Anul 171 (XV) Ñ Nr. 696

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

378.

573.

382.
577.

391.
586.

Pagina

Pagina

392.

Ñ Lege pentru stabilirea paritãții între dolarul cliring și dolarul S.U.A., cu scopul stingerii
obligațiilor ce derivã din scrisorile de contragaranție, exprimate în dolari cliring, pe relația
Republica Islamicã Iran ............................................

5

587.

3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru stabilirea paritãții între dolarul cliring și dolarul S.U.A.,
cu scopul stingerii obligațiilor ce derivã din scrisorile de contragaranție, exprimate în dolari cliring,
pe relația Republica Islamicã Iran ...........................

5

3

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru înființarea comunei Coșna prin
reorganizarea comunei Dorna Candrenilor, județul
Suceava .....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Coșna prin reorganizarea
comunei Dorna Candrenilor, județul Suceava.........
«
Ñ Lege pentru declararea ca oraș a comunei
Sãrmașu, județul Mureș............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru declararea
ca oraș a comunei Sãrmașu, județul Mureș ..........
«
Ñ Lege privind declararea ca municipiu a orașului
Beiuș, județul Bihor...................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea
ca municipiu a orașului Beiuș, județul Bihor ..........
«

LEGI

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1Ð2

2

4
4

ȘI

Decizia nr. 320 din 9 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 21/1999
pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor,
preluate de art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea
nr. 656/2002 ..............................................................

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Coșna prin reorganizarea comunei Dorna Candrenilor, județul Suceava
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Coșna, județul
Suceava, având în componențã satele: Coșna, Podu
Coșnei, Valea Bancului, Teșna și Românești, prin reorganizarea comunei Dorna Candrenilor din același județ.
(2) Reședința comunei Coșna se stabilește în satul Coșna.

Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Dorna Candrenilor are în componențã satele:
Dorna Candrenilor, Dealu Floreni și Poiana Negrii.
(2) Reședința comunei Dorna Candrenilor rãmâne în
satul Dorna Candrenilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/6.X.2003

Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Coșna,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritãțile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Coșna.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Suceava și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului
Suceava și Consiliul Local al Comunei Dorna Candrenilor,
repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al
comunei Dorna Candrenilor între comunele prevãzute la
art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Coșna se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea

bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale,
în limitele prevederilor aprobate în anul 2003 pe ansamblul
județului Suceava.
(3) Bugetul comunei Coșna pe anul 2003 se elaboreazã
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Direcției generale a finanțelor publice a județului Suceava.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei Dorna
Candrenilor și delegatul desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar al comunei Coșna.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Dorna Candrenilor
funcționeazã în componența avutã la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 30 septembrie 2003.
Nr. 378.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Coșna
prin reorganizarea comunei Dorna Candrenilor,
județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Coșna
prin reorganizarea comunei Dorna Candrenilor, județul Suceava, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 573.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/6.X.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca oraș a comunei Sãrmașu, județul Mureș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Comuna Sãrmașu, județul Mureș, se
declarã oraș.
(2) Satele Balda, Larga, Moruț, Sãrmãșel, SãrmãșelGarã, Titiana și Vișinelu aparțin orașului Sãrmașu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modi-

ficãrile ulterioare, precum și anexa nr. II pct. 5.6 la Legea
nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a
teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de
localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 408 din 24 iulie 2001, se modificã în mod
corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 30 septembrie 2003.
Nr. 382.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș
a comunei Sãrmașu, județul Mureș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca oraș a
comunei Sãrmașu, județul Mureș, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 577.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/6.X.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca municipiu a orașului Beiuș, județul Bihor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Orașul Beiuș, județul Bihor, se declarã municipiu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, precum și anexa nr. II pct. 2.0, 4.3

și 5.6 la Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ
Rețeaua de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 30 septembrie 2003.
Nr. 391.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea ca municipiu
a orașului Beiuș, județul Bihor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca municipiu a
orașului Beiuș, județul Bihor, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 586.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/6.X.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru stabilirea paritãții între dolarul cliring și dolarul S.U.A., cu scopul stingerii obligațiilor
ce derivã din scrisorile de contragaranție, exprimate în dolari cliring,
pe relația Republica Islamicã Iran
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Pentru soluționarea contragaranțiilor exis-

cont dolar cliring, cuantumul obligațiilor de platã se sta-

tente în sold la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. pe

bilește având în vedere cã un dolar cliring este egal cu

relația Republica Islamicã Iran, exprimate în moneda de

0,8 dolari S.U.A.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 30 septembrie 2003.
Nr. 392.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru stabilirea paritãții
între dolarul cliring și dolarul S.U.A., cu scopul stingerii
obligațiilor ce derivã din scrisorile de contragaranție,
exprimate în dolari cliring, pe relația Republica Islamicã Iran
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru stabilirea paritãții între dolarul cliring și dolarul S.U.A., cu scopul stingerii obligațiilor ce derivã din scrisorile de contragaranție, exprimate în dolari cliring, pe relația Republica
Islamicã Iran, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 587.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/6.X.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 320
din 9 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. a) și c)
din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor, preluate de art. 23 alin. (1)
lit. a) și c) din Legea nr. 656/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor, excepție ridicatã de Mircea Bogdan Botezatu în Dosarul
nr. 1.627/2002 al Curții de Apel Galați Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se prezintã partea Ministerul
Finanțelor Publice, prin consilier juridic Nicoleta Neguț, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 211C/2003, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea
nr. 21/1999, excepție ridicatã de Mircea Dan Condurachi în
Dosarul nr. 2.973/P/2003 al Tribunalului Galați Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Partea prezentã și Ministerul Public sunt de acord cu
mãsura conexãrii. Fațã de aceste susțineri, pentru o mai
bunã administrare a justiției, Curtea, în temeiul art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 211C/2003 la Dosarul nr. 181C/2003, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice, susținând
oral concluziile scrise depuse la dosar, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
considerând cã textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale invocate în motivarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 24 martie 2003, respectiv din 4 aprilie 2003, pronunțate în dosarele nr. 1.627/2002 și
nr. 2.973/P/2003, Curtea de Apel Galați Ñ Secția penalã și
Tribunalul Galați Ñ Secția penalã au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 21/1999

pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor, excepție
ridicatã de Mircea Bogdan Botezatu și Mircea Dan
Condurachi, inculpați apelanți în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea
nr. 21/1999 referitoare la reglementarea infracțiunii de
spãlare a banilor sunt neconstituționale, deoarece încalcã
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție privitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor și dispozițiile art. 41 alin. (2)
din Legea fundamentalã, ce consacrã ocrotirea egalã a
proprietãții private. Astfel, se menționeazã, în esențã, cã
prin textul art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea
nr. 21/1999:
Ñ se creeazã o ”discriminare negativã în ceea ce-l
privește pe inculpat,,, întrucât acesta ”a transferat valorile
obținute dintr-o pretinsã infracțiune de înșelãciune,,, în timp
ce fãptuitorii care transferã valorile obținute din alte
infracțiuni în scopurile prevãzute de art. 23 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 21/1999 ”nu sunt pedepsiți de textul acestei
legi,,, astfel cã s-ar încãlca principiul ”înscris,, în art. 16
alin. (1) din Constituție, ”cât timp cetãțenii nu mai sunt
egali în fața legii,,;
Ñ se sancționeazã ”doar transferul sau schimbul de
bunuri provenite din înșelãciunea comisã în domeniul bancar, financiar sau de asigurãri,,, nu și ”schimbarea sau
transferul de valori provenite din înșelãciunea comisã în
dauna altor proprietãți,,, astfel cã nu s-ar ocroti în mod egal
toate formele de proprietate.
În susținerea excepției, autorii acesteia mai precizeazã
cã ”un argument în plus cã prevederile Legii nr. 21/1999
sunt neconstituționale îl constituie și faptul cã legiuitorul a
abrogat acest act normativ, prin adoptarea Legii
nr. 656/2002, care sancționeazã în mod nediscriminatoriu
faptele de spãlare de bani,,.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, Curtea de Apel Galați Ñ Secția penalã
aratã cã aceasta este neîntemeiatã. În legãturã cu pretinsa
încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
instanța de judecatã se referã la jurisprudența Curții
Constituționale, în care s-a precizat cã egalitatea nu
înseamnã uniformitate și cã pentru situații diferite se impun
soluții juridice diferite. Curtea de Apel Galați aratã cã
cerința legalã de a sancționa faptele înscrise la lit. a) a
art. 23 din Legea nr. 21/1999 este general valabilã și obligatorie, fãrã nici o discriminare și fãrã nici un privilegiu.
Instanța mai precizeazã cã aceste aspecte nu reprezintã
probleme de constituționalitate, ci de aplicare a legii, care
nu intrã în competența de soluționare a Curții Constituționale.
În ceea ce privește susținerea referitoare la încãlcarea
prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, Curtea de Apel
Galați aratã cã nici aceasta nu poate fi primitã pentru
aceleași rațiuni avute în vedere la analiza principiului
constituțional analizat anterior. Din prevederile Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/6.X.2003
nr. 656/2002, care a abrogat Legea nr. 21/1999, nu
rezultã, așa cum afirmã autorul excepției, dacã legiuitorul a
avut în vedere sancționarea în mod discriminatoriu a faptelor de spãlare de bani sau a avut alte rațiuni.
În opinia Tribunalului Galați Ñ Secția penalã, excepția
este nefondatã. Se apreciazã cã argumentul privind
încãlcarea principiului egalitãții se explicã printr-o confuzie
între persoanele aflate în aceeași situație juridicã cu cele
aflate în situații diferite. Instanța reține cã Legea
nr. 21/1999 ultraactiveazã în cauzã, fiind mai favorabilã în
comparație cu Legea nr. 656/2002.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
este inadmisibilã deoarece Legea nr. 21/1999 a fost abrogatã prin dispoziția art. 31 din Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor.
Guvernul apreciazã cã excepția nu poate fi respinsã ca
inadmisibilã, deoarece dispozițiile art. 23 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 21/1999, care fac obiectul excepției, sunt incidente în cauzã în temeiul art. 15 alin. (2) din Constituție și
al art. 13 din Codul penal. Pe fond, Guvernul considerã
neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate în raport cu
art. 16 din Constituție, deoarece nu se încalcã nici unul
dintre criteriile egalitãții în drepturi enumerate în art. 4 din
Constituție. Nu se poate susține cã prevederile art. 23
alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 21/1999 contraveneau
art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece dispozițiile acestui
articol erau aplicabile tuturor persoanelor care sãvârșiserã
infracțiunile expres și limitativ menționate, fãrã nici o deosebire sau distincție. Aceleași argumente pot fi invocate și
pentru respingerea criticilor formulate de autorul excepției
cu privire la încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (2) din
Constituție. Dispozițiile legale criticate nu fãceau nici o distincție în ceea ce privește regimul proprietãții, dispozițiile
acestui articol fiind aplicabile tuturor persoanelor care au
sãvârșit infracțiunile expres menționate, indiferent de titularul proprietãții. Infracțiunea de înșelãciune, prevãzutã în
art. 215 din Codul penal, nu face nici o distincție în ceea
ce privește regimul proprietãții, iar formele reținute în
conținutul anterior al infracțiunii de spãlare a banilor erau
specifice modalitãții de sãvârșire a acestei infracțiuni, cu
precizarea cã și în cazul înșelãciunii în domeniul bancar,
financiar sau de asigurãri putea fi afectatã atât proprietatea
publicã, cât și cea privatã, iar modalitatea de ocrotire
prevãzutã în art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea
nr. 21/1999 era aceeași, neputându-se susține cã ar fi fost
încãlcate dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã dispozițiile art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 21/1999
sunt constituționale. În motivarea acestui punct de vedere
se aratã cã pretinsa încãlcare a art. 16 alin. (1) din
Constituție nu poate fi reținutã, întrucât este dreptul statului
ca, în funcție de politica penalã pe care dorește sã o facã
la un moment dat, sã aprecieze care fapte sunt periculoase și sã le incrimineze prin prevederea lor ca infracțiuni.
Fãptuitorul care schimbã sau transferã valorile obținute din
sãvârșirea infracțiunilor expres prevãzute în art. 21 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 21/1999 nu se aflã în aceeași situație
juridicã cu cei care schimbã sau transferã valori din alte
infracțiuni și, pe cale de consecințã, nu se pune problema

7

inegalitãții în fața legii a celor douã categorii de persoane.
Violarea principiului egalitãții existã atunci când se aplicã
un tratament diferențiat unor situații egale, fãrã sã existe o
motivare obiectivã și rezonabilã, sau dacã existã o disproporție între scopul urmãrit prin tratamentul inegal și mijloacele folosite.
Nici critica privind încãlcarea prevederilor art. 41
alin. (2) din Constituție nu poate fi reținutã, întrucât nu
existã o ocrotire diferențiatã a proprietãții private, deoarece
nu existã incriminãri de genul celor cuprinse în art. 23
alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 21/1999 cu privire la
schimbul sau transferul, dobândirea, posesia sau utilizarea
de valori, cunoscând cã acestea provin din sãvârșirea și a
altor infracțiuni decât cele expres prevãzute în art. 23
lit. a) din Legea nr. 21/1999. Faptul cã unele activitãți,
care sunt considerate periculoase la un moment dat pentru
anumite valori sociale (în spețã dreptul de proprietate), sunt
incriminate ca infracțiuni nu înseamnã neapãrat cã se face
o apãrare inegalã în raport cu alte valori sociale ce țin de
dreptul de proprietate.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost invocatã, îl constituie dispozițiile art. 23 alin. (1) lit. a)
și c) din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 18 din 21 ianuarie 1999, dispoziții
care au urmãtorul conținut:
”Constituie infracțiunea de spãlare a banilor și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de valori, cunoscând cã acestea provin din sãvârșirea unor infracțiuni: traficul de stupefiante;
nerespectarea regimului armelor și munițiilor în forma agravantã; nerespectarea regimului materialelor nucleare sau al
altor materii radioactive; nerespectarea regimului materiilor
explozive; falsificarea de monede sau de alte valori; proxenetismul; contrabanda; șantajul; lipsirea de libertate în mod ilegal;
înșelãciunea în domeniul bancar, financiar sau de asigurãri;
bancruta frauduloasã; furtul și tãinuirea de autovehicule; nerespectarea regimului de ocrotire a unor bunuri; traficul de animale ocrotite în țãrile lor; comerțul cu țesuturi și organe
umane; infracțiunile sãvârșite prin intermediul calculatoarelor;
infracțiunile sãvârșite cu cãrți de credit; infracțiunile sãvârșite
de persoane care fac parte din asociații de infractori; nerespectarea dispozițiilor privind importul de deșeuri și de reziduuri;
nerespectarea dispozițiilor privind jocurile de noroc; în scopul
ascunderii sau disimulãrii originii ilicite a acestora, precum și în
scop de tãinuire sau de favorizare a persoanelor implicate în
astfel de activitãți sau presupuse cã s-ar sustrage
consecințelor juridice ale faptelor lor; [É]
c) dobândirea, posesia sau utilizarea de bunuri, cunoscând
cã acestea provin din sãvârșirea uneia dintre infracțiunile
prevãzute la lit. a).,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/6.X.2003

Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții legale încalcã
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, precum și pe cele ale art. 41 alin. (2)
privind ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de proprietar.
Curtea constatã cã la data sesizãrii sale cu soluționarea excepției de neconstituționalitate Legea nr. 21/1999
fusese abrogatã în temeiul prevederilor art. 31 din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii
banilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 904 din 12 decembrie 2002. Curtea observã însã cã
dispozițiile legale ce constituie obiectul excepției de neconstituționalitate au fost preluate în cuprinsul art. 23 alin. (1)
lit. a) și c) din Legea nr. 656/2002, care au urmãtorul
cuprins: ”Constituie infracțiunea de spãlare a banilor și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de bunuri, cunoscând cã provin din sãvârșirea de infracțiuni, în scopul ascunderii sau al
disimulãrii originii ilicite a acestor bunuri sau în scopul de a
ajuta persoana care a sãvârșit infracțiunea din care provin
bunurile sã se sustragã de la urmãrire, judecatã sau executarea pedepsei; [...]
c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri,
cunoscând cã acestea provin din sãvârșirea de infracțiuni.,,
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã, atunci când dispoziția legalã
criticatã a fost modificatã sau preluatã în noul act normativ,
excepția poate sã fie examinatã, dacã textul legal, în noua
sa redactare, conservã, în principiu, reglementarea inițialã.
De aceea, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã
fie examinatã în fondul ei.
Examinând dispozițiile legale criticate prin raportare la
prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile formulate nu este întemeiatã.

I. Referitor la prima criticã de neconstituționalitate privind
încãlcarea principiului egalitãții în drepturi consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã aceasta
este neîntemeiatã, deoarece este atributul exclusiv al
legiuitorului ca, stabilind conținutul infracțiunii de spãlare a
banilor, sã prevadã care anume infracțiuni pot fi considerate, la un moment dat, ca fiind infracțiuni din care provin
valorile care fac obiectul operațiunilor de spãlare a banilor.
Reținerea unora sau altora dintre infracțiuni, în conținutul
infracțiunii de spãlare a banilor, nu reprezintã o discriminare a autorilor acestor infracțiuni, deoarece trebuie avute
în vedere modalitãțile de comitere a infracțiunii de spãlare
a banilor, pericolul social mai ridicat al acesteia, ceea ce
justificã tratamentul diferențiat la care se referã autorul
excepției. De aceea, nu pot fi acceptate susținerile autorilor
excepției, potrivit cãrora legiuitorul a considerat
neconstituționale prevederile Legii nr. 21/1999 și le-a abrogat prin Legea nr. 656/2002. Din prevederile acestei din
urmã legi nu rezultã dacã legiuitorul a avut în vedere
sancționarea în mod discriminatoriu a faptelor de spãlare
de bani.
II. Curtea nu poate reține nici critica privind încãlcarea
art. 41 alin. (2) din Legea fundamentalã, referitoare la
ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de
titular, întrucât este atributul exclusiv al legiuitorului de a
stabili nu numai infracțiunile din care provin acele valori ce
fac obiectul spãlãrii banilor, dar și domeniul în care sunt
sãvârșite Ñ bancar, financiar sau de asigurãri Ñ, deoarece
producerea de pagube în aceste domenii de activitate are,
de regulã, consecințe sociale negative mai mari, ceea ce
justificã un regim sancționator diferențiat. Dispozițiile legale
criticate nu fac nici o distincție în raport cu regimul proprietãții, fiind aplicabile tuturor persoanelor care au sãvârșit
infracțiunile arãtate în text, indiferent de titularul proprietãții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 21/1999 pentru
prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor, preluate de art. 23 alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 656/2002, excepție ridicatã de Mircea Bogdan Botezatu în Dosarul nr. 1.627/2002 al Curții de Apel Galați Ñ Secția penalã și de Mircea Dan
Condurachi în Dosarul nr. 2.973/P/2003 al Tribunalului Galați Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696/6.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

