PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 697

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
”Electrocentrale,, Deva Ñ S.A. și centralele
termice și electrice de termoficare aflate în
administrarea consiliilor județene și locale..............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 37/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 155/2002 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili pentru
Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Electrocentrale,, Deva Ñ
S.A. și centralele termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și
locale ..........................................................................

5

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 41/2003 pentru aprobarea suplimentãrii cu suma de 600 miliarde lei a despãgubirilor acordate producãtorilor agricoli în caz de
calamitãți naturale .....................................................

5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 41/2003 pentru aprobarea suplimentãrii cu
suma de 600 miliarde lei a despãgubirilor
acordate producãtorilor agricoli în caz de
calamitãți naturale .....................................................

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 318 din 9 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002 ....

6Ð8

LEGI ȘI DECRETE
385.

Ñ Lege pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul
juridic al adopției .......................................................

2

580.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției

3

584.

«
388.

583.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 44/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic de
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
în anul 2001 ..............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 44/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de
3 milioane tone de cãrbune energetic de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în
anul 2001...................................................................
«

389.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 37/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 155/2002 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili pentru Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã

3
390.

585.
4

Pagina

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/6.X.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 25/1997
cu privire la regimul juridic al adopției
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120 din
12 iunie 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 87/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Atestatul se elibereazã de cãtre Comisia pentru protecția copilului, la cererea persoanei sau a familiei interesate, în termen de 60 de zile de la data depunerii cererii,
pe baza rapoartelor și a propunerilor serviciului public specializat pentru protecția copilului sau ale organismului privat
autorizat, din județul sau din sectorul municipiului
București.,,
2. Alineatul (4) al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Încredințarea copilului în vederea adopției dureazã
minimum 3 luni. Perioada pentru care copilul este încredințat se stabilește de cãtre Comisia pentru protecția copilului o datã cu încredințarea copilului în vederea adopției.
În cazul în care copilul se aflã în plasament sau încredințare la persoana sau la familia adoptatoare, Comisia
pentru protecția copilului poate sã reducã durata minimã de
3 luni, prevãzutã pentru încredințarea în vederea adopției,
cu perioada în care copilul s-a aflat în plasament sau
încredințare, dacã aceasta se justificã. În cazul în care
copilul este încredințat, în vederea adopției, unei rude pânã
la gradul al IV-lea inclusiv, durata minimã a încredințãrii
poate fi redusã de cãtre Comisia pentru protecția copilului,
dacã aceasta se justificã.,,
3. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Comisiile pentru protecția copilului din
fiecare județ, respectiv din sectoarele municipiului București,
sunt obligate sã transmitã Comitetului Român pentru Adopții
datele de identitate și toate informațiile pertinente referitoare
la copiii a cãror adopție sunt competente sã o avizeze, în
termen de 5 zile de la clarificarea situației lor juridice.
(2) Persoanele însãrcinate cu culegerea și transmiterea
informațiilor referitoare la copiii prevãzuți la alin. (1) au
obligația sã pãstreze confidențialitatea acestora.
(3) Comitetul Român pentru Adopții este obligat sã
comunice datele primite conform prevederilor alin. (1) tuturor
comisiilor pentru protecția copilului, în temen de 5 zile de
la primire.

(4) În termen de 60 de zile de la comunicarea datelor
prevãzute la alin. (1), comisiile pentru protecția copilului vor
transmite Comitetului Român pentru Adopții o situație
privind cererile persoanelor sau familiilor atestate
corespunzãtor și care doresc sã le fie încredințați acei copii
în vederea adopției.
(5) Comisiile pentru protecția copilului sunt obligate sã
colaboreze în vederea identificãrii persoanelor sau a
familiilor atestate ca apte sã adopte, care pot solicita
adopția copiilor pentru care pe plan local nu s-a putut
identifica o persoanã sau o familie potrivitã.
(6) În termen de 15 zile de la data eliberãrii avizului
favorabil prevãzut la art. 7 alin. (1) lit. b), serviciul public
specializat sau organismul privat autorizat va transmite
Comitetului Român pentru Adopții propunerea de eliberare
a deciziei de confirmare necesarã încuviințãrii adopției.
Propunerea va fi însoțitã obligatoriu de urmãtoarele acte:
a) certificatul de naștere al copilului, în copie legalizatã;
b) certificatul medical privind starea de sãnãtate a copilului, eliberat de unitãțile sanitare de la domiciliul copilului,
abilitate în acest sens de cãtre direcțiile de sãnãtate
publicã județene, respectiv a municipiului București; lista
acestor unitãți sanitare va fi comunicatã Comisiei pentru
protecția copilului de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București;
c) avizul favorabil al Comisiei pentru protecția copilului
privind încuviințarea adopției;
d) declarația autentificatã de consimțãmânt la adopție a
persoanei sau a familiei care dorește sã adopte, în care
aceasta sã precizeze cã a luat cunoștințã de starea de
sãnãtate a copilului, potrivit certificatului medical prevãzut la
lit. b).,,
4. Alineatele (2) și (3) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Cererea persoanei sau a familiei care dorește sã
adopte un copil aflat în evidența Comitetului Român pentru
Adopții este transmisã de acesta instanței judecãtorești competente, prin intermediul serviciului public specializat pentru
protecția copilului sau al organismului privat autorizat.
(3) Cererea va fi însoțitã de actele prevãzute la art. 11
alin. (3) și la art. 12 alin. (6), iar în cazul persoanelor sau
al familiilor cu domiciliul sau cu reședința în România, și
de atestatul prevãzut la art. 6 alin. (3).,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 august 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 30 septembrie 2003.
Nr. 385.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/6.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 25/1997
cu privire la regimul juridic al adopției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 580.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 44/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 100/2001
privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune
energetic de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
de Stat în anul 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44
din 5 iunie 2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 405 din 10 iunie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 30 septembrie 2003.
Nr. 388.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/6.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 44/2003 pentru prorogarea
termenului prevãzut la art. 4 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții
de 3 milioane tone de cãrbune energetic de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 44/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la
art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2001 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 583.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 37/2003
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 155/2002
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili
pentru Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Electrocentrale,, Deva Ñ S.A. și centralele
termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 37 din 29 mai 2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 155/2002 privind aprobarea scoaterii din
rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili pentru
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și

Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Electrocentrale,, Deva Ñ S.A. și centralele termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor
județene și locale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 30 mai 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 30 septembrie 2003.
Nr. 389.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/6.X.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 37/2003 pentru prorogarea
termenului prevãzut la art. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 155/2002 privind aprobarea scoaterii
din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili
pentru Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã ”Electrocentrale,, Deva Ñ S.A.
și centralele termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 37/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 155/2002 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili pentru
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Electrocentrale,, Deva Ñ S.A.
și centralele termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 584.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/2003
pentru aprobarea suplimentãrii cu suma de 600 miliarde lei a despãgubirilor
acordate producãtorilor agricoli în caz de calamitãți naturale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41 din 29 mai 2003 pentru aprobarea suplimentãrii cu suma de 600 miliarde lei a despãgubirilor

acordate producãtorilor agricoli în caz de calamitãți
naturale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 399 din 9 iunie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 30 septembrie 2003.
Nr. 390.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/6.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 41/2003 pentru aprobarea
suplimentãrii cu suma de 600 miliarde lei a despãgubirilor
acordate producãtorilor agricoli în caz de calamitãți naturale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 41/2003 pentru aprobarea suplimentãrii cu suma
de 600 miliarde lei a despãgubirilor acordate producãtorilor agricoli în caz
de calamitãți naturale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 585.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 318
din 9 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002, excepție ridicatã din oficiu de Judecãtoria
Arad în Dosarul nr. 1.660/2003.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, întrucât în legãturã cu
constituționalitatea acestor prevederi de lege Curtea

Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 197 din
13 mai 2003, care își pãstreazã valabilitatea și în prezenta
cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.660/2003, Judecãtoria Arad a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,
excepție ridicatã din oficiu de cãtre instanțã, într-o cauzã
civilã privind soluționarea plângerii formulate împotriva unui
proces-verbal de constatare a contravenției întocmit de
Garda Financiarã Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
Judecãtoria Arad susține cã dispozițiile de lege criticate
contravin art. 15 alin. (2) din Constituție, care prevede cã
singura excepție de la retroactivitatea legilor o constituie
legea penalã mai favorabilã, pe când Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 este un act normativ în materie contravenționalã,
or prin Decretul nr. 84 din 21 mai 1954 contravențiile au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/6.X.2003
fost scoase din câmpul faptelor penale și trecute în cel al
abaterilor cu caracter administrativ. De asemenea, precizeazã cã prin douã decizii din anul 1999 Curtea
Constituționalã a constatat neconstituționalitatea art. 12 din
Legea nr. 32/1968, care avea o redactare asemãnãtoare
celui a cãrui constituționalitate se contestã în spețã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece art. 15 alin. (2) din Constituție
trebuie interpretat în acord cu Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Astfel, potrivit jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, ”sub
anumite aspecte, contravenția poate fi asimilatã infracțiunii,
iar distincția infracțiuniÑcontravenții existentã în dreptul
intern al mai multor state pãrți este irelevantã din punctul
de vedere al respectãrii garanțiilor stabilite prin art. 6 din
convenție, acesta fiind aplicabil ambelor forme de ilicit,
atâta vreme cât natura dispoziției sancționatorii o cere
(cazul Lauko c. Slovaciei),,. Aceasta înseamnã cã, deși
potrivit art. 141 din Codul penal prin ”lege penalã,, se
înțelege ”orice dispoziție cu caracter penal cuprinsã în legi
sau decrete,,, în sensul jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului, ilicitul penal poate avea o sferã mai
largã, în funcție de anumite criterii, cum ar fi: natura sau
scopul dispoziției sancționatorii ori natura și gravitatea
pedepsei.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile art. 12
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 ”sunt neconstituționale,, întrucât, așa cum a reținut și Curtea
Constituționalã în Decizia nr. 90 din 1 iunie 1999, principiul
neretroactivitãții este valabil pentru orice lege, indiferent de
domeniul de reglementare, singura excepție privind legea
penalã mai favorabilã, or dispozițiile legale referitoare la
constatarea și sancționarea contravențiilor nu sunt, în sistemul de drept românesc, norme de drept penal. Mai aratã
cã ”în cazul constatãrii contravențiilor și aplicãrii amenzilor
contravenționale, este aplicabil principiul Çtempus regit
actumÈ, cu atât mai mult în aceastã situație se aplicã normele de drept civil și procesual civil,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, prevederi al cãror conținut este urmãtorul: ”(1) Dacã printr-un act
normativ fapta nu mai este consideratã contravenție, ea nu se
mai sancționeazã, chiar dacã a fost sãvârșitã înainte de data
intrãrii în vigoare a noului act normativ.,,

7

În opinia Judecãtoriei Arad, care a ridicat din oficiu
excepția de neconstituționalitate, aceste prevederi contravin
art. 15 alin. (2) din Constituție, prevederi potrivit cãrora:
”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține: Judecãtoria Arad a mai ridicat, din oficiu,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 tot prin raportare la dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție și cu o
motivare identicã celei din prezenta cauzã. Prin Decizia
nr. 197 din 13 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 545 din 29 iulie 2003, Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate pentru urmãtoarele
considerente: textul de lege criticat instituie, pentru faptele
ce constituie contravenții, o soluție similarã celei existente
în dreptul penal cu privire la aplicarea retroactivã a legii
penale mai favorabile. Aceastã excepție de la principiul
neretroactivitãții legii este consacratã în alin. (2) al art. 15
din Constituție, precum și în art. 13 din Codul penal.
Prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), conform
cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile,,, trebuie interpretate, în lumina art. 20
alin. (1) din Constituție, în acord cu Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În
legislația româneascã, ca și a altor state europene (de
exemplu, Germania, Cehia și Slovacia), contravențiile au
fost scoase de sub incidența legii penale și supuse unui
regim administrativ. Din perspectivã convenționalã, Curtea
Constituționalã observã cã, în jurisprudența sa, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a statuat cã nimic nu
împiedicã statele sã-și îndeplineascã rolul lor de gardieni ai
interesului public, prin stabilirea sau menținerea unei distincții între diferitele tipuri de infracțiuni. În principiu,
convenția nu se opune tendinței de ”dezincriminare,, existente în statele membre ale Consiliului Europei. Cu toate
acestea, așa cum s-a arãtat în Hotãrârea din 21 februarie
1994, în cauza …ztŸrk împotriva Germaniei, aceste fapte
intrã sub incidența art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Pentru a se
face aplicarea acestor prevederi Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului considerã cã este necesar sã fie avute
în vedere trei criterii: 1. caracterizarea faptei în dreptul
național; 2. natura faptei; 3. natura și gradul de gravitate
ale sancțiunii care ar putea fi aplicatã persoanei în cauzã.
În același sens, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului s-a
pronunțat, de exemplu și în cauzele Garyfallou AEBE
împotriva Greciei (Hotãrârea din 24 septembrie 1997),
Lauko împotriva Slovaciei și Kadubec împotriva Slovaciei
(hotãrârile din 2 septembrie 1998). În aprecierea acestor
criterii, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a stabilit cã
modul de definire a faptelor de cãtre dreptul intern nu are
decât o valoare relativã, esențialã fiind natura faptei și a
sancțiunii. Cu toate acestea, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a considerat drept pozitive mãsurile din
legislațiile naționale referitoare la dezincriminarea unor
infracțiuni mai puțin grave în ”interesul individului,,. Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a avut în vedere faptul cã
sancțiunile administrative nu privesc un grup de persoane,
ci se adreseazã tuturor cetãțenilor în vederea realizãrii scopului preventiv și represiv al sancțiunii, ceea ce conferã
faptei naturã penalã. În aceste condiții, distincția operatã de
statele europene între crime, delicte și contravenții nu este
operantã, în sensul art. 6 din convenție, toate având caracter penal. Tocmai de aceea, prevederile acestui articol
garanteazã oricãrui ”acuzat,, dreptul la un proces echitabil,
indiferent de calificarea faptei în dreptul intern.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/6.X.2003

Prin acea decizie Curtea a considerat cã, sub acest
aspect, legislația contravenționalã din România, similarã
celei germane, intrã sub prevederile art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, astfel cã nu este justificatã o eventualã
sancționare contravenționalã a unei persoane pentru o

faptã sãvârșitã în trecut, în condițiile în care aceastã faptã
nu mai constituie în prezent contravenție.
Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței
Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de Judecãtoria
Arad, din oficiu, în Dosarul nr. 1.660/2003 al acestei instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697/6.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

