Anul 171 (XV) Ñ Nr. 698

PARTEA

I

Luni, 6 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.387. Ñ Lege privind regimul de control al exporturilor
de produse și tehnologii cu dublã utilizare.............

2Ð7

1.582. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
de control al exporturilor de produse și tehnologii
cu dublã utilizare.......................................................

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.131. Ñ Hotãrâre privind încadrarea în categoria
funcționalã a drumurilor comunale, sub denumirea
”DC 194A,,, a unui drum nenominalizat, situat pe
raza administrativ-teritorialã a comunei Mãrgineni,
județul Bacãu.............................................................

8

1.133. Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 924/1999 privind aprobarea mandatului
Fondului Proprietãții de Stat pentru vânzarea unui
pachet de acțiuni ale Societãții Comerciale
”Rodipet,, Ñ S.A........................................................

8

1.135. Ñ Hotãrâre privind mãsuri suplimentare pentru
încadrarea în obiectivele salariale aprobate pentru
trimestrele III și IV din anul 2003, pentru agenții
economici monitorizați potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 866/2001 ...........................................

9

1.136.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.168/2002 privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã care poate fi
recoltatã în anul 2003 ..............................................

1.138. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil aflat în domeniul privat al statului și în
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul privat al municipiului Bacãu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Bacãu .........................................................................

10

Nr.

Pagina

1.139. Ñ Hotãrâre privind donarea unor bunuri
aparținând domeniului privat al statului pentru
Universitatea Naționalã Militarã ”Vasil Levski,, din
orașul Veliko Târnovo, Republica Bulgaria .............

12

1.140. Ñ Hotãrâre pentru modificarea lit. a) a art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.019/2001 privind garantarea unui credit extern pentru retehnologizarea
echipamentelor de radiocomunicații ale Societãții
Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A. ...................

13

1.141. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea rectificãrii bugetului
propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației privind
activitatea de privatizare pe anul 2003...................

13Ð14

1.142. Ñ Hotãrâre privind preluarea temporarã a unor
sectoare de drum din domeniul public al
municipiului București și din administrarea
Consiliului General al Municipiului București în
domeniul public al statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, precum și încadrarea
funcționalã, temporarã, a acestor sectoare de
drum ca drumuri naționale .......................................

14Ð15

1.147. Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Vlãdoiu
Aurel în funcția de prefect al județului Vâlcea.......

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.129. Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, valabil în
luna octombrie 2003 .................................................

16

«
11

Rectificãri ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã regimul de control al operațiunilor cu produse și tehnologii cu dublã
utilizare.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) persoanã Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
românã ori rezidentã în România, inclusiv autoritãțile
publice;
b) produse și tehnologii cu dublã utilizare Ñ articole, software, tehnologii și servicii din domeniul industrial, care au
dublã utilizare (civilã și militarã), precum și articole, tehnologii și servicii, inclusiv cele purtãtoare de tehnologii informatice și de comunicații, referitoare la dispozitive nucleare
explozive, arme nucleare, chimice, biologice și la rachete
purtãtoare de asemenea arme;
c) operațiuni de intermediere Ñ orice activitate
desfãșuratã de persoane fizice sau juridice, în nume propriu ori în numele altei persoane, în scopul realizãrii unor
contacte între vânzãtori și cumpãrãtori care intenționeazã
sã încheie un contract care are ca obiect finanțarea, transportul, expedierea sau întreprinderea oricãror alte acțiuni
care faciliteazã exportul ori importul de produse și
tehnologii cu dublã utilizare dintr-un stat în altul;
d) operațiuni de export și de reexport Ñ acele operațiuni
astfel cum sunt definite de Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare;
e) operațiuni de import Ñ acele operațiuni astfel cum
sunt definite de Legea nr. 141/1997, cu modificãrile
ulterioare;
f) asistențã tehnicã Ñ orice sprijin tehnic referitor la
repararea, dezvoltarea, fabricarea, asamblarea, testarea,
întreținerea sau orice alt serviciu tehnic sub formã de
instruire, perfecționare, transmitere de informații de muncã,
aptitudini și servicii de consultanțã. Asistența tehnicã
include formele de asistențã transmise oral;
g) regimuri internaționale de control al exporturilor, organisme și tratate Ñ Grupul Australia, Regimul de control al
tehnologiilor pentru rachete, Grupul furnizorilor nucleari,
Aranjamentul de la Wassenaar, Comitetul Zangger, Tratatul
pentru neproliferarea armelor nucleare, Convenția privind
interzicerea armelor biologice și Convenția privind interzicerea armelor chimice.
Art. 3. Ñ (1) Denumirea Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
se modificã în Agenția Naționalã de Control al Exporturilor.

(2) Agenția Naționalã de Control al Exporturilor,
denumitã în continuare agenția, este autoritatea naționalã în
domeniul controlului exporturilor de produse și tehnologii cu
dublã utilizare și rãspunde de aplicarea politicii Guvernului
în acest domeniu.
(3) Agenția funcționeazã în subordinea Ministerului
Afacerilor Externe și în directa coordonare a ministrului
delegat pentru coordonarea autoritãților de control, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, având sediul în municipiul București,
Calea 13 Septembrie nr. 1Ñ3, sectorul 5.
(4) Agenția este condusã de un președinte cu rang de
secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru, iar
finanțarea activitãții agenției este asiguratã de la bugetul de
stat.
(5) Organizarea și funcționarea agenției se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
(6) Agenția exercitã atribuțiile de reglementare privind
înregistrarea, licențierea, autorizarea și controlul operațiunilor cu produse și tehnologii cu dublã utilizare, precum și de
implementare a activitãților de înregistrare, licențiere, autorizare și control; consultã organizațiile reprezentative ale
exportatorilor în elaborarea legislației de implementare;
desfãșoarã activitãți de informare periodicã a exportatorilor
cu privire la obligațiile care le revin în aplicarea prezentei
legi; realizeazã programe naționale de avertizare a producãtorilor interni de produse și tehnologii cu dublã utilizare; asigurã relațiile cu autoritãțile similare din alte state
și, împreunã cu structura specializatã din Ministerul
Afacerilor Externe, relațiile cu regimurile internaționale de
neproliferare și de control al exporturilor.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 4. Ñ Listele cuprinzând produsele și tehnologiile cu
dublã utilizare, supuse regimului de control la export și la
import, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea agenției.
Art. 5. Ñ Se supun regimului de control, în conformitate
cu prevederile prezentei legi, și exporturile altor produse și
tehnologii care nu figureazã pe listele cuprinzând produsele
și tehnologiile cu dublã utilizare, stabilite conform art. 4, în
urmãtoarele situații:
1. Exportatorul este informat de cãtre autoritãțile competente în domeniu cã produsele și tehnologiile respective
sunt ori pot fi destinate, în întregime sau în parte, ori pot
sã contribuie la dezvoltarea, producerea, manipularea,
funcționarea, întreținerea, stocarea, detectarea, identificarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003
sau diseminarea de dispozitive nucleare explozive, arme
nucleare, chimice ori biologice sau la dezvoltarea,
producerea, întreținerea ori stocarea de rachete capabile sã
transporte arme de distrugere în masã.
2. Þara cumpãrãtoare sau de destinație este supusã
unui embargo în ceea ce privește armele, impus printr-o
poziție comunã adoptatã de Consiliul Uniunii Europene,
printr-o decizie a Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa, printr-o rezoluție a Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite sau instituit de
state cu care România a încheiat acorduri de parteneriat
în domeniul neproliferãrii și dacã autoritãțile competente în
domeniu au informat exportatorul cã produsele respective
sunt sau pot fi destinate, în întregime ori în parte, utilizãrii
finale militare. În acest sens, prin utilizare finalã militarã se
înțelege:
a) încorporare în produse militare supuse regimului de
control al exporturilor;
b) utilizare a echipamentelor de producere, testare și
analizã și a componentelor aferente pentru dezvoltarea,
producerea sau întreținerea produselor militare supuse regimului de control al exporturilor;
c) utilizare a produselor semifabricate într-o unitate de
fabricare a produselor militare supuse regimului de control
al exporturilor.
3. Exportatorul a fost informat de cãtre autoritãțile competente în domeniu cã produsele respective sunt sau pot fi
destinate, în întregime ori în parte, sau pot fi utilizate ca
pãrți ori componente pentru produse militare exportate din
România fãrã respectarea regimului de control al
exporturilor.
Art. 6. Ñ (1) Produsele și tehnologiile prevãzute la
art. 5 se supun regimului de control al exporturilor prin
ordin al președintelui agenției și lista acestora se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Dacã exportatorul are cunoștințã cã unele produse
și tehnologii sunt destinate, în întregime sau în parte,
unuia dintre scopurile prevãzute la art. 5, acesta este obligat sã informeze agenția, care decide asupra oportunitãții
de a supune autorizãrii exportul respectiv.
Art. 7. Ñ Agenția poate interzice sau supune licențierii
exportul de produse și tehnologii cu dublã utilizare, care nu
figureazã în listele stabilite conform art. 4, din rațiuni de
securitate publicã sau de apãrare a drepturilor omului.
Art. 8. Ñ (1) Se supun regimului de control prevãzut de
prezenta lege urmãtoarele operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare:
a) exportul, reexportul, importul și orice alte operațiuni
comerciale de transfer, în regim vamal definitiv sau suspensiv, în afara ori din afara teritoriului României;
b) transmiterea de software sau tehnologie prin mijloace
electronice, prin fax ori telefon în afara sau din afara teritoriului României;
c) operațiunile efectuate cu parteneri strãini, care se
referã la cumpãrãri sau vânzãri, fãrã atingerea fizicã a teritoriului României;
d) operațiunile necomerciale de scoatere sau de introducere, în regim definitiv ori temporar, în afara sau din
afara teritoriului României;
e) operațiunile de intermediere;
f) asistența tehnicã;

3

g) tranzitul internațional pe teritoriul României;
h) transbordãrile internaționale efectuate pe teritoriul
României;
i) dezvoltarea și producerea în România a produselor și
tehnologiilor cu dublã utilizare.
(2) Se supun regimului de control destinația și utilizarea
finalã ale produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare care
fac obiectul operațiunilor prevãzute la alin. (1).
(3) Regimul de control al produselor și tehnologiilor cu
dublã utilizare se aplicã și în zonele libere.
Art. 9. Ñ Operațiunile prevãzute la art. 8 alin. (1) pot fi
efectuate numai de cãtre persoanele definite conform art. 2
lit. a), cu respectarea prevederilor prezentei legi.
CAPITOLUL III
Licențiere și control
Art. 10. Ñ (1) În vederea efectuãrii operațiunilor
prevãzute la art. 8 alin. (1), persoanele sunt obligate sã se
înregistreze la agenție, potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) persoanele
care desfãșoarã operațiuni de import de produse și tehnologii cu dublã utilizare, altele decât cele cuprinse în lista
de produse și tehnologii cu dublã utilizare, supuse regimului de control la import.
(3) Certificatul de înregistrare este valabil 2 ani de la
data emiterii.
(4) Cererile de înregistrare se soluționeazã în termen de
cel mult 30 de zile de la data depunerii documentației
complete.
(5) Normele metodologice privind procedura de înregistrare, precum și documentele necesare înregistrãrii se
aprobã prin ordin al președintelui agenției și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Certificatul de înregistrare se aprobã sau se respinge prin ordin al președintelui agenției.
Art. 11. Ñ (1) Operațiunile prevãzute la art. 8 alin. (1)
lit. a)Ñh) se supun regimului de control al exporturilor prin
licențã, potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Licența individualã se acordã pentru efectuarea
operațiunilor pentru unul sau mai multe produse și un singur partener extern.
(3) Licența globalã se acordã unui exportator sau importator specific, pentru exporturile ori importurile unuia sau
mai multor produse cãtre ori din una sau mai multe țãri
determinate.
(4) Licența generalã se acordã tuturor exportatorilor sau
importatorilor pentru exporturile ori importurile unuia sau
mai multor produse cãtre ori din una sau mai multe țãri
determinate.
(5) Licențele individuale și globale se aprobã sau se
resping prin ordin al președintelui agenției.
(6) Licențele generale se acordã de cãtre agenție în
situații determinate, prin ordin al președintelui agenției, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. Ñ Persoanele care desfãșoarã operațiunile
prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. i) au obligația de a notifica
agenției aceste operațiuni, printr-o declarație tipizatã.
Art. 13. Ñ Formularele pentru certificate, licențe și alte
documente, pe care agenția le elibereazã în vederea
aprobãrii operațiunilor desfãșurate cu produse și tehnologii
cu dublã utilizare, se aprobã prin ordin al președintelui

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003

agenției și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele, definite conform art. 2 lit. a),
care desfãșoarã operațiunile prevãzute la art. 8 alin. (1),
vor pune la dispoziția agenției toate informațiile relevante
solicitate de aceasta cu privire la aceste operațiuni.
(2) Agenția poate refuza acordarea unei licențe și poate
anula, suspenda, modifica sau revoca o licențã pe care a
eliberat-o anterior dacã:
a) nu au fost prezentate toate informațiile relevante cu
privire la operațiune;
b) s-au modificat esențial condițiile inițiale în care a fost
acordatã licența;
c) existã date și documente potrivit cãrora operațiunea
licențiatã aduce prejudicii securitãții naționale.
(3) Agenția poate aproba efectuarea unei operațiuni
chiar dacã deține informații potrivit cãrora, în decursul ultimilor 3 ani consecutivi, unul sau mai multe state membre
ale Uniunii Europene au refuzat o tranzacție esențial identicã. În acest caz, aprobarea operațiunii se face dupã consultarea prealabilã a guvernului din statul membru care a
refuzat exportul.
Art. 15. Ñ (1) Cererile de licențã pentru operațiunile
prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a)Ñf) se soluționeazã în
termen de 45 de zile de la data depunerii documentației
necesare.
(2) Cererile de licențã pentru operațiunile prevãzute la
art. 8 alin. (1) lit. g) și h) se soluționeazã în termen de
20 de zile de la data depunerii documentației necesare.
(3) Valabilitatea licențelor eliberate pentru desfãșurarea
operațiunilor prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a)Ñf) este de
maximum un an de la data emiterii.
(4) Valabilitatea licențelor eliberate pentru desfãșurarea
operațiunilor prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. g) și h) este
de maximum 45 de zile de la data emiterii.
(5) Termenul de valabilitate a licențelor poate fi prelungit
de cãtre agenție pentru o perioadã de maximum un an
pentru licențele prevãzute la alin. (3) și pentru o perioadã
de pânã la 45 de zile pentru licențele prevãzute la
alin. (4), la solicitarea justificatã a titularului.
Art. 16. Ñ (1) În cazul exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare, prevãzute la art. 4 și 6, exportatorul este obligat sã solicite partenerului extern certificatul
internațional de import sau un document echivalent, eliberat
ori certificat de autoritatea competentã din țara de destinație, prin care acesta se angajeazã sã respecte destinația și utilizarea finalã declarate și sã nu reexporte
produsele importate decât cu aprobarea prealabilã, în scris,
a autoritãților române abilitate potrivit legii sau a autoritãții
competente din țara de destinație finalã. Certificatul
internațional de import sau documentul echivalent, în original, se anexeazã în mod obligatoriu la cererea de licențã
de export.
(2) Exportatorul este obligat sã obținã de la partenerul
extern certificatul de control al livrãrii sau un alt document
echivalent, eliberat ori certificat de autoritatea competentã
din țara de destinație, atestând cã marfa a ajuns la destinație, dupã ce a avut loc livrarea produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare, dar nu mai târziu de 4 luni de la
acest moment.

(3) Certificatul de control al livrãrii sau documentul echivalent se prezintã agenției în original, în termenul prevãzut
la alin. (2).
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã în relațiile cu
statele-pãrți la Convenția privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora, în cazul exporturilor de produse cu dublã utilizare
prevãzute în listele nr. 2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora. Pentru clarificarea unor
aspecte specifice, agenția poate solicita exportatorului alte
documente justificative, care sã fie anexate la cererea de
licențã de export.
Art. 17. Ñ (1) În cazul importurilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare, importatorul, la cererea partenerului extern, este obligat sã solicite agenției eliberarea
certificatului internațional de import sau a documentului
echivalent, emis ori certificat în condițiile cerute de autoritatea competentã din țara exportatorului.
(2) Dupã efectuarea importului, la cererea partenerului
extern, importatorul este obligat sã solicite agenției
eliberarea certificatului de control al livrãrii sau a documentului echivalent, eliberat ori certificat în condițiile cerute de
autoritatea competentã din țara exportatorului.
(3) În cazul în care partenerul extern solicitã o dovadã
suplimentarã a efectuãrii importului, Direcția Generalã a
Vãmilor elibereazã un asemenea document.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã în relațiile cu
statele-pãrți la Convenția privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora, în cazul importurilor de produse cu dublã utilizare
prevãzute în listele nr. 2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 56/1997. Pentru clarificarea unor aspecte specifice,
agenția poate solicita importatorului alte documente
justificative.
Art. 18. Ñ (1) Soluționarea cererilor de licențã pentru
derularea de operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã
utilizare din domeniul nuclear este condiționatã și de prezentarea de cãtre solicitantul de licențã a unei autorizații
eliberate de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare.
(2) Soluționarea cererilor de licențã și de înregistrare
este condiționatã și de prezentarea, dupã caz, a altor avize
sau acte de autorizare, eliberate, potrivit legii, de
autoritãțile publice abilitate.
Art. 19. Ñ (1) Persoanele definite conform art. 2 lit. a)
sunt obligate sã solicite agenției, în nume propriu, certificatul de înregistrare și licența, în vederea efectuãrii de
operațiuni prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a)Ñh).
(2) Persoanele definite conform art. 2 lit. a) sunt obligate sã declare agenției utilizarea finalã a produselor cu
dublã utilizare, precum și destinatarul sau utilizatorul final
al acestora.
(3) Cererile de înregistrare sau de licențã vor fi fãcute
de cãtre persoanele fizice sau, dupã caz, de cãtre reprezentanții legali ai persoanelor juridice.
(4) Rãspunderea pentru corectitudinea tuturor datelor și
informațiilor prezentate în sprijinul cererilor de înregistrare
și licențã revine solicitantului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003
(5) În documentele comerciale relevante referitoare la
produsele și tehnologiile cu dublã utilizare, în cazul exportului sau al comercializãrii în România, exportatorul român
ori comerciantul are obligația sã înscrie urmãtorul text:
”Aceste produse se supun regimului de control al exporturilor
de produse și tehnologii cu dublã utilizare, conform legislației
naționale.,, În acest sens, documentele comerciale relevante
includ, în special, contracte, facturi, confirmãri ale comenzilor, precum și note de expediție.
(6) Schimbarea destinației sau a utilizãrii finale a produselor dobândite pe baza documentelor prevãzute la
alin. (5) se face, dupã caz, numai cu aprobarea prealabilã,
respectiv notificarea agenției.
Art. 20. Ñ (1) Titularii certificatelor de înregistrare și ai
licențelor sunt obligați sã declare agenției orice modificãri
sau diferențe fațã de datele înscrise în certificate, respectiv
licențe, constatate în documente, precum și la predarea
sau preluarea produselor cu dublã utilizare respective.
(2) În cazul în care asemenea modificãri sau diferențe
schimbã condițiile în temeiul cãrora a fost eliberat certificatul de înregistrare sau licența, acestea sunt anulate prin
ordin al președintelui agenției. Declararea acestor modificãri
sau diferențe se efectueazã în scris și este însoțitã de o
nouã cerere de înregistrare sau licențã, dupã caz.
Art. 21. Ñ Certificatele de înregistrare și licențele pot fi
utilizate numai de titularii acestora, în scopurile pentru care
au fost eliberate, cu respectarea limitelor și a condițiilor
prevãzute în acestea, și nu pot fi cesionate.
Art. 22. Ñ (1) Formalitãțile vamale pe care le presupun
operațiunile prevãzute la art. 8 alin. (1) pot fi efectuate
numai la birourile vamale de control și vãmuire, stabilite în
acest sens prin decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Persoanele definite conform art. 2 lit. a) au obligația
de a declara și de a prezenta produsele cu dublã utilizare
pentru vãmuire, numai la birourile vamale de control și
vãmuire specificate în licențe.
(3) Tranzitul internațional și transbordarea internaționalã
de produse cu dublã utilizare pe teritoriul României se
efectueazã prin birourile vamale de control și vãmuire stabilite potrivit alin. (1), în conformitate cu legislația vamalã.
(4) Lucrãtorii vamali din birourile vamale de control și
vãmuire stabilite potrivit alin. (1) acceptã declarația pe propria rãspundere, în formã scrisã, a reprezentantului legal al
persoanelor definite conform art. 2 lit. a) privind neîncadrarea produselor și tehnologiilor prezentate pentru vãmuire în
listele prevãzute la art. 4 și art. 6 alin. (1).
CAPITOLUL IV
Sistemul național de control al exporturilor
Art. 23. Ñ În aplicarea regimului de control al
operațiunilor cu produse și tehnologii cu dublã utilizare,
sunt avute în vedere urmãtoarele:
a) obligațiile și angajamentele asumate de România ca
stat participant la regimuri internaționale de control al
exporturilor, organisme și tratate;
b) obligațiile ce decurg din sancțiunile impuse de o
poziție comunã sau o acțiune comunã a Uniunii Europene,
de o decizie a Organizației pentru Securitate și Cooperare

5

în Europa sau de o rezoluție a Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite;
c) considerente de politicã externã și securitate
naționalã, respectarea principiilor și criteriilor ce revin statelor candidate la Uniunea Europeanã;
d) evaluarea raportului dintre interesele de politicã
externã și beneficiile exportului;
e) existența unor informații credibile potrivit cãrora produsele și tehnologiile cu dublã utilizare ar putea fi folosite
în activitãți teroriste, de mercenariat sau altele de naturã
criminalã;
f) obiectivele de neproliferare a armelor de distrugere în
masã, a mijloacelor purtãtoare de asemenea arme și a
altor produse și tehnologii cu dublã utilizare folosite în scopuri militare destabilizatoare;
g) interesele economice, de securitate publicã, siguranțã
naționalã și de apãrare a drepturilor omului;
h) principiul cooperãrii cu statele care promoveazã o
politicã asemãnãtoare de neproliferare în acest domeniu.
Art. 24. Ñ În aplicarea regimului de control al
operațiunilor cu produse și tehnologii cu dublã utilizare,
agenția coordoneazã activitatea sistemului național de control al exporturilor, alcãtuit din:
a) agenție;
b) Consiliul pentru avizarea licențierii operațiunilor cu
produse și tehnologii cu dublã utilizare.
Art. 25. Ñ (1) Organizarea și funcționarea Consiliului
pentru avizarea licențierii operațiunilor cu produse și tehnologii cu dublã utilizare, numit în continuare consiliu, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(2) În componența consiliului intrã reprezentanți ai
urmãtoarelor instituții:
a) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Administrației
și Internelor, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Integrãrii Europene, Direcția Generalã a Vãmilor și
Ministerul Economiei și Comerțului, prin structurile specializate;
b) Serviciul Român de Informații și Serviciul de
Informații Externe;
c) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare.
(3) Consiliul examineazã și avizeazã cererile de licențã
pentru operațiunile cu produse și tehnologii cu dublã utilizare prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a), b), c), e) și f).
Art. 26. Ñ (1) Agenția își exercitã atribuțiile de control
prin corpul de control sau specialiști atestați de aceasta.
(2) Organizarea, funcționarea și atribuțiile corpului de
control al agenției se stabilesc prin ordin al președintelui
agenției, cu avizul conform al ministrului delegat pentru
coordonarea autoritãților de control.
(3) Cheltuielile de expertizare tehnicã a produselor și a
tehnologiilor cu dublã utilizare, efectuate la solicitarea
agenției în laboratoare, institute de cercetare sau în alte
instituții specializate în domeniu, se suportã din bugetul
agenției.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale de control, corpul de
control al agenției are acces neîngrãdit, în condițiile legii, la
documente, date și informații necesare, oricare ar fi
deținãtorii acestora.
(5) Persoanele definite la art. 2 lit. a) sunt obligate sã
transmitã, la cererea agenției, documentele, datele și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003

informațiile solicitate, la termenele stabilite, și sã asigure,
în condițiile legii, accesul neîngrãdit al corpului de control
al acesteia în sediile lor și în orice spații care le aparțin,
în vederea verificãrii aspectelor relevante privind încheierea,
derularea sau finalizarea operațiunilor prevãzute la art. 8
alin. (1), a celor privind destinația și utilizarea finalã a produselor și a tehnologiilor cu dublã utilizare prevãzute în
liste, conform prevederilor art. 4 și ale art. 6 alin. (1), precum și pentru a stabili dacã produsele și tehnologiile
exportate, importate, fabricate sau deținute se supun regimului de control prevãzut de prezenta lege.
(6) Corpul de control poate analiza evidențele privind
exporturile și importurile definitive de produse și tehnologii,
altele decât cele cu dublã utilizare, efectuate de persoana
controlatã în zone aflate sub regimuri de embargo sau
zone limitrofe acestora.
Art. 27. Ñ (1) Persoanele definite conform art. 2 lit. a)
și autoritãțile publice cu atribuții în domeniu au obligația de
a pãstra timp de 5 ani, începând cu anul calendaristic
urmãtor celui în care s-au efectuat transferurile, documentele privind operațiunile efectuate cu produse și tehnologii
cu dublã utilizare supuse regimului de control.
(2) Persoanele definite conform art. 2 lit. a) trebuie sã
ținã registre sau liste detaliate care sã cuprindã în special
documente comerciale cum sunt: facturile, listele de
încãrcare pe mijlocul de transport, documentele de transport sau alte documente care cuprind informații suficiente
pentru a identifica:
a) destinația produselor;
b) cantitatea produselor cu dublã utilizare;
c) numele și adresa exportatorului și ale destinatarului;
d) utilizarea finalã și utilizatorul final al produselor cu
dublã utilizare.
(3) Agenția stabilește categoria de clasificare a datelor
și a informațiilor din domeniul controlului exporturilor și
importurilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare, în
condițiile legii.
(4) Persoanele implicate în aplicarea regimului de control al produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare, care iau
cunoștințã de informații ce constituie secrete de stat, de
serviciu sau comerciale, sunt obligate sã respecte caracterul lor și sã le facã cunoscute numai autoritãților
îndreptãțite, în condițiile legii.
Art. 28. Ñ (1) Agenția este beneficiar autorizat și valorificator de informații specifice, inclusiv pentru cele deținute
de instituțiile de stat abilitate, potrivit legii, sã desfãșoare
activitãți informative.
(2) Agenția are acces neîngrãdit, în condițiile legii, la
toate informațiile care privesc operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare, precum și la informațiile necesare
evaluãrii oricãror forme de activitãți cu asemenea produse.
(3) Autoritãțile publice abilitate, potrivit legii, sã
desfãșoare activitãți informative sunt obligate sã transmitã
agenției datele obținute, referitoare la încãlcarea prevederilor prezentei legi.
(4) La solicitarea agenției, autoritãțile publice abilitate
prevãzute la alin. (3) efectueazã verificãri specifice și o
informeazã în vederea luãrii mãsurilor legale.
(5) La solicitarea agenției, Direcția Generalã a Vãmilor
furnizeazã datele și informațiile de care dispune referitoare

la exportul, importul și orice alte operațiuni cu produse și
tehnologii cu dublã utilizare.
Art. 29. Ñ (1) Contestarea refuzului de eliberare a certificatului de înregistrare sau a licențelor se face în termen
de 15 zile de la comunicarea refuzului persoanei în cauzã.
(2) Soluționarea contestațiilor se face în termen de
60 de zile de la înregistrarea acestora.
(3) Contestațiile se admit sau se resping prin ordin al
președintelui agenției, cu avizul consiliului, întrunit la nivel
de secretar de stat.
(4) Ordinul președintelui agenției poate fi contestat la
instanțele de contencios administrativ competente, potrivit
legii.
(5) Procedura administrativã de contestare prevãzutã la
alin. (1)Ñ(3) se aprobã prin ordin al președintelui agenției
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 30. Ñ (1) Exportul, reexportul, alte operațiuni
comerciale de transfer în regim vamal definitiv sau suspensiv în afara teritoriului României, transmiterea de software
ori tehnologie prin mijloace electronice, prin fax sau telefon
în afara teritoriului României, operațiunile necomerciale de
scoatere în regim definitiv ori temporar în afara teritoriului
României, tranzitul internațional și transbordarea
internaționalã pe teritoriul României de produse sau tehnologii cu dublã utilizare, efectuate fãrã respectarea prevederilor legale în vigoare, respectiv fãrã certificatul de
înregistrare și licențã, dupã caz, constituie infracțiuni și se
pedepsesc potrivit dispozițiilor art. 302 din Codul penal.
(2) Dacã nerespectarea regimului de control al
operațiunilor prevãzute la alin. (1) constituie infracțiune
prevãzutã în legi speciale, faptele se pedepsesc în
condițiile și cu sancțiunile prevãzute în acele legi.
Art. 31. Ñ Efectuarea fãrã respectarea prevederilor
legale în vigoare, dupã caz, a altor operațiuni cu produse
și tehnologii cu dublã utilizare prevãzute la art. 8 alin. (1),
cu excepția celor cuprinse la art. 30 alin. (1), constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 50 milioane lei la 500 milioane lei.
Art. 32. Ñ Nerespectarea destinației și a utilizãrii finale
a produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare, înscrise în
documente, pe baza declarației prevãzute la art. 19
alin. (2), constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100 milioane lei la 500 milioane lei.
Art. 33. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 6 alin. (2),
art. 16 alin. (2) și (3), art. 17 alin. (1), precum și ale
art. 26 alin. (4) constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 100 milioane lei la 500 milioane lei.
(2) Încãlcarea prevederilor art. 19 alin. (5) și (6), art. 26
alin. (5), precum și ale art. 27 alin. (1) și (2) constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 50 milioane lei la 500 milioane lei.
Art. 34. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit din
cadrul corpului de control al agenției.
(2) Corpul de control al agenției sesizeazã organele de
urmãrire penalã în cazul în care faptele constatate constituie infracțiuni, potrivit legii penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003
Art. 35. Ñ Aplicarea sancțiunilor pentru contravențiile
prevãzute în prezenta lege se prescrie în termen de 2 ani
de la data sãvârșirii faptei.
Art. 36. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute la art. 31Ð33 le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, cu excepția dispozițiilor art. 28 și 29.
(2) Sancțiunile contravenționale se pot aplica persoanelor fizice și juridice.
Art. 37. Ñ Dacã încãlcarea prevederilor prezentei legi
este de naturã sã producã consecințe grave regimului de
control al exporturilor și importurilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare, îndeplinirii obligațiilor și angajamentelor internaționale asumate de România și imaginii României
în ansamblu, agenția anuleazã, suspendã ori retrage certificatele de înregistrare sau licențele pe care le-a eliberat,
solicitã organelor competente suspendarea ori retragerea
actelor de autorizare eliberate de acestea, conform legii, și
procedeazã la interdicția de a fi desfãșurate operațiunile
prevãzute la art. 8 alin. (1) cu produse și tehnologii cu
dublã utilizare de cãtre persoanele care au adus aceste
prejudicii.

7

CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 38. Ñ Autorizațiile, licențele și permisele eliberate
de agenție anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi
rãmân valabile pânã la data expirãrii acestora.
Art. 39. Ñ (1) Agenția elaboreazã norme metodologice
de aplicare a prevederilor prezentei legi în termen de
30 de zile de la data publicãrii legii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Normele metodologice prevãzute la alin. (1) se
aprobã prin ordin al președintelui agenției și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 40. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
dispozițiile cu privire la regimul de control al exporturilor și
importurilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare
prevãzut de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de
produse strategice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 519 din 26 octombrie 1999, cu
modificãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 30 septembrie 2003.
Nr. 387.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul de control
al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 septembrie 2003.
Nr. 582.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încadrarea în categoria funcționalã a drumurilor comunale,
sub denumirea ”DC 194A,,, a unui drum nenominalizat, situat pe raza administrativ-teritorialã
a comunei Mãrgineni, județul Bacãu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria funcționalã
a drumurilor comunale a unui drum nenominalizat, sub
denumirea ”DC 194A,,, cu traseul DN 2G (Luncani)ÑSlatina,

având lungimea de 2,800 km, situat pe raza administrativteritorialã a comunei Mãrgineni, județul Bacãu, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.131.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumului nenominalizat situat în comuna Mãrgineni, județul Bacãu, care se claseazã ca drum comunal,
având denumirea ”DC 194A,,
Încadrarea sectorului de drum

Drum local nenominalizat

Traseul drumului clasat

Lungimea
(km)

Poziții kilometrice

DN 2G (Luncani) Ñ Slatina

0+000Ð2+800

2,800
2,800

TOTAL DC 194A:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 924/1999 privind aprobarea mandatului
Fondului Proprietãții de Stat pentru vânzarea unui pachet de acțiuni
ale Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 924/1999 privind aprobarea mandatului Fondului
Proprietãții de Stat pentru vânzarea unui pachet de acțiuni

ale Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.133.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mãsuri suplimentare pentru încadrarea în obiectivele salariale aprobate
pentru trimestrele III și IV din anul 2003, pentru agenții economici monitorizați
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/2002 pentru ratificarea amendamentelor
la Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea pãrții române din
17 octombrie 2001 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional din 31 octombrie 2001,
precum și pentru ratificarea Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare și a Memorandumului tehnic
de înțelegere, convenite prin Scrisoarea pãrții române din 12 august 2002 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al
Fondului Monetar Internațional din 28 august 2002, aprobatã prin Legea nr. 668/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Fondul de salarii și numãrul mediu de personal pentru agenții economici monitorizați conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001 pentru aprobarea
Listei cuprinzând agenții economici prevãzuți la art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare
și alte dispoziții cu caracter financiar (ordonanțã de urgențã
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002) sunt cele
prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate
pentru anul 2003 potrivit legii.
Art. 2. Ñ Drepturile salariale ocazionale prevãzute în
contractele colective de muncã sau, dupã caz, în contractele individuale de muncã, încheiate la nivelul agenților economici prevãzuți la art. 1, reprezentând prime ce se acordã
cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun, vor fi plãtite numai cu
încadrarea în fondul de salarii aprobat prin bugetele de
venituri și cheltuieli pe anul 2003, pentru fiecare agent economic.
Art. 3. Ñ Pânã la finele anului 2003, agenții economici
prevãzuți la art. 1 nu vor efectua angajãri de personal
decât în cazuri strict necesare pentru buna desfãșurare a
activitãții, cu avizul ministerului de resort și, respectiv, al
Ministerului Muncii, Solidaritãții și Familiei, fãrã ca numãrul
noilor angajãri sã depãșeascã 200 de persoane în cadrul
tuturor agenților economici monitorizați.
Art. 4. Ñ Pentru încadrarea în fondul de salarii aprobat
prin bugetele de venituri și cheltuieli pentru anul 2003,
Regia Naționalã a Pãdurilor și, respectiv, Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. vor reduce, fațã
de luna iunie 2003, numãrul de salariați cu contract
individual de muncã pe duratã determinatã, cu cel puțin
3.000 și, respectiv, cu cel puțin 1.000. Totodatã, cele douã

unitãți nu vor face angajãri pânã la sfârșitul anului, nu vor
acorda prime de Crãciun în anul 2003 și vor reduce
numãrul de ore ce se pot efectua în afara programului normal de lucru, precum și numãrul de ore ce se pot efectua
în timpul nopții. Numãrul mediu anual de salariați în bugetele aprobate ale celor douã companii în anul 2003 se
modificã la nivelul a 28.995 de salariați pentru Regia
Naționalã a Pãdurilor și 8.984 de salariați pentru Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., inclusiv pentru
unitãțile care se vor crea prin reorganizarea acestei
societãți.
Art. 5. Ñ (1) Constituie contravenții depãșirea fondului
de salarii sau a numãrului mediu de personal stabilite în
condițiile prezentei hotãrâri.
(2) Contravenția prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, care se
aplicã conducãtorilor agenților economici.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre persoanele împuternicite din cadrul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 6. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri
de cãtre persoanele cu funcții de conducere atrage și eliberarea din funcție a acestora.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.135.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.168/2002 privind aprobarea
volumului maxim de masã lemnoasã care poate fi recoltatã în anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.168/2002 privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã care
poate fi recoltatã în anul 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 796 din 1 noiembrie 2002,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Pentru anul 2003 se aprobã recoltarea
unui volum maxim de masã lemnoasã pe picior de
18,0 milioane m3 din urmãtoarele categorii de resurse:
a) 12,6 milioane m3 din pãduri aflate în proprietatea
publicã a statului, administrate de Regia Naționalã a
Pãdurilor;
b) 2,4 milioane m 3 din pãduri proprietate publicã a
unitãților administrativ-teritoriale;
c) 2,4 milioane m3 din pãduri proprietate privatã a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat;
d) 0,6 milioane m3 din vegetația forestierã situatã pe
terenuri din afara fondului forestier național.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Volumul de masã lemnoasã prevãzut la
art. 1 alin. (1) lit. a), aprobat pentru recoltare în anul
2003, din pãdurile proprietate publicã a statului aflate în

administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor, va avea
urmãtoarele destinații:
a) 9,0 milioane m3 pentru agenții economici cu activitate
de exploatare forestierã și/sau prelucrare a lemnului;
b) 0,6 milioane m3 pentru agenții economici care construiesc drumuri forestiere în bazine forestiere inaccesibile
în contrapartidã cu masa lemnoasã pe picior, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1999 privind mãsurile
necesare pentru accesibilizarea fondului forestier prin construirea de drumuri forestiere în perioada 2000Ñ2010,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 653/2001;
c) 0,8 milioane m3 pentru nevoile proprii ale Regiei
Naționale a Pãdurilor;
d) 2,0 milioane m3 pentru aprovizionarea de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a populației cu lemn pentru încãlzit și
lemn pentru construcții, ce provine din: tãierile de îngrijire a
arboretelor tinere, igienizarea pãdurilor, tãierile de produse
accidentale dispersate, precum și materialul lemnos de mici
dimensiuni rezultat în urma tãierilor în crâng și a raierilor
rase de substituire și refacere;
e) 0,2 milioane m3 în vederea realizãrii de locuințe cu
caracter social, conform Hotãrârii Guvernului nr. 811/2002
pentru aprobarea Programului social pe perioada 2002Ñ2003.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.136.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil aflat în domeniul privat al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al municipiului Bacãu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bacãu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unei pãrți din imobilul
bloc 7/IV/C Ñ obiectiv de investiții în curs de execuție Ñ,
situat în municipiul Bacãu, Bd. Unirii nr. 32, județul Bacãu,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
privat al municipiului Bacãu și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Bacãu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobil, transmisã
potrivit art. 1, se face pe bazã de protocol încheiat între

pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ La darea în folosințã a imobilului prevãzut la
art. 1, în baza unui nou protocol, Ministerul Administrației și
Internelor redobândește dreptul de administrare asupra unui
numãr de apartamente, cu statut de locuințe de serviciu,
având o suprafațã locuibilã proporționalã cu ponderea
valorii actualizate a lucrãrilor executate prin bugetul propriu,
din valoarea finalã a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.138.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul privat al municipiului Bacãu și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bacãu
Locul unde este situat
imobilul

Municipiul Bacãu,
Bd. Unirii nr. 32,
bl. 7/IV, tronson C,
județul Bacãu

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Statul român Ñ
Ministerul
Administrației și
Internelor

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Statul român Ñ
Consiliului Local
al Municipiului Bacãu

Caracteristicile tehnice
ale pãrții din imobil

Construcție în curs de execuție, etajele 1Ñ8,
cu suprafața construitã de 297,18 m2,
suprafața desfãșuratã 2.178,51 m2 și
utilitãțile aferente, având valoarea totalã de
4.689.606.000 lei, reprezentând suma
plãților efectuate de cãtre Ministerul
Administrației și Internelor pânã la data
transferului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind donarea unor bunuri aparținând domeniului privat al statului
pentru Universitatea Naționalã Militarã ”Vasil Levski,, din orașul Veliko Târnovo,
Republica Bulgaria
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 4 și 5 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã donarea unor bunuri de uz
didactic, aparținând domeniului privat al statului, aflate în
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
pentru Universitatea Naționalã Militarã ”Vasil Levski,, din
orașul Veliko Târnovo, Republica Bulgaria.

(2) Bunurile cuprinse în anexã se scad din evidența
Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Apãrãrii Naționale sã
predea bunurile prevãzute la art. 1, pe bazã de proces-verbal
de predare-preluare încheiat cu reprezentantul universitãții.
Art. 3. Ñ Cheltuielile necesare transportului se suportã
din bugetul alocat Ministerului Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.139.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând bunurile care se doneazã Universitãții Naționale Militare ”Vasil Levski,,
din orașul Veliko Târnovo, Republica Bulgaria
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor

Autorul

U.M.

Cantitatea

Valoarea
unitarã
Ñ lei Ñ

Valoarea
totalã
Ñ lei Ñ

1.

Dicționar de sinonime

Gheorghe Bulgãr

buc.

50

50.000

2.500.000

2.

Dicționar de paronime

Niculae Felecan

buc.

50

45.000

2.250.000

3.

Dicționar de omonime

Niculae Felecan

buc.

50

45.000

2.250.000

4.

Dicționar de antonime

Marin Bucã

buc.

40

45.000

1.800.000

5.

Dicționar uzual de neologisme

Florin Marcu

buc.

50

75.000

3.750.000

6.

Dicționar tematic al limbii române

Marin Bucã

buc.

13

40.000

520.000

7.

Îndreptar ortografic, ortoepic, morfologic
și de punctuație al limbii române

Gheorghe
Constantinescu Dobridor

buc.

70

80.000

5.600.000

TOTAL:

18.670.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea lit. a) a art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.019/2001 privind garantarea unui credit
extern pentru retehnologizarea echipamentelor
de radiocomunicații ale Societãții Naționale
de Radiocomunicații Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Litera a) a articolului 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.019/2001 privind garantarea unui credit extern pentru retehnologizarea
echipamentelor de radiocomunicații ale Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 659 din 19 octombrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
”a) în anul 2002, 85 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente pentru retehnologizarea echipamentelor de
radiodifuziune sonorã și radiodifuziune televizatã și extinderea rețelei de
acces în banda 26 GHz și 3,5 GHz, precum și pentru realizarea Centrului
Național de Radiocomunicații;,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.140.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea rectificãrii bugetului propriu de venituri
și cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației privind activitatea de privatizare pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului propriu de venituri și
cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare pe anul 2003, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.141.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003
ANEXÃ

BUGETUL PROPRIU DE VENITURI ȘI CHELTUIELI
al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare
pe anul 2003
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Program aprobat

Influențe (+/Ð)

Program rectificat

1

I.

Denumirea indicatorilor

2

3=1+2

1.024.146.961

124.723.507

1.148.870.468

110.000.000

110.000.000

110.000.000

110.000.000

110.000.000

110.000.000

1.024.146.961

14.723.507

1.038.870.468

1.024.146.961

14.723.507

1.038.870.468

1.024.146.961

VENITURI Ñ TOTAL

124.723.507

1.148.870.468

18.170.350

Ð1.072.440

17.097.910

330.370

Ð251.227

79.143

1.005.646.241

126.047.174

1.131.693.415

Venituri curente
Venituri nefiscale
Venituri din dividende
Venituri din capital
Venituri din privatizare
II.

CHELTUIELI Ñ TOTAL

a) Cheltuieli de personal
b) Cheltuieli materiale și servicii
c) Transferuri
Ñ cheltuieli legate de plata
onorariilor pentru consultanți,
agenți de privatizare sau firme
de avocaturã și cele pentru
pregãtirea și realizarea privatizãrii
societãților comerciale
Ñ cheltuieli privind taxele la
instanțele judecãtorești, registre
ale acționarilor, comisioane și
speze bancare
Ñ vãrsãminte la Trezoreria Statului,
într-un cont special, pe seama
Ministerului Finanțelor Publice
d) Cheltuieli de capital

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind preluarea temporarã a unor sectoare de drum din domeniul public al municipiului București
și din administrarea Consiliului General al Municipiului București în domeniul public al statului
și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,,
precum și încadrarea funcționalã, temporarã, a acestor sectoare de drum ca drumuri naționale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 12, 13, 20 și 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã preluarea, pentru o perioadã determinatã de 30 de zile, a sectoarelor de drum având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al
Municipiului București și din administrarea Consiliului
General al Municipiului București în domeniul public al

statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, în vederea executãrii
unor lucrãri urgente de reparații.
Art. 2. Ñ Sectoarele de drum prevãzute la art. 1 se
încadreazã funcțional, temporar, ca drumuri naționale și vor
avea indicativele prevãzute în anexã.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003
Art. 3. Ñ (1) Predarea-preluarea sectoarelor de
drum prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 5 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

(2) Retransmiterea și declasificarea sectoarelor
de drum se vor face în termen de 5 zile de la
expirarea perioadei determinate de transmitere, de
30 de zile.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.142.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drum care se preiau temporar din domeniul public al municipiului București și din administrarea
Consiliului General al Municipiului București în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, precum și încadrarea funcționalã, temporarã,
a acestora ca drumuri naționale
Nr.
crt.

Autoritatea publicã
de la care se transmite
sectorul de drum

Denumirea
sectorului de drum

Persoana juridicã
la care se transmite
sectorul de drum

1. Popești Leordeni Ñ
str. Vitan Bârzești

Consiliul General
al Municipiului București

2. C.F.R. Progresu Ñ
str. Luica

Consiliul General
al Municipiului București

3. Bragadiru Ñ
str. Mãgurele

Consiliul General
al Municipiului București

4. Strada Laminorului Ñ
Chitila

Consiliul General
al Municipiului București

5. Pasajul Lujerului Ñ
Capãtul Autostrãzii A1

Consiliul General
al Municipiului București

Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,

Lungimea
totalã
(km)

Indicativul
vechi

1,000

stradã

DN 4

1,200

stradã

DN 5

2,500

stradã

DN 6

2,300

stradã

DN 7

5,200

stradã

A1

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Vlãdoiu Aurel în funcția de prefect
al județului Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituție și în baza
dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Vlãdoiu Aurel se numește în funcția de prefect
al județului Vâlcea.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.147.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

Indicativul
nou

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/6.X.2003

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României, valabil în luna octombrie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna octombrie 2003 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 19,25% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 octombrie 2003.
Nr. 29.
«
RECTIFICÃRI
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.052/2003 privind aprobarea Strategiei de reformã a sistemului
judiciar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din 12 septembrie 2003, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 9.4.1.2. Curtea Supremã de Justiție (CSJ) alin. 5 liniuța a 3-a, în loc de: ”... 28 august 2003...,,
se va citi: ”... 27 august 2003...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698/6.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

