Anul 171 (XV) Ñ Nr. 699

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.143. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003 pentru instituțiile de
învãțãmânt special, în vederea susținerii cheltuielilor de întreținere a copiilor cu deficiențe de
vedere .......................................................................
1.144. Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli cu întreținerea, construcția, reparația, amenajarea și modernizarea Cãminului pentru persoane
vârstnice din comuna Tãrtãșești, județul Dâmbovița
1.146. Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale de import a unor sortimente
de carne de porc ....................................................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð2

2
3

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.236/154. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului economiei și comerțului pentru aprobarea Instrucțiunilor privind constituirea și utilizarea
veniturilor cu destinație specialã din taxa de dezvoltare cuprinsã în tarifele pentru energia electricã
și termicã .................................................................

3Ð7

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
274. Ñ Decizie privind asigurarea informãrii corecte a
opiniei publice ..........................................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003
pentru instituțiile de învãțãmânt special, în vederea susținerii cheltuielilor de întreținere
a copiilor cu deficiențe de vedere
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adãugatã pentru instituțiile de
învãțãmânt preuniversitar de stat, creșe, centre județene și
locale de consultanțã agricolã cu suma de 9.000.000 mii lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru instituțiile
de învãțãmânt special, în vederea susținerii cheltuielilor de
întreținere a copiilor cu deficiențe de vedere, din județele

și sectorul 2 al municipiului București, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Elena Dumitru
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Ministrul finanțelor publice,
Ioan Rus
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.143.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/6.X.2003
ANEXÃ
REPARTIZAREA

sumelor alocate pentru finanțarea instituțiilor de învãțãmânt special
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.

Județul/Sectorul
Unitatea de învãțãmânt special

Suma

3.
4.
5.
6.

1.413.600
1.413.600
706.800
706.800
1.178.000
1.178.000
518.300
518.300
1.649.200
1.649.200
3.534.200
1.884.800
1.649.400

T O T A L:

2.

Arad
Centrul Școlar Arad
Buzãu
Liceul pentru deficiențe de vedere Buzãu
Cluj
Liceul pentru deficiențe de vedere Cluj-Napoca
Iași
Școala generalã pentru nevãzãtori Ð Târgu Frumos
Timiș
Școala pentru ambliopi Timișoara
Sectorul 2 Ñ Municipiul București
Ñ Centrul Școlar nr. 1
Ñ Școala pentru ambliopi

9.000.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli cu întreținerea, construcția, reparația, amenajarea
și modernizarea Cãminului pentru persoane vârstnice din comuna Tãrtãșești, județul Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã pentru Consiliul Local al Comunei
Tãrtãșești, județul Dâmbovița, acordarea sumei de
15.000 milioane lei pentru finanțarea unor cheltuieli cu
întreținerea, construcția, reparația, amenajarea și modernizarea
Cãminului pentru persoane vârstnice din comuna Tãrtãșești.
Art. 2. Ñ (1) Suma prevãzutã la art. 1 se asigurã din
bugetul de stat alocat Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, în limita creditelor bugetare și potrivit
destinației aprobate.
(2) Suma se acordã în tranșe, în funcție de disponibilitãțile bugetare și pe baza documentelor justificative întocmite de beneficiar, avizate și prezentate de Direcția pentru

dialog, familie și solidaritate socialã a județului Dâmbovița
la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare și controlul modului
de utilizare a sumei alocate revin Direcției pentru dialog,
familie și solidaritate socialã a județului Dâmbovița.
Art. 4. Ñ (1) Respectarea legislației privind achizițiile
publice revine beneficiarului lucrãrilor și ordonatorului principal de credite.
(2) Verificarea modului de aplicare a legislației privind
achizițiile publice se realizeazã, conform legii, de cãtre
reprezentanții împuterniciți ai Ministerului Finanțelor
Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.144.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/6.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale de import
a unor sortimente de carne de porc
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 70 alin. (1) din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se excepteazã de la plata taxelor vamale
importul unor sortimente de carne de porc, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2003 inclusiv.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 829/2003 privind instituirea unei mãsuri de salvgardare la importul de carne de
porc originarã din Republica Polonã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 520 din 18 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.146.
ANEXÃ
Poziția tarifarã

0203
02032211
02032219
02032915
Ex 02032955
0206

Ex 02064920
02090011

ACTE
ALE

ALE

Denumirea mãrfii

Cantitatea

Carne de animale din specia porcine, proaspãtã,
refrigeratã sau congelatã
---Jamboane și pãrți din acestea
---Spete și pãrți din acestea
---piept (împãnat) și pãrți de piept
---Dezosate (carne porc lucru, ceafã de porc,
mușchi file)
Organe comestibile de animale din speciile bovine,
porcine, ovine, caprine, cai, mãgari sau catâri,
proaspete, refrigerate sau congelate
---Din specia porcine, congelate
---Din specia porcine domestice (gușã)
- slãninã
---proaspãtã, refrigeratã, congelatã, sãratã sau în
saramurã

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.236 din 19 septembrie 2003

DE

13.900
1.200
1.200
1.000

Taxa vamalã

t
t
t
t

ex
ex
ex

10.500 t

ex

1.100 t
500 t

ex

600 t

ex

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 154 din 22 septembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind constituirea și utilizarea veniturilor cu destinație specialã
din taxa de dezvoltare cuprinsã în tarifele pentru energia electricã și termicã
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, ale art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, precum și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/6.X.2003

utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul economiei și comerțului emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind constituirea și
utilizarea veniturilor cu destinație specialã din taxa de dezvoltare

cuprinsã în tarifele pentru energia electricã și termicã, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind constituirea și utilizarea veniturilor cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tarifele pentru energia electricã și termicã
Potrivit art. 10 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, veniturile și cheltuielile Fondului special pentru
dezvoltarea sistemului energetic s-au introdus în bugetul de stat
ca venituri și cheltuieli cu destinație specialã, urmând regulile și
principiile acestui buget.
CAPITOLUL I
Constituirea veniturilor cu destinație specialã din taxa
de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice
1. Veniturile cu destinație specialã pentru dezvoltarea sistemului energetic se constituie din taxele de dezvoltare cuprinse în
tarifele în vigoare stabilite pentru energia electricã și termicã
livratã de agenții economici producãtori și autoproducãtori de
energie electricã și termicã, indiferent de forma de proprietate a
acestora, consumatorilor din economie, cu excepția consumatorilor
casnici. Taxa de dezvoltare se calculeazã inclusiv la majorãrile din
tarife rezultate din întârzierile la plata facturilor de energie electricã și termicã.
2. Taxele de dezvoltare sunt incluse în tarifele pentru energie
electricã și termicã și sunt stabilite în cuantum de 9% pentru
energia electricã și de 2% pentru energia termicã, livrate consumatorilor din economie, cu excepția consumatorilor casnici.
3. Potrivit art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind
constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 60/2001, veniturile cu
destinație specialã pentru dezvoltarea Sistemului energetic național
se colecteazã de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și de filialele acestora, Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. Ñ pentru
energie electricã și de cãtre Societatea Comercialã de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și filialele
sale cu personalitate juridicã Ñ pentru energia termicã, într-un
cont special, pe mãsura încasãrii contravalorii energiei electrice și
termice livrate consumatorilor.
Pentru autoproducãtorii de energie electricã și termicã, interconectați la Sistemul energetic național, veniturile cu destinație specialã pentru dezvoltarea Sistemului energetic național se
colecteazã de la aceștia într-un cont special, pe mãsura încasãrii
contravalorii energiei electrice și termice livrate consumatorilor.
Unitãțile colectoare prevãzute la alin. 1 și 2 au obligația sã
vireze cu ordin de platã sumele reprezentând taxele de dezvoltare cuprinse în tarifele pentru energia electricã și termicã la
bugetul de stat, lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei
în care acestea se încaseazã, în contul nr. 20170119 ”Venituri cu
destinație specialã din taxa de dezvoltare, cuprinsã în tariful energiei electrice și termice,,, deschis la unitãțile teritoriale ale
Trezoreriei Statului.
Unitãțile colectoare prevãzute la alin. 1 și 2 sunt obligate sã
declare taxele de dezvoltare cuprinse în tarifele pentru energia
electricã și termicã lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare
celei în care acestea se încaseazã, pe formularul ”Declarație pri-

vind taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice,,, cod 14.13.01.14, aprobat prin ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 386/2003.
Unitãțile colectoare care nu au virat în contul veniturilor cu
destinație specialã sumele reprezentând taxele din dezvoltare
cuprinse în tarifele pentru energia electricã și termicã la termenul
scadent datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL II
Utilizarea veniturilor cu destinație specialã din taxa
de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice
Veniturile cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tariful energiei electrice și termice încasate la bugetul
de stat se utilizeazã pentru finanțarea cheltuielilor de investiții din
sistemul energetic, în limita sumelor încasate la acesta.
1. Cheltuielile care se finanțeazã din veniturile cu destinație
specialã se reflectã în bugetul Ministerului Economiei și
Comerțului, la capitolul bugetar în care se evidențiazã energia
electricã și termicã sub forma:
a) cheltuielilor de investiții;
b) transferurilor din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru dezvoltarea sistemului energetic;
c) rambursãrilor de credite interne și externe contractate pentru
finanțarea obiectivelor de investiții din sistemul energetic.
2. Creditele bugetare aprobate prin bugetul Ministerului
Economiei și Comerțului pe destinațiile prevãzute la lit. a), b) și c)
de la pct. 1 se pot folosi, la cererea ordonatorului principal de
credite, numai dupã deschiderea de credite, repartizarea creditelor
bugetare și alimentarea cu fonduri a conturilor deschise pe seama
acestora.
Aprobarea cererii de deschidere se face în funcție de gradul
de încasare a veniturilor cu destinație specialã, în raport cu gradul de folosire a fondurilor puse la dispoziție anterior.
3. Veniturile cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tariful energiei electrice și termice se utilizeazã pentru:
a) finanțarea urmãtoarelor categorii de investiții din sistemul
energetic al producãtorilor și autoproducãtorilor de energie,
cuprinse în Strategia energeticã a Ministerului Economiei și
Comerțului, respectiv:
a1) amenajãri hidroenergetice;
a2) finalizarea capacitãților în execuție, precum și realizarea de capacitãți noi, inclusiv cele nucleare, pentru
producerea energiei electrice și termice;
a3) amenajãri de depozite de cãrbune, pãcurã, cenușã;
a4) lucrãri pentru mãrirea gradului de siguranțã în
funcționarea capacitãților existente;
a5) lucrãri pentru protecția mediului înconjurãtor la obiectivele din sectorul energetic;
a6) rețelele de transport și distribuție a energiei electrice,
în special în mediul rural;
a7) instalații de producere și furnizare a apei fierbinți prin
utilizarea aburului disponibil în cazanele centralelor de
termoficare și alte obiective din sectorul energetic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/6.X.2003
a8) lucrãri pentru creșterea eficienței energetice la consumatorii interconectați la Sistemul energetic național;
a9) finanțarea activitãților de cercetare-dezvoltare, aplicații
și inginerie tehnologicã aferentã suportului tehnic
național pentru domeniul de energeticã nuclearã;
a10) finanțarea stocului de uraniu necesar în vederea realizãrii primei încãrcãturi, precum și depozitarea și conservarea acestuia pentru centralele nuclearelectrice;
a11) finanțarea stocului de apã grea necesar în vederea
realizãrii primei încãrcãturi pentru centralele nuclearelectrice;
a12) lucrãri de transport și distribuție a energiei termice,
inclusiv cele aflate în subordinea administrației publice
locale;
a13) lucrãri pentru conservarea energiei, respectiv cele destinate reabilitãrii sistemelor de încãlzire, modernizãrii
rețelelor termice existente, pentru recuperarea resurselor energetice refolosibile și regenerabile, precum și
pentru substituirea gazelor naturale și a altor purtãtori
de energie;
a14) evaluarea tehnicã și avizarea, în condiții de respectare
a realitãții, regularitãții și legalitãții, precum și monitorizarea proiectelor în domeniul eficienței energetice de
cãtre Agenția Românã pentru Conservarea Energiei,
ca instituție de specialitate la nivel național, cu personalitate juridicã, autonomie funcționalã, organizatoricã
și financiarã din subordinea Ministerului Economiei și
Comerțului;
b) transferurile din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru
dezvoltarea sistemului energetic se utilizeazã pentru:
b1) repararea, reabilitarea și modernizarea centralelor și
punctelor termice;
b2) repararea, reabilitarea și modernizarea rețelelor de
transport și distribuție a energiei termice;
b3) contorizarea energiei termice.
Sumele prevãzute ca transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru dezvoltarea sistemului energetic se repartizeazã
pe județe, localitãți și obiective de cãtre Ministerul Economiei și
Comerțului și se aprobã ca anexã la bugetul acestui minister.
Dupã aprobarea repartizãrii pe trimestre a sumelor prevãzute
ca transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru
dezvoltarea sistemului energetic, acestea vor fi comunicate, în termen de 15 zile, unitãților administrativ-teritoriale beneficiare.
Sumele necesare finanțãrii obiectivelor de investiții se determinã
pe baza notelor de fundamentare prezentate de primãrii, aprobate
de cãtre ordonatorul principal de credite și avizate pentru control
financiar preventiv.
Sumele cuvenite bugetelor locale se vireazã pe bazã de ordin
de platã pentru Trezoreria Statului, în contul de venituri al bugetelor locale nr. 21.37.02.07 ”Subvenții primite de bugetele locale
pentru dezvoltarea sistemului energetic,,, deschis la unitãțile
Trezoreriei Statului (anexele nr. 1, 2 și 3 care fac parte integrantã din prezentele instrucțiuni). Anexele nr. 1Ñ3 se semneazã
și de ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale;
c) din veniturile cu destinație specialã pot fi efectuate cheltuieli
pentru rambursarea creditelor interne și externe contractate pentru
finanțarea obiectivelor de investiții din sistemul energetic și pentru
plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora, potrivit legii
bugetului de stat aprobat, în condițiile în care nu sunt interdicții
de a utiliza aceastã sursã de finanțare.
În funcție de importanța lucrãrilor executate pentru dezvoltarea
și modernizarea Sistemului energetic național pentru care s-au
contractat credite interne și externe de cãtre agenții producãtori
de energie electricã și termicã, cu garantarea în numele și în
contul statului român, Ministerul Economiei și Comerțului, în calitate de ordonator principal de credite, stabilește prioritãțile și
cuantumul rambursãrilor de credite, plãților de dobânzi și comisioane la credite în funcție de cheltuielile cu aceastã destinație
aprobate prin legea anualã a bugetului de stat.
4. În condițiile legii, în cazuri bine justificate, ordonatorul principal de credite poate redistribui sumele alocate din venituri cu
destinație specialã pe obiectivele de investiții, în cadrul listei aprobate

5

prin legea anualã a bugetului de stat, în conformitate cu prevederile art. 43 și 44 din Legea nr. 500/2002.
5. Beneficiarii de fonduri alocate din venituri cu destinație specialã au obligația sã respecte destinația sumelor primite, sã le utilizeze cu maximã eficiențã, sã își organizeze evidența urmãririi
realizãrii finanțãrii obiectivelor de investiții, distinct pe obiective și
surse de finanțare, avându-se în vedere cã sursele prevãzute în
liste sunt limite maxime ce nu pot fi depãșite, și sã asigure
contabilitatea și raportarea operațiunilor gestionate.
Organele fiscale, cu ocazia verificãrii modului de îndeplinire a
obligațiilor cãtre stat, vor urmãri și modul de utilizare a sumelor
privind veniturile cu destinație specialã. Pentru sumele utilizate cu
altã destinație cei vinovați vor fi sancționați conform prevederilor
legale în vigoare.
6. Situațiile lucrãrilor și facturile de echipamente pentru investiții,
neachitate pânã la finele anului din lipsã de disponibil, se vor achita
în anul urmãtor pe mãsura colectãrii și constituirii veniturilor cu destinație specialã și a încasãrii creanțelor, cu încadrarea în plafoanele
aprobate prin listele-anexe la legea anualã a bugetului de stat.
7. Alin. (3) al art. 10 din Legea nr. 500/2002 prevede cã veniturile și cheltuielile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic se introduc în bugetul de stat ca venituri și cheltuieli cu
destinație specialã, urmând regulile și principiile acestui buget.
Având în vedere aceste prevederi, prezentele instrucțiuni privind
finanțarea cheltuielilor prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se completeazã cu normele, instrucțiunile și
precizãrile aprobate pentru finanțarea cheltuielilor din fonduri publice.
CAPITOLUL III
Contabilitatea și prezentarea execuției veniturilor
și a cheltuielilor cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
a sistemului energetic
1.1. Principalele înregistrãri contabile privind colectarea și
utilizarea de cãtre agenții economici a veniturilor cu destinație
specialã din taxa de dezvoltare a sistemului energetic:
La unitãțile colectoare:
¥ Constituirea veniturilor cu destinație specialã din taxa de
dezvoltare a sistemului energetic pe mãsurã ce se factureazã
consumul de energie electricã și termicã în al cãrui tarif este
inclusã aceastã taxã
635
=
447/analitic distinct
”Cheltuieli cu alte impozite,
”Fonduri speciale Ñ taxe
taxe și vãrsãminte asimilate,,
și vãrsãminte asimilate,,
¥ Virarea sumelor colectate în conturile deschise la unitãțile
teritoriale ale Trezoreriei Statului
447/analitic distinct
=
5121
”Fonduri speciale Ñ taxe
”Conturi la bãnci în lei,,
și vãrsãminte asimilate,,
La unitãțile beneficiare:
a) În cazul finanțãrii obiectivelor de investiții:
¥ Primirea sumelor alocate din veniturile cu destinație specialã,
virate de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului pentru
finanțarea obiectivelor de investiții aprobate
5121
131
”Conturi la bãnci în lei,,
=
”Subvenții pentru investiții,,
¥ Evidențierea imobilizãrilor corporale și necorporale
recepționate, care au fost efectuate din sumele primite pentru
investiții
213
=
404 (231)
”Instalații tehnice, mijloace de
”Furnizori de imobilizãri,,
transport animale și plantații,,
(”Imobilizãri corporale
în curs,,)
sau
203
404 (233)
”Cheltuieli de dezvoltare,,
=
”Furnizori de imobilizãri,,
(”Imobilizãri necorporale
în curs,,)
¥ Plata facturilor furnizorilor pentru realizarea obiectivelor de
investiții
404 (401)
=
5121
”Furnizori de imobilizãri,,
”Conturi la bãnci în lei,,
(”Furnizori,,)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/6.X.2003

¥ Înregistrarea cotei-pãrți din subvenții pe seama veniturilor, pe
mãsura amortizãrii imobilizãrilor corporale și necorporale
Ñ înregistrarea amortizãrii imobilizãrilor corporale
681
=
281
”Cheltuieli de exploatare privind
”Amortizãri privind
amortizãrile și provizioanele,,
imobilizãri corporale,,
sau
Ñ înregistrarea amortizãrii imobilizãrilor necorporale
681
=
280
”Cheltuieli de exploatare privind
”Amortizãri privind
amortizãrile și provizioanele,,
imobilizãri necorporale,,
și, concomitent,
131
=
7584
”Subvenții pentru investiții,,
”Venituri din subvenții
pentru investiții,,
b) În cazul finanțãrii altor activitãți decât investiții:
¥ Primirea sumelor alocate din veniturile cu destinație specialã,
virate de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului pentru
finanțarea altor activitãți decât cele de natura investițiilor

5121
”Conturi la bãnci în lei,,

=

472
”Venituri înregistrate
în avans,,
¥ Recunoașterea venitului corespunzãtor cheltuielilor efectuate,
colectate dupã natura lor
472
=
741
”Venituri înregistrate în avans,,
”Venituri din subvenții
de exploatare,,
1.2. Operațiunile contabile care se efectueazã la Ministerul
Economiei și Comerțului
¥ Virarea sumelor cãtre unitãțile beneficiare
410
=
700
”Cheltuieli ale instituției publice
”Finanțare de la buget
finanțate de la buget,,
privind anul curent,,
Prezentele instrucțiuni înlocuiesc Instrucțiunile ministrului
finanțelor
și
ministrului
industriei
și
comerțului
nr. 91.825/255.479/1999 privind constituirea și utilizarea Fondului
special pentru dezvoltarea sistemului energetic, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 16 iunie 1999,
cu completãrile ulterioare.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Județul ..................................................
Consiliul Județean/Local ......................
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

pentru transferurile din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru dezvoltarea sistemului energetic
pentru luna ..................... anul .................
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Obiectivul

A

Valoarea
situației lucrãrilor executate
lucrãrilor conform listei
cumulat de la începutul anului
aprobate pe anul curent
pânã la finele lunii precedente

B

1

2

Sume alocate cumulat
de la începutul anului
pânã la finele
lunii precedente

Sume
de alocat

3

4=2Ð3

T O T A L:

Ordonator principal de credite
Numele și prenumele: ..........................
Semnãtura: .............................................
L/S
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

Județul ..................................................
Consiliul Județean/Local ......................
B O R D E R O U Nr. ...........

privind efectuarea de cheltuieli din transferurile din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru dezvoltarea sistemului energetic
din data de .............. anul ..............
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Codul

Denumirea

Suma repartizatã

.........................
.........................
.........................

Sumele solicitate la platã reprezintã lucrãri executate, achiziții de utilaje și servicii prestate în cadrul contractelor
încheiate și au la bazã facturi fiscale întocmite și vizate în conformitate cu prevederile legale (Ordonanța Guvernului
nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 301/2002, cu modificãrile ulterioare, și Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 123/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice privind cadrul
general al atribuțiilor și exercitãrii controlului financiar preventiv propriu).
Ordonator principal de credite
Numele și prenumele: ..........................
Semnãtura: .............................................
L/S

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/6.X.2003

7
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

Județul .......................................................
Consiliul Județean/Local ...........................
BORDEROU

privind efectuarea de cheltuieli din transferurile din bugetul de stat cãtre bugetele locale
pentru dezvoltarea sistemului energetic
din data de ................... anul .............
Suma repartizatã
Ñ mii lei Ñ

1. Obiectivul
1.1. Executanți
...........................
...........................
1.2. Furnizori de echipamente
...........................
...........................
1.3. Alți prestatori de servicii
...........................
...........................
2. Obiectivul
2.1. Executanți
...........................
...........................
2.2. Furnizori de echipamente
...........................
...........................
2.3. Alți prestatori de servicii
...........................
...........................
Ordonator principal de credite
Numele și prenumele: ..........................
Semnãtura: .............................................
L/S

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind asigurarea informãrii corecte a opiniei publice
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de autoritate
unicã de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
convinși cã libertatea de exprimare și asigurarea accesului neîngrãdit la orice informație de interes public constituie fundamente esențiale ale unei societãți democrate,
ținând seama de faptul cã exercitarea dreptului la liberã exprimare comportã îndatoriri, dar și responsabilitãți,
având în vedere obligația radiodifuzorilor de a informa în mod obiectiv publicul prin prezentarea corectã a faptelor și a
evenimentelor, precum și obligația Consiliului Național al Audiovizualului de a apãra, în domeniul programelor audiovizuale,
dreptul publicului de a pretinde corectitudine și respect pentru adevãr în tratarea informațiilor difuzate,
în temeiul art. 3 alin. (2) și al art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Informarea publicului în probleme controversate de naturã politicã, economicã, socialã și culturalã va respecta urmãtoarele principii:
a) favorizarea liberei formãri a opiniilor;
b) asigurarea imparțialitãții și echilibrului, prin prezentarea
principalelor puncte de vedere aflate în opoziție;
c) asigurarea unei dinstincții clare între faptele și opiniile
prezentate;
d) evitarea oricãror forme de discriminare, în special pe
considerente de rasã, religie, naționalitate, sex, orientare
sexualã sau etnie.

(2) Principiile enunțate la alin. (1) nu exclud posibilitatea
radiodifuzorului de a-și exprima opinia în legãturã cu subiectul
prezentat.
Art. 2. Ñ Comunicarea, comentarea sau punerea în dezbatere, în cadrul serviciilor de programe, a oricãror informații
referitoare la fapte sau evenimente locale, naționale ori
internaționale sau la acțiuni hotãrâte de autoritãțile publice
trebuie sã asigure informarea corectã a publicului și sã
favorizeze libera formare a opiniilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/6.X.2003

Art. 3. Ñ Radiodifuzorii au obligația de a asigura în cadrul
emisiunilor cu caracter informativ respectarea urmãtoarelor
exigențe:
a) rigoare și exactitate în redactarea și prezentarea
informațiilor, astfel încât sensul știrilor sã nu fie deformat prin
modul de formulare, prin titluri, prin trunchiere sau prin alte
procedee tehnice;
b) acuratețe și imparțialitate în relatarea știrilor;
c) între subiectul tratat și imaginile ce însoțesc comentariul
sã existe o conexiune realã;
d) sã se asigure distincția clarã dintre reconstituirea faptului cu ajutorul altor persoane și imaginile și/sau sunetul
înregistrate la evenimentul real;
e) în cazul prezentãrii de materiale audiovizuale provenind
din surse externe redacției, sã se precizeze acest lucru;
f) în enunțarea unor ipoteze sau a unor relații de cauzalitate privind producerea unor eventuale catastrofe, sã se solicite și un punct de vedere al unei persoane cu competențã în
domeniu;
g) sondajele de opinie prezentate trebuie sã fie însoțite de
urmãtoarele informații:
Ñ denumirea instituției care a realizat sondajul;
Ñ data sau intervalul în care a fost efectuat sondajul și
metodologia utilizatã;
Ñ dimensiunea eșantionului și eroarea maximã de
eșantionare;
Ñ solicitantul sondajului;
h) televotul sau anchetele fãcute pe stradã nu vor fi prezentate ca fiind reprezentative pentru opinia publicã ori pentru
un anumit grup social sau etnic.
Art. 4. Ñ (1) În cazul informãrii asupra unor accidente,
dezastre sau tragedii colective se va evita accentuarea gratuitã a stãrii de îngrijorare și se vor cita sursele de informare.
(2) Se vor evita speculațiile asupra evenimentelor tragice, a
cauzelor și consecințelor lor ori prezentarea repetatã a unor
imagini șocante, pentru a nu provoca temeri inutile sau panicã
în rândul publicului.
(3) Nu se va preciza numele victimelor, pânã la comunicarea sau confirmarea oficialã a acestora.
Art. 5. Ñ (1) Radiodifuzorii care dau publicitãții date,
informații, avertizãri și prognoze meteorologice sunt obligați sã
precizeze sursa de informare.
(2) Serviciile publice de radio și televiziune sunt obligate
sã aducã la cunoștințã publicului, în mod repetat, informațiile,
prognozele generale și avertizãrile meteorologice referitoare la
fenomenele meteorologice periculoase, furnizate de Centrul
meteorologic național.
Art. 6. Ñ În vederea informãrii corecte a populației despre
iminența producerii unor dezastre și a zonelor de risc
potențial, despre mãsurile de prevenire, de intervenție operativã și de refacere în cazul dezastrelor (calamitãți naturale și
alte catastrofe), pentru diminuarea efectelor sociale, economice
și ecologice ale acestora, radiodifuzorii sunt obligați sã confrunte informațiile primite din surse proprii sau de la colaboratori

ocazionali cu informațiile deținute de autoritãțile competente,
înainte de a transmite știri și puncte de vedere care pot
genera panicã în rândurile populației; în cazul în care versiunile primite diferã, se va transmite în mod obligatoriu și
informația provenitã de la sursa autorizatã legal, cu menționarea acesteia.
Art. 7. Ñ (1) Informațiile și comunicatele oficiale ale autoritãților publice cu privire la dezastre, la starea de urgențã sau
la starea de asediu trebuie difuzate integral și cu prioritate.
(2) În conformitate cu prevederile legale, decretul de instituire a stãrii de asediu sau a stãrii de urgențã, împreunã cu
mãsurile urgente de aplicare, se aduc neîntârziat la cunoștințã
populației; decretul se difuzeazã pe posturile de radio și de
televiziune, în cel mult douã ore de la semnare, și este difuzat în mod repetat în primele 24 de ore de la instituirea stãrii
de asediu sau de urgențã.
(3) Informațiile cu privire la starea de asediu sau la starea
de urgențã, cu excepția celor referitoare la dezastre, se dau
publicitãții numai cu avizul autoritãților militare.
(4) Pe timpul stãrii de asediu sau al stãrii de urgențã
radiodifuzorii sunt obligați sã transmitã, cu prioritate, mesajele
autoritãților militare, la cererea acestora.
Art. 8. Ñ (1) Prezența siglei serviciului de programe de
televiziune pe întreaga duratã a difuzãrii, cu excepția timpului
afectat publicitãții, este obligatorie.
(2) Afișarea pe ecran a informațiilor ce se impun pentru
precizarea caracterului transmisiei este obligatorie în urmãtoarele cazuri:
a) la transmiterea în direct a unor emisiuni, evenimente
sau manifestãri, cu excepția buletinelor de știri, se va face
mențiunea ”transmisiune în direct,, sau ”direct,, pe întreaga
duratã a emisiunii sau transmisiei;
b) la difuzarea în reluare a emisiunilor informative, politice,
social-economice, sportive, culturale, religioase și de divertisment se va face mențiunea ”reluare,, sau ”în reluare,,, pe
întreaga duratã a difuzãrii acestora.
Art. 9. Ñ În cazul utilizãrii unor imagini și/sau înregistrãri
sonore de arhivã, în alte emisiuni decât cele având caracter
retrospectiv declarat, este obligatorie informarea publicului prin
mențiunea ”arhivã,,; data filmãrii sau a înregistrãrii trebuie precizatã dacã este necesar pentru înțelegerea corectã a
informației.
Art. 10. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 3 lit. e)Ñh), ale
art. 4 alin. (1) și (3) și ale art. 5Ñ9 se sancționeazã potrivit
dispozițiilor art. 91 din Legea audiovizualului nr. 504/2002.
(2) În cazul nerespectãrii celorlalte dispoziții ale prezentei
decizii, Consiliul Național al Audiovizualului va adresa radiodifuzorului o somație pe care acesta este obligat sã o comunice publicului în condițiile prevãzute în Decizia Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 52 din 4 martie 2003 privind
obligația radiodifuzorilor de a aduce la cunoștințã publicului
somațiile și sancțiunile aplicate de Consiliul Național al
Audiovizualului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 147 din 6 martie 2003.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 274.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699/6.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

