PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 700

I

Marți, 7 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

379.
574.

Ñ Lege privind regimul mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi ..........................................

1Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi ....

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul mormintelor și operelor comemorative de rãzboi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Mormintele și operele comemorative de rãzboi
românești, precum și cele strãine situate pe teritoriul
României sunt considerate așezãminte social-culturale, fiind
supuse regimului juridic stabilit de prezenta lege.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, mormintele de
rãzboi sunt locurile de înhumare a persoanelor care au
decedat în timpul și din cauza conflictelor armate ca
urmare a îndeplinirii unui serviciu comandat sau voluntar în
interesul statului ai cãror cetãțeni au fost, precum și alte

locuri în care se pãstreazã rãmãșițele pãmântești ale
acestora.
(2) Mormintele de rãzboi pot fi individuale sau comune,
izolate ori grupate în cimitire de onoare, parcele de onoare,
osuare sau mausolee.
(3) Cimitirele militare sau parcelele militare din cimitirele
civile, administrate de cãtre comenduirile de garnizoanã, nu
sunt considerate, potrivit legii, cimitire sau parcele de
onoare.
Art. 3. Ñ Sunt asimilate mormintelor de rãzboi:
a) Mormântul Ostașului Necunoscut;
b) mormintele cetãțenilor români prizonieri, internați civili
de rãzboi sau deportați;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/7.X.2003

c) mormintele membrilor formațiunilor de Cruce Roșie și
ale corespondenților de rãzboi, decedați în timpul și din
cauza conflictelor armate, îndeplinind o misiune;
d) mormintele militarilor sau ale persoanelor civile,
cetãțeni români, care au murit în timp de pace îndeplinind
un serviciu comandat în domeniile apãrãrii naționale, ordinii
publice și siguranței naționale;
e) mormintele persoanelor decedate în alte situații
prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ (1) Mormintele de rãzboi strãine situate pe
teritoriul României au același regim ca și mormintele de
rãzboi românești.
(2) Sunt asimilate mormintelor prevãzute la alin. (1) și
cele ale prizonierilor și internaților civili de rãzboi, cetãțeni
strãini.
Art. 5. Ñ Sunt considerate opere comemorative de rãzboi
edificiile, monumentele de artã, plãcile și altarele comemorative, troițele, crucile, cenotafurile sau orice alte construcții
ori lucrãri realizate în memoria celor prevãzuți la art. 2Ñ4.
Art. 6. Ñ Mormintele și operele comemorative de rãzboi
care sunt înscrise în Lista monumentelor istorice se supun
regimului juridic stabilit prin Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, cu modificãrile ulterioare,
precum și dispozițiilor prezentei legi.
Art. 7. Ñ (1) Activitãțile și mãsurile de protejare a mormintelor și operelor comemorative de rãzboi se realizeazã
în interes public și pot constitui cauzã de utilitate publicã,
în condițiile legii.
(2) În sensul prezentei legi, prin protejarea mormintelor și
operelor comemorative de rãzboi se înțelege ansamblul de
mãsuri cu caracter științific, juridic, administrativ, financiar,
fiscal și tehnic menite sã asigure cercetarea, identificarea,
inventarierea, clasarea, evidența, conservarea, marcarea,
inclusiv paza și întreținerea, restaurarea, strãmutarea și
punerea în valoare a acestora.
(3) Asupra imobilelor pe care sunt amplasate morminte
sau opere comemorative de rãzboi se pot aplica servituți
de utilitate publicã, instituite conform legii.
Art. 8. Ñ (1) Mormintele și operele comemorative de
rãzboi aparțin fie domeniului public sau privat al statului ori
al unitãților administrativ-teritoriale, fie sunt proprietate privatã a persoanelor fizice sau juridice.
(2) Mormintele și operele comemorative de rãzboi proprietate publicã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale sunt inalienabile, imprescriptibile și insesizabile.
Acestea pot fi date în administrarea instituțiilor publice, pot
fi concesionate sau închiriate, în condițiile legii, cu avizul
Oficiului Național pentru Cultul Eroilor.
Art. 9. Ñ (1) Mormintele și operele comemorative de
rãzboi aparținând domeniului privat pot face obiectul circuitului civil fãrã a li se schimba destinația, în condițiile stabilite de prezenta lege.
(2) Imobilele pe care sunt amplasate mormintele și operele comemorative de rãzboi, aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat, pot fi vândute
numai în condițiile exercitãrii dreptului de preemțiune al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, prin

Oficiul Național pentru Cultul Eroilor, sub sancțiunea nulitãții
absolute a vânzãrii. Fac excepție imobilele cu destinație de
locuințã pe care sunt amplasate plãci comemorative.
(3) Proprietarii, persoane fizice sau juridice, care
intenționeazã sã vândã imobilele pe care sunt amplasate
morminte ori opere comemorative de rãzboi vor înștiința în
scris consiliul local al unitãții administrativ-teritoriale în a
cãrui razã se aflã imobilul în cauzã.
(4) Consiliile locale ale unitãților administrativ-teritoriale
vor transmite Oficiului Național pentru Cultul Eroilor
înștiințarea prevãzutã la alin. (3), în termen de 7 zile de la
primirea acesteia.
(5) Termenul de exercitare a dreptului de preemțiune al
statului este de 30 de zile de la data înregistrãrii înștiințãrii
prevãzute la alin. (3) la Oficiul Național pentru Cultul
Eroilor.
(6) În cazul în care Oficiul Național pentru Cultul Eroilor
nu își exercitã dreptul de preemțiune în termenul prevãzut
la alin. (5), acest drept se transferã autoritãților administrației publice locale, care îl pot exercita într-un termen de
15 zile, calculat de la expirarea termenului prevãzut la
alin. (5).
Art. 10. Ñ În cazul în care imobilul pe care se aflã dispuse morminte și opere comemorative de rãzboi nu are
proprietar cunoscut, obligațiile ce decurg din prezenta lege
revin autoritãților administrației publice locale sau centrale,
dupã caz, din unitatea administrativ-teritorialã pe al cãrei
teritoriu este situat imobilul.
Art. 11. Ñ Pentru înființarea sau protejarea mormintelor
și operelor comemorative de rãzboi, la propunerea Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor, pot fi expropriate imobile, în
condițiile legii.
CAPITOLUL II
Înființarea și protejarea mormintelor
și operelor comemorative de rãzboi
Art. 12. Ñ Înființarea de cimitire și parcele de onoare
cu morminte românești se face, în condițiile legii, cu aprobarea Oficiului Național pentru Cultul Eroilor.
Art. 13. Ñ Înființarea pe teritoriul României a cimitirelor
sau a parcelelor de onoare cu morminte strãine se face în
conformitate cu prevederile tratatelor internaționale în
domeniu la care România este parte, iar în lipsa acestora,
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 14. Ñ (1) Operele comemorative de rãzboi se realizeazã cu respectarea legislației în domeniul autorizãrii
construcțiilor și cu avizul Oficiului Național pentru Cultul
Eroilor.
(2) Construcția operelor comemorative de rãzboi strãine
pe teritoriul României se face cu aprobarea Guvernului.
Art. 15. Ñ Modificarea sau strãmutarea mormintelor ori
a operelor comemorative de rãzboi se face cu avizul
Oficiului Național pentru Cultul Eroilor.
Art. 16. Ñ Modificarea suprafețelor pe care sunt amplasate, strãmutarea sau reamenajarea mormintelor de rãzboi
strãine, precum și orice intervenție asupra operelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/7.X.2003
comemorative de rãzboi strãine aflate pe teritoriul României
se fac numai cu aprobarea Guvernului și sub supravegherea Oficiului Național pentru Cultul Eroilor, în conformitate
cu tratatele internaționale, iar în lipsa acestora, prin
hotãrâre a Guvernului, dupã ce a fost înștiințat statul interesat și s-au stabilit pe cale diplomaticã detaliile unor asemenea intervenții.
Art. 17. Ñ Rãmãșițele pãmântești ale persoanelor decedate în condițiile prevãzute la art. 2Ñ4 se înhumeazã în
mod individual, cu excepția cazurilor de forțã majorã care
impun un mormânt comun. La fiecare mormânt se așazã
un însemn de cãpãtâi pe care sunt înscrise date minime
de identificare a persoanei decedate. Însemnul de cãpãtâi
este specific religiei celui înhumat și are forma și dimensiunile precizate în normele tehnice prevãzute de
Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor.
Art. 18. Ñ (1) În scopul asigurãrii unei protejãri adecvate a mormintelor de rãzboi se poate proceda la
strãmutarea acestora.
(2) La reorganizarea, extinderea sau construirea cimitirelor de onoare se vor respecta normele tehnice prevãzute
în Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor.
(3) Este interzisã înhumarea în cimitirele sau în parcelele de onoare a altor persoane decedate decât cele
prevãzute la art. 2Ñ4.
Art. 19. Ñ Toate mormintele de rãzboi vor avea asiguratã o zonã de protecție. În zona de protecție pot fi instituite servituți de utilitate publicã și reglementãri speciale de
construire prin planurile și regulamentele de urbanism aprobate și avizate conform legii.
Art. 20. Ñ (1) Evidența generalã a mormintelor și operelor comemorative de rãzboi se ține de cãtre Oficiul
Național pentru Cultul Eroilor.
(2) Instituțiile publice și autoritãțile administrației publice
locale sunt obligate sã ținã propria evidențã a mormintelor
și operelor comemorative de rãzboi aflate în administrarea
sau în proprietatea lor, dupã caz.
(3) Ministerul Afacerilor Externe, prin reprezentanțele
diplomatice sau oficiile consulare, organizeazã, pãstreazã și
actualizeazã permanent evidența mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi românești din strãinãtate.
Art. 21. Ñ Evidența, inventarierea, marcarea, întreținerea, conservarea și restaurarea mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi se realizeazã în conformitate cu
normele tehnice prevãzute în Regulamentul de organizare
și funcționare a Oficiului Național pentru Cultul Eroilor.
Art. 22. Ñ Finanțarea activitãților de înființare și protejare a mormintelor și a operelor comemorative de rãzboi
românești se face astfel:
a) pentru cele din strãinãtate, prin bugetul Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor și potrivit tratatelor
internaționale la care România este parte;
b) pentru cele dispuse pe teritoriul național și care
aparțin domeniului public sau privat al statului, din bugetele
instituțiilor publice în a cãror administrare se aflã, iar

3

pentru cele care aparțin domeniului public sau privat al
unitãților administrativ-teritoriale, din bugetele acestora.
Art. 23. Ñ Întreținerea și marcarea mormintelor și operelor comemorative de rãzboi strãine, aflate pe teritoriul
României, se realizeazã de cãtre autoritãțile administrației
publice, potrivit legii și în conformitate cu tratatele
internaționale la care România este parte.
Art. 24. Ñ În funcție de importanța și de amploarea
lucrãrilor de înființare sau de protejare a mormintelor și
operelor comemorative de rãzboi românești și strãine,
aflate pe teritoriul național, Oficiul Național pentru Cultul
Eroilor poate susține finanțarea sau cofinanțarea acestora
din bugetul propriu.
CAPITOLUL III
Oficiul Național pentru Cultul Eroilor
Art. 25. Ñ (1) Se înființeazã Oficiul Național pentru
Cultul Eroilor, organ de specialitate al administrației publice
centrale cu personalitate juridicã, în subordinea
Secretariatului General al Guvernului.
(2) Organizarea și funcționarea Oficiului Național pentru
Cultul Eroilor se fac prin regulament de organizare și
funcționare aprobat prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Secretariatul General al Guvernului și de Ministerul Apãrãrii
Naționale.
(3) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor este condus de
un director numit prin ordin al ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului, în conformitate
cu dispozițiile legale.
(4) Numãrul maxim de posturi ale Oficiului Național pentru Cultul Eroilor va fi stabilit prin Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Național pentru Cultul Eroilor,
aprobat prin hotãrâre a Guvernului. Structura posturilor pe
compartimente, statul de funcții și structura de personal se
aprobã prin ordin al ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului.
(5) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor își întocmește
proiect de buget propriu care se prevede distinct în bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
Art. 26. Ñ Oficiul Național pentru Cultul Eroilor are
urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã sistemul național de cercetare și evidențã a mormintelor și operelor comemorative de rãzboi,
românești și strãine, aflate pe teritoriul României, și a celor
românești din strãinãtate și acționeazã pentru cãutarea,
descoperirea și identificarea acestora;
b) ține evidența centralizatã a mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi, românești și strãine, aflate pe teritoriul României, și a celor românești din strãinãtate, precum și a obiectelor de identificare descoperite ocazional
sau cu prilejul exhumãrilor;
c) colaboreazã cu organizațiile neguvernamentale și cultele religioase recunoscute de lege în aplicarea prezentei
legi, precum și cu cele din strãinãtate care au obiect de
activitate similar;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/7.X.2003

d) ia mãsurile necesare pentru înființarea și protejarea
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi românești
în strãinãtate;
e) propune Secretariatului General al Guvernului inițierea
proiectelor de hotãrâri ale Guvernului pentru înființarea,
modificarea, precum și pentru construirea mormintelor și
operelor comemorative de rãzboi strãine pe teritoriul
României;
f) inițiazã, în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe,
încheierea acordurilor internaționale privind regimul mormintelor și operelor comemorative de rãzboi;
g) valorificã toate datele și informațiile existente și
acționeazã pentru cãutarea, descoperirea, identificarea și
luarea în evidențã a mormintelor de rãzboi;
h) hotãrãște modalitãțile de regrupare a osemintelor
morților de rãzboi și însemnele comemorative pentru locurile de înhumare comune atunci când nu pot fi amenajate
morminte individuale;
i) pune la dispoziție celor interesați, la cerere, datele de
care dispune referitoare la locul de înhumare a persoanelor
decedate, în condițiile prevãzute la art. 2Ñ4;
j) colaboreazã cu reprezentanțele diplomatice strãine
pentru organizarea ceremonialelor de comemorare a militarilor acestor state înhumați pe teritoriul României;
k) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului,
împreunã cu instituțiile de apãrare și ordine publicã, programul manifestãrilor prilejuite de Ziua Eroilor și de alte
evenimente;
l) avizeazã sau aprobã, dupã caz, modificarea ori
strãmutarea mormintelor și operelor comemorative de
rãzboi românești aflate pe teritoriul național;
m) inițiazã, împreunã cu instituțiile abilitate prin lege,
proiectele de acte normative pentru declararea utilitãții
publice și exproprierea, în condițiile legii, a imobilelor pe
care se aflã amplasate sau se vor construi morminte și
opere comemorative de rãzboi;
n) propune Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
mormintele și operele comemorative de rãzboi de pe teritoriul României care sã fie cuprinse în Lista monumentelor
istorice;
o) sesizeazã Ministerul Culturii și Cultelor, atunci când
deține informații, cu privire la intervenții neautorizate asupra operelor comemorative de rãzboi cuprinse în Lista
monumentelor istorice sau când este încãlcatã zona de
protecție a acestora;
p) promoveazã programe și participã la valorificarea în
plan educativ a memoriei celor cãzuți pentru țarã;
q) editeazã publicații și produse media pentru educarea
patrioticã a cetãțenilor;
r) organizeazã, în colaborare cu Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului, tabere pentru tineret, în scopul
îngrijirii mormintelor și operelor comemorative de rãzboi, pe
care le poate susține financiar;
s) elaboreazã proiectele de acte normative pentru darea
în administrarea unitãților administrativ-teritoriale a mormintelor și operelor comemorative de rãzboi de interes
național;
ș) reprezintã Guvernul României la activitãțile
internaționale care au ca obiect mormintele și operele
comemorative de rãzboi;

t) colaboreazã cu organizații guvernamentale și neguvernamentale din strãinãtate care au obiect de activitate
similar;
ț) controleazã respectarea regimului juridic al mormintelor și operelor comemorative de rãzboi, aplicã sancțiuni sau
sesizeazã, dupã caz, autoritãțile abilitate de lege, atunci
când regimul acestora este încãlcat;
u) întocmește proiectul bugetului propriu de venituri și
cheltuieli;
v) propune trecerea unor morminte și opere comemorative de rãzboi în patrimoniul public al unitãților administrativ-teritoriale;
w) inițiazã proiecte de hotãrâri privind înființarea, modificarea sau protejarea mormintelor și operelor comemorative
de rãzboi, la propunerea instituțiilor de apãrare și ordine
publicã;
x) inițiazã, împreunã cu Ministerul Culturii și Cultelor și
cu alte instituții abilitate prin lege, concursuri pentru proiectarea și executarea de monumente de natura mormintelor
și operelor comemorative de rãzboi, astfel cum sunt definite la art. 5, precum și de biserici aferente cimitirelor în
care se aflã mormintele de rãzboi, selecteazã proiectele și
urmãrește finalizarea acestora;
y) formuleazã propuneri în vederea editãrii de timbre
omagiale și comemorative pe teme legate de cinstirea
eroilor;
z) alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 27. Ñ (1) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor are
în administrare, potrivit legii, bunuri mobile și imobile
aparținând domeniului public sau privat al statului.
(2) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor poate folosi
pentru desfãșurarea activitãții sale bunuri materiale primite
de la persoane fizice și juridice sub formã de donații și
sponsorizãri, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 28. Ñ Bunurile de orice fel, importate de Oficiul
Național pentru Cultul Eroilor, folosite pentru construcția,
întreținerea sau decorarea mormintelor de rãzboi și cimitirelor militare sau a operelor comemorative de rãzboi, sunt
scutite de la plata taxelor cuvenite bugetului. Acțiunile în
justiție pentru valorificarea drepturilor de orice naturã ale
Oficiului Național pentru Cultul Eroilor sunt scutite de taxã
de timbru.
Art. 29. Ñ În timp de rãzboi Oficiul Național pentru
Cultul Eroilor trece în subordinea Ministerului Apãrãrii
Naționale.
CAPITOLUL IV
Responsabilitãțile autoritãților administrației publice
centrale și locale și ale proprietarilor de imobile
pe care se aflã amplasate morminte
sau opere comemorative de rãzboi
Art. 30. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor are urmãtoarele
atribuții:
a) avizeazã, prin comisiile de specialitate, documentațiile
pentru amplasarea și realizarea de opere comemorative de
rãzboi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/7.X.2003
b) avizeazã, prin comisiile de specialitate, documentațiile
pentru intervențiile asupra mormintelor și operelor comemorative de rãzboi înscrise în Lista monumentelor istorice;
c) asigurã, prin direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene și a municipiului București,
inspecția și controlul propriu la mormintele și operele
comemorative de rãzboi înscrise în Lista monumentelor
istorice, privind starea lor de conservare și respectarea avizelor de specialitate emise;
d) susține programe și proiecte de punere în valoare a
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi înscrise în
Lista monumentelor istorice, cofinanțeazã programe și
publicații pentru animarea culturalã și stimularea interesului
public fațã de acestea;
e) colaboreazã cu Oficiul Național pentru Cultul Eroilor
pentru organizarea și desfãșurarea manifestãrilor prilejuite
de Ziua Eroilor;
f) solicitã cultelor religioase recunoscute de lege participarea la desfãșurarea serviciului religios organizat la mormintele și operele comemorative de rãzboi, cu prilejul
manifestãrilor oficiale de comemorare a eroilor;
g) alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 31. Ñ Ministerul Afacerilor Externe are urmãtoarele
atribuții:
a) negociazã, împreunã cu reprezentanții Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor și ai altor instituții, dupã caz,
acordurile interguvernamentale având ca obiect regimul
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi;
b) ține evidența centralizatã a mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi românești din strãinãtate; reprezentanțele diplomatice și oficiile consulare ale României din
strãinãtate pãstreazã și actualizeazã permanent evidența
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi românești
aflate pe teritoriul statului unde își desfãșoarã activitatea;
c) organizeazã, prin reprezentanțele diplomatice sau
oficiile consulare, activitãți de cinstire a memoriei militarilor
români cãzuți pe teritoriul statelor strãine;
d) sprijinã acțiunile pe plan extern, organizate și
desfãșurate de cãtre Oficiul Național pentru Cultul Eroilor;
e) alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 32. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele
atribuții:
a) ține evidența centralizatã a mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi aflate în administrarea sa, asigurã
protejarea lor și își prevede fondurile necesare în acest
scop;
b) stabilește regulile de desfãșurare a ceremonialelor la
mormintele și operele comemorative de rãzboi;
c) asigurã paza la Mormântul Ostașului Necunoscut și
stabilește reguli privind organizarea vizitelor și solemnitãților
în acest loc;
d) participã la ceremonialele organizate la mormintele și
operele comemorative de rãzboi;
e) pune la dispoziție instituțiilor și persoanelor interesate,
la cerere, informațiile de care dispune privind mormintele și
operele comemorative de rãzboi;

5

f) asigurã participarea militarilor la programele care
vizeazã valorificarea în plan educativ a memoriei eroilor;
g) participã la pregãtirea și negocierea acordurilor
internaționale privind regimul mormintelor și operelor comemorative de rãzboi;
h) sprijinã Oficiul Național pentru Cultul Eroilor în îndeplinirea atribuțiilor prevãzute de prezenta lege.
Art. 33. Ñ Ministerul Administrației și Internelor are
urmãtoarele atribuții:
a) ține evidența centralizatã a mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi aflate în administrarea sa, asigurã
protejarea lor și își prevede fondurile necesare în acest
scop;
b) pune la dispoziție instituțiilor și persoanelor interesate,
la cerere, informațiile de care dispune privind mormintele și
operele comemorative de rãzboi;
c) asigurã, potrivit legii, ordinea publicã la locul de
desfãșurare a activitãților comemorative;
d) la cererea autoritãților administrației publice poate asigura paza și ceremonialele la unele morminte și opere
comemorative de rãzboi;
e) organizeazã ceremoniale militare și religioase la locurile unde se aflã cimitire și opere comemorative de rãzboi,
de interes național sau proprii, cu ocazia sãrbãtorilor
legale;
f) inițiazã programe speciale pentru comemorarea Zilei
Eroilor;
g) poate organiza acțiuni de strângere de fonduri sau
activitãți cu caracter filantropic pentru construirea sau
întreținerea unor monumente proprii;
h) colaboreazã cu Oficiul Național pentru Cultul Eroilor
în vederea protejãrii mormintelor și operelor comemorative
de rãzboi din țarã;
i) participã la negocierea și punerea în aplicare a acordurilor interguvernamentale în domeniu.
Art. 34. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului emite, în conformitate cu dispozițiile legale,
avize de specialitate pentru mormintele și operele comemorative de rãzboi nou-înființate.
Art. 35. Ñ Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
are urmãtoarele atribuții:
a) inițiazã programe de promovare a cultului eroilor în
rândurile tinerei generații;
b) asigurã participarea tinerilor la îngrijirea mormintelor
și operelor comemorative de rãzboi, la taberele organizate
și finanțate de Oficiul Național pentru Cultul Eroilor, precum
și la alte activitãți similare.
Art. 36. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București au urmãtoarele atribuții:
a) țin evidența centralizatã a mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi situate pe teritoriul județului sau al
municipiului București, dupã caz;
b) își prevãd în proiectele bugetelor proprii resursele
financiare necesare protejãrii mormintelor și operelor comemorative de rãzboi aflate în proprietatea unitãților administrativ-teritoriale sau în administrarea lor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/7.X.2003

c) colaboreazã cu consiliile locale pentru protejarea mormintelor și operelor comemorative de rãzboi;
d) iau mãsurile legale atunci când constatã încãlcãri ale
regimului juridic al mormintelor și operelor comemorative de
rãzboi.
Art. 37. Ñ Consiliile locale ale comunelor, orașelor și
sectoarelor municipiului București au urmãtoarele atribuții:
a) țin evidența detaliatã a mormintelor și operelor comemorative de rãzboi situate pe raza lor teritorialã și asigurã
protejarea lor, prevãzându-și în bugete fondurile necesare
în acest scop;
b) colaboreazã cu organizațiile neguvernamentale pentru
protejarea mormintelor și a operelor comemorative de
rãzboi.
Art. 38. Ñ În scopul protejãrii mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi, proprietarii și titularii dreptului de
administrare sau ai altor drepturi reale asupra acestora
sunt obligați:
a) sã foloseascã și sã întreținã, în condițiile legii, imobilele pe care se aflã dispuse morminte și opere comemorative de rãzboi, astfel încât acestea din urmã sã nu fie
afectate;
b) sã înștiințeze în scris Oficiul Național pentru Cultul
Eroilor, precum și consiliul local al unitãții administrativ-teritoriale de care aparțin despre orice modificare sau degradare fizicã a mormintelor și operelor comemorative de
rãzboi;
c) sã asigure, în condițiile legii, accesul specialiștilor în
vederea constatãrii stãrii de conservare și pentru operațiuni
de expertizare și de evidențã;
d) sã obținã avizele cerute de lege pentru toate intervențiile efectuate asupra mormintelor și operelor comemorative de rãzboi;
e) sã permitã efectuarea lucrãrilor de intervenție, conservare, consolidare, restaurare, precum și a altor lucrãri,
în situația în care acestea sunt inițiate și finanțate de persoane fizice sau juridice abilitate în condițiile legii;
f) sã asigure, în condițiile legii, condiții de vizitare, fotografiere și filmare;
g) sã comunice, în termen de 30 de zile, Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor sau, dupã caz, primarului
localitãții respective orice schimbare a titularului dreptului
de proprietate, de administrare ori al altor drepturi reale,
dupã caz, asupra imobilelor pe care se aflã dispuse morminte și opere comemorative de rãzboi;
h) sã înștiințeze în scris consiliul local al unitãții
administrativ-teritoriale despre intenția de a înstrãina imobilele pe care sunt amplasate morminte sau opere comemorative de rãzboi, în vederea exercitãrii dreptului de
preemțiune al statului, conform art. 9.
CAPITOLUL V
Comemorarea eroilor neamului
Art. 39. Ñ Se proclamã Ziua Eroilor, sãrbãtoare
naționalã a poporului român, cea de-a patruzecea zi de la
Sfintele Paști, Ziua Înãlțãrii Domnului Isus Hristos, potrivit
tradiției românești.

Art. 40. Ñ În capitala României se pãstreazã Mormântul
Ostașului Necunoscut, care amintește de eroii anonimi
cãzuți pentru binele patriei.
Art. 41. Ñ Mormântul Ostașului Necunoscut este administrat de Consiliul General al Municipiului București.
Art. 42. Ñ (1) La Mormântul Ostașului Necunoscut se
depun flori, jerbe sau coroane de flori.
(2) Flacãra de candelã arde în permanențã și nu poate
fi stinsã sau reaprinsã decât cu aprobarea Guvernului
României.
Art. 43. Ñ (1) La Mormântul Ostașului Necunoscut
Guvernul organizeazã ceremonii oficiale de Ziua Naționalã
a României, Ziua Eroilor și Ziua Armatei. În aceste zile
orice alte activitãți comemorative sunt permise numai dupã
terminarea ceremoniei oficiale.
(2) Instituțiile statului pot organiza ceremonii oficiale la
Mormântul Ostașului Necunoscut cu prilejul altor date
importante pentru istoria naționalã, cu ocazia unor vizite ale
unor delegații strãine și a altor acțiuni oficiale, cu
înștiințarea Comenduirii Garnizoanei București.
Art. 44. Ñ (1) Cetãțenii români decedați în condițiile
prevãzute la art. 2 alin. (1) și la art. 3 se comemoreazã
fãrã nici un fel de discriminare.
(2) Fiecare dintre cei decedați trebuie comemorat individual, dupã nume, fie pe însemnul de cãpãtâi, fie printr-o
inscripție pe un însemn memorial comun.
Art. 45. Ñ (1) Festivitãțile din țarã și din strãinãtate,
dedicate memoriei eroilor României, se desfãșoarã pe baza
unui program elaborat de Oficiul Național pentru Cultul
Eroilor, în colaborare cu toate instituțiile statului care pot
contribui la asigurarea caracterului solemn al activitãților din
Ziua Eroilor și la buna lor desfãșurare.
(2) Personalitãțile din conducerea statului vor fi prezente
la locurile reprezentative și cu mare încãrcãturã simbolicã
pentru sacrificiul fãcut de cetãțenii țãrii pentru dobândirea
și pãstrarea independenței naționale, a unitãții statale, pentru apãrarea suveranitãții naționale, menținerea ordinii de
drept și siguranței naționale.
(3) Autoritãțile administrației publice locale vor organiza
programe proprii de comemorare cu sprijinul și cu participarea reprezentanților autoritãților centrale și ai cultelor religioase din teritoriu.
(4) Festivitãțile de comemorare vor fi programate sã
înceapã dupã oficierea serviciului religios în lãcașurile de
cult.
(5) Activitãțile pentru comemorarea eroilor României în
strãinãtate sunt organizate de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe, prin reprezentanțele diplomatice sau oficiile consulare ale României care își desfãșoarã activitatea în statele
respective, în colaborare cu alte instituții sau organizații
interesate, dupã caz.
Art. 46. Ñ Finanțarea activitãților de comemorare a
eroilor se face din bugetul de stat prin bugetul Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor, pentru activitãțile organizate
de acesta, din bugetele unitãților administrativ-teritoriale,
pentru activitãțile organizate de acestea, sau din resursele
proprii ale altor categorii de organizatori, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/7.X.2003
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 47. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea administrativã, contravenționalã,
civilã sau penalã.
Art. 48. Ñ Constituie contravenții la regimul mormintelor
și operelor comemorative de rãzboi:
a) exhumarea rãmãșițelor pãmântești ale celor morți în
rãzboaie, fãrã aprobãrile legale și fãrã luarea mãsurilor de
reînhumare cu cinstea cuvenitã acestora, în condițiile prezentei legi, care se sancționeazã cu amendã de la
70.000.000 lei la 100.000.000 lei; când contravenientul este
o organizație neguvernamentalã care are ca obiect de activitate protejarea mormintelor și operelor comemorative de
rãzboi, acestuia i se retrage și dreptul de a mai desfãșura
astfel de activitãți;
b) strãmutarea operelor comemorative de rãzboi fãrã
aprobãrile legale, care se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
c) construirea, modificarea sau restaurarea operelor
comemorative de rãzboi fãrã aprobãrile și avizele prevãzute
de prezenta lege, care se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
d) neîndeplinirea atribuțiilor legate de executarea
lucrãrilor de îngrijire și conservare a mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi, de îndatã ce s-a constatat necesitatea acestor lucrãri, precum și împiedicarea executãrii
lor, care se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei
la 50.000.000 lei;
e) efectuarea neautorizatã de inscripții, înscrisuri, desene
sau orice alte acțiuni care conduc la schimbarea datelor
istorice ori a înfãțișãrii operelor comemorative de rãzboi,
care se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei și obligarea la suportarea cheltuielilor fãcute
pentru aducerea operelor comemorative de rãzboi la starea
lor inițialã;
f) stingerea sau reaprinderea flãcãrii candelei de la
Mormântul Ostașului Necunoscut fãrã aprobarea Guvernului
României, care se sancționeazã cu amendã de la
20.000.000 lei la 30.000.000 lei;
g) introducerea în cimitirele de rãzboi a animalelor, pentru pãscut sau adãpost, care se sancționeazã cu amendã
de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei;

7

h) organizarea de activitãți comemorative la Mormântul
Ostașului Necunoscut în Ziua Naționalã, Ziua Eroilor și în
Ziua Armatei, înainte sau concomitent cu ceremoniile oficiale,
fãrã autorizãrile prevãzute de lege, care se sancționeazã
cu amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei;
i) depunerea la Mormântul Ostașului Necunoscut a altor
obiecte decât flori, coroane sau jerbe de flori, care
se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei.
Art. 49. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre primar și împuterniciții acestuia,
precum și de cãtre reprezentanții Oficiului Național pentru
Cultul Eroilor.
Art. 50. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 49 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 51. Ñ Organizațiile neguvernamentale cu personalitate juridicã de drept privat fãrã scop lucrativ care au ca
obiect de activitate protejarea mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi vor continua sã funcționeze cu
respectarea dispozițiilor prezentei legi.
Art. 52. Ñ Oficiul Național pentru Cultul Eroilor va
prelua de la Muzeul Militar Național în administrare
Arhiva ”Cultul Eroilor,,, în termen de 90 de zile de la
înființarea sa.
Art. 53. Ñ În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Guvernul va aproba, prin hotãrâre,
Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor.
Art. 54. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Decretul Consiliului de
Stat nr. 117 din 23 octombrie 1975 privind regimul mormintelor și operelor comemorative de rãzboi, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 111 din 30 octombrie 1975,
Legea nr. 48/1995 privind proclamarea Zilei Eroilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din
31 mai 1995, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 30 septembrie 2003.
Nr. 379.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/7.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul mormintelor
și operelor comemorative de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul mormintelor și operelor comemorative de rãzboi și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 septembrie 2003.
Nr. 574.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700/7.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

