Anul 171 (XV) Ñ Nr. 701

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 octombrie 2003

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 319 din 9 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7),
art. 17, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24
alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26
alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2),
art. 33 alin. (1), art. 38 alin. (1), art. 39 alin. (2)
și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare, precum și a prevederilor
art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 64/2002 ................................................................
Decizia nr. 330 din 11 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã ......
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.129. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea

Pagina

Nr.

Pagina
Agenției Domeniilor Statului în administrarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului ......................................................................

8

1.130. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
stației de epurare, a rețelei de canalizare și a
rețelei de distribuție a apei din municipiul Buzãu,,,
județul Buzãu.............................................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð5

6Ð8

1.721. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Regulilor privind
importul și exportul produselor agroalimentare
ecologice ....................................................................

9Ð14

ACTE ALE CASELOR CENTRALE
ALE COOPERATIVELOR DE CREDIT
1.139. Ñ Hotãrâre privind instituirea mãsurii de administrare specialã la Cooperativa de credit ”Cerna,,
Baia de Aramã, județul Mehedinți ...........................

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 319
din 9 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (3),
art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1), art. 38
alin. (1), art. 39 alin. (2) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare,
precum și a prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 64/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent-șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (1), (5), (6)
și (7), art. 17, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24
alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și
(3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1),
art. 38 alin. (1), art. 39 alin. (2) și ale art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și a prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 64/2002. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”IPCOM,, Ñ S.R.L. din Tulcea în
Dosarul nr. 4.600/2002 al Tribunalului Tulcea. La apelul
nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a se face
apelul și în Dosarul nr. 154C/2003, având ca obiect
aceeași excepție, ridicatã de Asociația Familialã ”Popescu
Dumitru,, din localitatea Cârjelari în Dosarul nr. 4.604/2002
al Tribunalului Tulcea. La apelul nominal se constatã lipsa
pãrților, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 154C/2003 la Dosarul
nr. 153C/2003.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã. În acest sens, aratã

cã asupra constituționalitãții prevederilor criticate din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin mai multe decizii care își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, iar în ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor art. 10 lit. b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999 apreciazã cã acestea nu
sunt contrare, așa cum susține autorul excepției, art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 7 februarie 2003, pronunțate în
dosarele nr. 4.600/2002 și nr. 4.604/2002, Tribunalul
Tulcea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (3), art. 16
alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3),
art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și
(3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1), art. 38
alin. (1), art. 39 alin. (2) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și a prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 64/2002. Excepția a fost ridicatã
de Societatea Comercialã ”IPCOM,, Ñ S.R.L. din Tulcea și
de Asociația Familialã ”Popescu Dumitru,, din localitatea
Cârjelari, în cauze civile.
În motivarea excepțiilor, al cãror conținut identic, se
susține cã prevederile art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (1), (5),
(6) și (7), art. 17, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24
alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și
(3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1),
art. 38 alin. (1), art. 39 alin. (2) și ale art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, modificatã, contravin prevederilor art. 23 alin. (8) și ale art. 20 alin. (1) din
Constituție, raportat la prevederile art. 6 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. De asemenea, se susține cã prevederile
art. 10 lit. b) coroborat cu art. 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 64/2002, contravin prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003
din Constituție. În ceea ce privește nivelul amenzii prevãzut
la art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999, se considerã cã prin aplicarea acestor dispoziții se îngrãdește libertatea comerțului, deoarece
sancțiunile stabilite de textul criticat trebuie aplicate procentual, în funcție de cifra de afaceri a agenților economici, și nu
uniform.
Tribunalul Tulcea apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest
sens, în ambele dosare se aratã cã dispozițiile criticate din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 nu încalcã prezumția de
nevinovãție, dat fiind faptul cã domeniul contravențional
este extrapenal, precum și datoritã caracterului ”instantaneu
al contravenției, care se sãvârșește la momentul constatãrii
acesteia de cãtre agentul constatator,,. Se considerã cã nu
este încãlcat nici accesul liber la justiție, întrucât dispozițiile
speciale ale legii oferã pãrții posibilitatea de a ataca
procesul-verbal și de a propune probe în apãrare, în fața
instanței de judecatã, precum și posibilitatea exercitãrii cãii
de atac împotriva soluției pronunțate. În ceea ce privește
referirile la procedura de drept comun care reglementeazã
sarcina probei în materie contravenționalã, precum și la
nivelul amenzii contravenționale stabilite de legiuitor,
instanța aratã cã acestea nu sunt probleme de
constituționalitate, ci de aplicare a legii, de competența
instanței de fond.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã principiul
prezumției de nevinovãție prevãzut de art. 23 alin. (8) din
Constituție este aplicabil exclusiv în dreptul penal, nu și în
materia contravențiilor, iar situarea ilicitului contravențional
în afara sferei dreptului penal înlãturã posibilitatea stabilirii
neconstituționalitãții acestei norme. Mai aratã cã nu poate fi
reținutã
susținerea
potrivit
cãreia
în
materie
contravenționalã sarcina probei revine contravenientului,
deoarece Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 nu conține dispoziții speciale cu privire la sarcina probei, iar dispozițiile
din dreptul comun referitoare la acest aspect nu sunt criticate sub aspectul constituționalitãții. În legãturã cu aprecierea privind necesitatea ca stabilirea cuantumului amenzii sã
se realizeze diferențiat în funcție de puterea economicã a
fiecãrui agent economic considerã cã prin aceasta s-ar
încãlca principiul constituțional prevãzut la art. 16 alin. (1).
Subliniazã cã, dimpotrivã, ”inegalitatea economicã dintre
agenții economici reprezintã o laturã normalã și intrinsecã
a unei economii de piațã, (...), legea trebuind sã ofere
același tratament sancționator indiferent de puterea economicã a contravenientului,,.
Avocatul Poporului
apreciazã
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. În acest sens,
aratã cã prezumția de nevinovãție, consacratã de art. 23
alin. (8) din Constituție, este proprie doar procesului penal,
iar expresia ”contravenient,, conținutã de textele criticate din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 caracterizeazã persoana
care a sãvârșit o contravenție Ñ faptã ilegalã cu un
pericol social mai redus decât al unei infracțiuni Ñ și nu

3

are sensul de ”învinuit,, sau ”inculpat,, din legislația penalã,
de care se leagã prezumția de nevinovãție. În ceea ce
privește susținerile referitoare la neconstituționalitatea reglementãrii privind sarcina probei, aratã cã în cazul formulãrii
plângerii împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției pot fi aplicate regulile de drept
comun, potrivit cãrora aceastã sarcinã revine celui care
contestã legalitatea și temeinicia mãsurii. Apreciazã cã nici
criticile formulate în legãturã cu dispozițiile care stabilesc
cuantumul amenzii nu pot fi reținute, întrucât ”diferențele
create între agenții economici în funcție de cifra de afaceri
sunt relevante pentru activitãțile fiscale, nu pentru aplicarea
sancțiunilor în cazul nerespectãrii legii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7),
art. 17, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și
(3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27,
28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1), art. 38 alin. (1),
art. 39 alin. (2) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 64/2002. Textele criticate din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 14 alin. (3): ”Executarea sancțiunii închisorii contravenționale se prescrie în termen de un an de la data
rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești, dacã contravenientul nu a optat pentru prestarea unei activitãți în folosul
comunitãții.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7): ”(1) Procesul-verbal
de constatare a contravenției va cuprinde în mod obligatoriu:
data și locul unde este încheiat; numele, prenumele, calitatea
și instituția din care face parte agentul constatator; datele personale din actul de identitate, inclusiv codul numeric personal,
ocupația și locul de muncã al contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu indicarea datei, orei și locului în care a
fost sãvârșitã, precum și arãtarea împrejurãrilor ce pot servi la
aprecierea gravitãții faptei și la evaluarea eventualelor pagube
pricinuite; indicarea actului normativ prin care se stabilește și
se sancționeazã contravenția; indicarea societãții de asigurãri,
în situația în care fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație; posibilitatea achitãrii în termen de 48 de ore
a jumãtate din minimul amenzii prevãzute de actul normativ,
dacã acesta prevede o asemenea posibilitate; termenul
de exercitare a cãii de atac și organul la care se depune
plângerea. [É]

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003

(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul pãrinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoanã juridicã
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintã.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul constatator este obligat sã aducã la cunoștințã contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica ÇAlte mențiuniÈ, sub sancțiunea nulitãții procesului-verbal.,,;
Ñ Art. 17: ”Lipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii și a
sediului acesteia, a faptei sãvârșite și a datei comiterii acesteia
sau a semnãturii agentului constatator atrage nulitatea procesului-verbal. Nulitatea se constatã și din oficiu.,,;
Ñ Art. 19 alin. (1): ”Procesul-verbal se semneazã pe fiecare paginã de agentul constatator și de contravenient. În
cazul în care contravenientul nu se aflã de fațã, refuzã sau nu
poate sã semneze, agentul constatator va face mențiune
despre aceste împrejurãri, care trebuie sã fie confirmate de cel
puțin un martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și
datele personale din actul de identitate al martorului și
semnãtura acestuia.,,;
Ñ Art. 21 alin. (3): ”Sancțiunea se aplicã în limitele
prevãzute de actul normativ și trebuie sã fie proporționalã cu
gradul de pericol social al faptei sãvârșite, ținându-se seama
de împrejurãrile în care a fost sãvârșitã fapta, de modul și mijloacele de sãvârșire a acesteia, de scopul urmãrit, de urmarea
produsã, precum și de circumstanțele personale ale contravenientului și de celelalte date înscrise în procesul-verbal.,,;
Ñ Art. 24 alin. (2) și (3): ”(2) În cazul în care bunurile nu
se gãsesc contravenientul este obligat la plata contravalorii lor
în lei.
(3) Agentul constatator are obligația sã stabileascã cine
este proprietarul bunurilor confiscate și, dacã acestea aparțin
unei alte persoane decât contravenientul, în procesul-verbal se
vor menționa, dacã este posibil, datele de identificare a proprietarului sau se vor preciza motivele pentru care identificarea
nu a fost posibilã.,,;
Ñ Art. 25 alin. (1) și (3): ”(1) Procesul-verbal se va
înmâna sau, dupã caz, se va comunica, în copie, contravenientului și, dacã este cazul, pãrții vãtãmate și proprietarului
bunurilor confiscate. [É]
(3) În situația în care contravenientul a fost sancționat cu
amendã, precum și dacã a fost obligat la despãgubiri, o datã
cu procesul-verbal acestuia i se va comunica și înștiințarea de
platã. În înștiințarea de platã se va face mențiunea cu privire la
obligativitatea achitãrii amenzii și, dupã caz, a despãgubirii, în
termen de 15 zile de la comunicare, în caz contrar urmând sã
se procedeze la executarea silitã.,,;
Ñ Art. 26 alin. (1) și (3): ”(1) Dacã agentul constatator
aplicã și sancțiunea, iar contravenientul este prezent la încheierea procesului-verbal, copia de pe acesta și înștiințarea de
platã se înmâneazã contravenientului, fãcându-se mențiune în
acest sens în procesul-verbal. Contravenientul va semna de
primire. [É]
(3) În cazul în care contravenientul nu este prezent sau,
deși prezent, refuzã sã semneze procesul-verbal, comunicarea

acestuia, precum și a înștiințãrii de platã se face de cãtre
agentul constatator în termen de cel mult o lunã de la data
încheierii.,,;
Ñ Art. 27: ”Comunicarea procesului-verbal și a înștiințãrii
de platã se face prin poștã, cu aviz de primire, sau prin afișare
la domiciliul sau la sediul contravenientului. Operațiunea de
afișare se consemneazã într-un proces-verbal semnat de cel
puțin un martor.,,
Ñ Art. 28: ”Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute în actul normativ, agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
aceastã posibilitate trebuie menționatã în mod expres.
(2) Plata amenzii se face la Casa de Economii și
Consemnațiuni sau la trezoreria finanțelor publice, iar o copie
de pe chitanțã se predã de cãtre contravenient agentului constatator sau se trimite prin poștã organului din care acesta face
parte, în termenul prevãzut la alin. (1).
(3) În cazul în care contravenientul a achitat jumãtate din
minimul amenzii prevãzute în actul normativ pentru fapta
sãvârșitã, orice urmãrire înceteazã.,,;
Ñ Art. 29: ”Dispozițiile art. 28 se aplicã și în cazurile
prevãzute la art. 10 alin. (2), dacã contravenientul achitã
jumãtate din minimul amenzii prevãzute de actul normativ pentru fiecare dintre contravențiile constatate, fãrã ca prin totalizare sã se depãșeascã maximul prevãzut pentru contravenția
cea mai gravã.,,;
Ñ Art. 31 alin. (2): ”Partea vãtãmatã poate face plângere
numai în ceea ce privește despãgubirea, iar cel cãruia îi aparțin
bunurile confiscate, altul decât contravenientul, numai în ceea
ce privește mãsura confiscãrii.,,;
Ñ Art. 33 alin. (1): ”Judecãtoria va fixa termen de judecatã, care nu va depãși 30 de zile, și va dispune citarea contravenientului sau, dupã caz, a persoanei care a fãcut plângerea,
a organului care a aplicat sancțiunea, a martorilor indicați în
procesul-verbal sau în plângere, precum și a oricãror alte persoane în mãsurã sã contribuie la rezolvarea temeinicã a
cauzei.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Avertismentul se adreseazã oral
atunci când contravenientul este prezent la constatarea contravenției și sancțiunea este aplicatã de agentul constatator.,,;
Ñ Art. 39 alin. (2): ”În vederea executãrii amenzii organele prevãzute la alin. (1) vor comunica din oficiu organelor de
specialitate ale direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, și unitãților subordonate acestora, în a cãror razã teritorialã domiciliazã sau își
are sediul contravenientul, procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravenției sau, dupã caz, dispozitivul hotãrârii
judecãtorești prin care s-a soluționat plângerea.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2): ”Dacã prin contravenția sãvârșitã de
un militar în termen s-a produs o pagubã sau dacã sunt bunuri
supuse confiscãrii, organul competent potrivit legii va stabili
despãgubirea pe bazã de tarif și va dispune asupra confiscãrii.
Câte o copie de pe procesul-verbal se comunicã contravenientului, pãrții vãtãmate și celui cãruia îi aparțin bunurile
confiscate.,,
Articolul 10 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 64/2002, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 5 iunie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003
2002, criticat, de asemenea, ca fiind neconstituțional, prevede: ”Constituie contravenții urmãtoarele fapte dacã, potrivit
legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: [É]
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale avizate conform art. 5
alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția prevãzutã
la art. 1 alin. (5), neemiterea bonului fiscal pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de bonuri cu o
valoare inferioarã celei reale, precum și nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind tranzacțiile efectuate de la
ultima închidere zilnicã pânã în momentul ștergerii memoriei
operative.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin dispozițiilor art. 23
alin. (8) și ale art. 20 alin. (1) din Constituție, raportat la
prevederile art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și
dispozițiilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a), care
prevãd:
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
I. Dispozițiile art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, 28
și art. 33 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri

5

prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prin raportare
la aceleași dispoziții din Constituție și, în esențã, cu
aceeași motivare ca în prezenta cauzã. Astfel, prin Decizia
nr. 183 din 8 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003, Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate pentru considerentele acolo reținute, care își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã sã justifice schimbarea soluției pronunțate.
În plus, în acest dosar sunt criticate sub aceleași
aspecte ca și celelalte dispoziții din ordonanța ce face
obiectul excepției de neconstituționalitate și prevederile
art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (5) și (6), art. 21 alin. (3),
art. 24 alin. (2) și (3), art. 26 alin. (1), art. 29, art. 31
alin. (2), art. 38 alin. (1), art. 39 alin. (2) și art. 44 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare. Întrucât și cu privire la aceste din urmã texte de
lege susținerile de neconstituționalitate sunt aceleași, se
mențin soluția și considerentele Deciziei nr. 183 din
8 mai 2003. Așadar, Curtea respinge și excepția de neconstituționalitate referitoare la aceste dispoziții de lege.
II. Și susținerile autorului excepției cu privire la neconstituționalitatea prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 64/2002, urmeazã sã fie respinse. Potrivit
acestor susțineri nivelul amenzii, stabilit prin textul criticat,
îngrãdește libertatea comerțului, încãlcând astfel dispozițiile
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. Curtea reține cã stabilirea unei contravenții și sancționarea acesteia cu amendã
reprezintã o opțiune legitimã a legiuitorului, care, cu referire
la prevederile din ordonanța criticatã, dã expresie preocupãrii statului pentru a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17,
art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29,
art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1), art. 38 alin. (1), art. 39 alin. (2) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și a prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 64/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”IPCOM,, Ñ S.R.L. din Tulcea în Dosarul nr. 4.600/2002 al Tribunalului Tulcea și de
Asociația Familialã ”Popescu Dumitru,, din localitatea Cârjelari în Dosarul nr. 4.604/2002 al aceluiași tribunal.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 330
din 11 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ion Pușcașu în Dosarul
nr. 1/2003 al Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã, arãtând cã reglementãrile privitoare la exercitarea
cãilor de atac sunt de competența legiuitorului. Se invocã
în acest sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1/2003, Curtea Supremã de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ion
Pușcașu, inculpat recurent în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat este în contradicție cu dispozițiile art. 21 și 24 din Constituție, prin aceea cã, pe de
o parte, încheierea prin care s-a admis abținerea, cât și
cea prin care s-a admis recuzarea nu sunt supuse nici
unei cãi de atac, iar pe de altã parte, dreptul la apãrare
nu poate fi limitat la accesul la un singur grad de jurisdicție. De asemenea, autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã sunt
în contradicție cu prevederile art. 11 din Constituție raportate la dispozițiile art. 2 pct. 1 din Protocolul nr. 7 adițional
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care reglementeazã dreptul la
douã grade de jurisdicție în materie penalã.
În opinia Completului de 9 judecãtori al Curții Supreme
de Justiție, excepția invocatã este neîntemeiatã în raport
cu existența posibilitãții, reglementatã de legea procesualã

penalã, a declanșãrii unui control judiciar al încheierii prin
care s-a respins cererea de recuzare. Astfel, încheierea
prin care s-a respins cererea de recuzare este supusã
cãilor ordinare de atac, în condițiile art. 361 alin. 2 și 3 din
Codul de procedurã penalã sau, dupã caz, ale art. 3851
alin. 2 și 3 din același cod, o datã cu fondul.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã
dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã
sunt constituționale. În motivarea acestui punct de vedere,
se aratã cã potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege, iar potrivit art. 128, cãile de atac pot fi exercitate, de asemenea, în condițiile legii. Încheierile, ca
hotãrâri prin care nu se soluționeazã fondul cauzei, nu pot
fi atacate, de regulã, decât o datã cu hotãrârile
judecãtorești care soluționeazã fondul cauzei, când persoana interesatã poate exercita dreptul la apãrare.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã
este neîntemeiatã, deoarece Constituția prevede atributul
legiuitorului de a reglementa procedura de judecatã și cãile
de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, iar procedura de
soluționare a cererilor de abținere sau de recuzare este
reglementatã în temeiul acestor dispoziții constituționale. Se
mai aratã cã Protocolul nr. 7 adițional al Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
prevede în art. 2 pct. 1 dreptul la dublul grad de jurisdicție,
dar face referire numai la hotãrârile de condamnare, nu și
la încheierile premergãtoare soluționãrii cauzei, acestea
putând fi atacate o datã cu fondul, așa cum a statuat
Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 185 din 14 iunie
2001. De asemenea, se mai apreciazã cã procedura reglementatã în art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã
nu încalcã dreptul la un proces echitabil și dreptul la
apãrare (art. 24 din Constituție și art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și libertãților fundamentale),
deoarece, soluționând cererea de recuzare, instanța nu
hotãrãște asupra temeiniciei unei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva persoanei care a formulat cererea de
recuzare. Dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 150 din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã sunt
constituționale. În legãturã cu pretinsa încãlcare a prevederilor art. 21 din Constituție, se precizeazã cã stabilirea
cãilor de atac și a condițiilor de exercitare a acestora este
atributul exclusiv al legiuitorului. Absența reglementãrii unei
cãi de atac împotriva încheierii de ședințã este consecința
evitãrii unei prelungiri inutile a procesului, și nu o îngrãdire
a accesului liber la justiție, încheierea putând fi atacatã o
datã cu sentința sau decizia pronunțatã în cauzã. Curtea
Constituționalã a statuat în mod constant în jurisprudența
sa cã accesul liber la justiție nu înseamnã asigurarea
acestuia la toate structurile judecãtorești, deoarece legiuitorul poate institui reguli deosebite, în considerarea unor
situații deosebite. În ceea ce privește încãlcarea art. 24 din
Constituție referitor la dreptul la apãrare, se aratã cã
aceasta nu poate fi reținutã, deoarece persoana interesatã
poate formula apãrãri în cadrul cãii de atac prevãzute de
lege, care se exercitã împotriva hotãrârii prin care s-a
soluționat fondul cauzei. Referitor la încãlcarea prevederilor
art. 2 din Protocolul nr. 7 adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
Avocatul Poporului apreciazã cã acestea se referã la
situațiile în care instanța de judecatã a pronunțat o
hotãrâre de condamnare. Or, în spețã, încheierea de
ședințã privind respingerea cererii de abținere sau de recuzare este o hotãrâre prin care instanța soluționeazã chestiuni prealabile judecãrii fondului cauzei.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul conținut: ”Încheierea prin care s-a admis
sau s-a respins abținerea, ca și aceea prin care s-a admis
recuzarea, nu sunt supuse nici unei cãi de atac.,,
Autorul excepției considerã aceste dispoziții ca fiind contrare prevederilor constituționale ale art. 11, referitoare la
dreptul internațional și dreptul intern, ale art. 21, referitoare
la accesul liber la justiție și ale art. 24, referitoare la dreptul la apãrare. Totodatã, dispozițiile legale criticate sunt
considerate ca fiind contrare prevederilor art. 2 pct. 1 din
Protocolul nr. 7 adițional la Convenția pentru apãrarea

7

drepturilor omului și a libertãților fundamentale, dispoziții
care reglementeazã dreptul la douã grade de jurisdicție în
materie penalã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Astfel, potrivit prevederilor art. 125 și 128 din Constituție, legiuitorul este unica
autoritate competentã sã reglementeze cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești în cadrul procedurii de judecatã, precum și modul de exercitare a acestora. În virtutea
acestei competențe, legiuitorul stabilește hotãrârile
judecãtorești împotriva cãrora pot fi exercitate cãile de atac
și condițiile în care pot fi folosite aceste cãi. Lipsa unei cãi
speciale de atac împotriva încheierii pronunțate în
soluționarea cererilor de abținere sau recuzare nu aduce
atingere dreptului la apãrare al inculpatului, care poate
folosi cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești prin
care se soluționeazã fondul cauzei. Accesul liber la justiție
nu înseamnã acces la toate structurile judecãtorești și la
toate cãile de atac, legiuitorul fiind în drept sã instituie
reguli speciale în situații deosebite.
Totodatã, nu este încãlcat nici dreptul la dublul grad de
jurisdicție în materie penalã, prevãzut de art. 2 pct. 1 din
Protocolul nr. 7 adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece
aceste prevederi se referã la dreptul la o cale de atac
împotriva unei hotãrâri judecãtorești de condamnare, ceea
ce nu este cazul încheierilor la care se referã dispozițiile
legale criticate.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52
alin. 6 din Codul de procedurã penalã, respingând-o ca
neîntemeiatã, pe aceleași considerente care au fost invocate și în cauza de fațã. Menționãm cu titlu de exemplu
Decizia Curții Constituționale nr. 185 din 14 iunie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 28 august 2001. Soluția și considerentele pe care
acestea se întemeiazã sunt valabile și în cauza de fațã.
Curtea observã cã prin Legea privind modificarea și
completarea Codului de procedurã penalã și a unor legi
speciale, nr. 281 din 24 iunie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003, dispozițiile art. 52 din Codul de procedurã penalã au fost
modificate prin adãugarea, dupã alineatul 6, care face
obiectul excepției de fațã, a alineatului 7, cu urmãtorul
cuprins: Încheierea prin care s-a respins recuzarea poate fi
atacatã numai cu recurs, în termen de 48 de ore din momentul
pronunțãrii, și dosarul se înainteazã, de îndatã, instanței de
recurs. Recursul se judecã în termen de 48 de ore din momentul primirii dosarului, în camera de consiliu, cu participarea
pãrților. Prin aceastã completare a dispãrut lacuna la care
se referã autorul excepției și anume lipsa posibilitãții
atacãrii cu recurs separat a încheierii prin care s-a respins
cererea de recuzare. Însã aceastã nouã dispoziție va intra
în vigoare la data de 1 ianuarie 2004, datã pânã la care
textul de lege care face obiectul excepției este acela avut
în vedere de autorul ei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Ion Pușcașu în Dosarul nr. 1/2003 al Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 septembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, compus din construcție și terenul aferent,
situat în municipiul București, bd. Carol I nr. 17, sectorul 2,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea

Agenției Domeniilor Statului în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.129.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului Ñ construcție și teren aferent Ñ aflat în proprietatea publicã a statului, care se transmite din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București,
bd. Carol I nr. 17,
sectorul 2

Numãrul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

107.503

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Agenția
Domeniilor
Statului

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul
Agriculturii,
Pãdurilor,
Apelor și
Mediului

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

¥ Clãdire compusã din subsol,
parter și 3 etaje
Ñ suprafața construitã = 838 m2;
Ñ suprafața desfãșuratã = 4.649 m2
¥ Suprafața terenului = 100 m 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Reabilitarea stației de epurare, a rețelei de canalizare și a rețelei de distribuție a apei
din municipiul Buzãu,,, județul Buzãu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 16 alin. (8) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Reabilitarea stației de epurare, a
rețelei de canalizare și a rețelei de distribuție a apei din
municipiul Buzãu,,, județul Buzãu, cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut
la art. 1 se face din fonduri ISPA, dintr-un împrumut de
la Banca Europeanã de Investiții și în completare de la
bugetul local, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.130.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor privind importul și exportul produselor agroalimentare ecologice
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare și reglementare nr. 128.332 din 26 septembrie 2003,
având în vedere prevederile art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile privind importul și exportul
produselor agroalimentare ecologice prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 721.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003
ANEXÃ

REGULI
privind importul și exportul produselor agroalimentare ecologice
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentele reguli stabilesc cadrul juridic în
care se poate efectua importul, în vederea comercializãrii
în România, și exportul produselor specificate la art. 2
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice,
aprobatã prin Legea nr. 38/2001, denumite în continuare
produse agroalimentare ecologice.
(2) Termenul ecologic utilizat în prezentele reguli este
similar cu termenii: biologic, organic sau cu combinațiile
acestora, organobiologic, bioorganic.
CAPITOLUL II
Reguli privind importul produselor agroalimentare
ecologice
Art. 2. Ñ Importul produselor agroalimentare ecologice
în vederea comercializãrii în România se efectueazã de
importatorii de produse agroalimentare ecologice, înregistrați
la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului nr. 527/2003 pentru aprobarea
Regulilor privind sistemul de inspecție și certificare și
condițiile de acreditare a organismelor de inspecție și certificare în agricultura ecologicã, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 613 din 29 august 2003.
Art. 3. Ñ Produsele agroalimentare ecologice importate
în vederea comercializãrii în România trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã fie originare dintr-o țarã membrã a Uniunii
Europene sau dintr-o țarã terțã, care figureazã pe lista stabilitã de Comisia Europeanã și prezentatã în anexa nr. 1 la
prezentele reguli. În situația în care produsele provin dintr-o
țarã terțã, acestea trebuie sã fie obținute într-o anumitã
regiune sau într-o unitate/fermã de producție specificatã în
lista din anexa nr. 1 la prezentele reguli și controlate de
un organism de control specificat în aceeași listã. Lista va
fi actualizatã de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, în funcție de modificãrile și completãrile
efectuate de Comisia Europeanã;
b) sã fie însoțite de un certificat de control, în original,
pânã la primul destinatar, al cãrui model este prezentat în
anexa nr. 2 la prezentele reguli, eliberat de autoritatea sau
de organismul competent din țara de origine, care sã
ateste cã lotul la care se referã certificatul a fost obținut în
cadrul unui sistem de producție ecologicã în care se aplicã
regulile Uniunii Europene sau reguli echivalente și cã a fost
supus unui sistem de control reglementat de normele
comunitare sau unui sistem cu o eficacitate echivalentã cu
cea a controlului efectuat în Uniunea Europeanã;
c) produsele agroalimentare ecologice de origine animalã
trebuie sã fie originale dintr-un stat membru al Uniunii
Europene sau dintr-o țarã terțã, care figureazã pe lista
stabilitã de Comisia Europeanã, prezentatã în anexa nr. 1
la prezentele reguli, ori dintr-o parte a teritoriului acestora
din care importurile de produse agroalimentare ecologice
de origine animalã nu sunt interzise din motive sanitarveterinare.

Art. 4. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 3
lit. a), Autoritatea Naționalã a Produselor Ecologice din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
denumitã în continuare A.N.P.E., avizeazã pânã la data de
31 decembrie 2005 comercializarea în România a produselor agroalimentare ecologice provenite din alte țãri, în afara
celor menționate.
(2) În acest sens, importatorul este obligat sã furnizeze
A.N.P.E. dovezi care sã ateste cã produsele respective au
fost obținute dupã reguli de producție ecologice echivalente
cu cele din România și au fost supuse unui sistem de control cu o eficacitate echivalentã celui reglementat de
Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
nr. 527/2003 pentru aprobarea Regulilor privind sistemul de
inspecție și certificare și condițiile de acreditare a organismelor de inspecție și certificare în agricultura ecologicã.
Art. 5. Ñ (1) Certificatul de control prezentat în anexa
nr. 2 la prezentele reguli se emite într-un singur exemplar
original și se redacteazã în limba oficialã a țãrii exportatoare, precum și în limba oficialã a țãrii importatoare.
(2) Certificatul de control se completeazã, cu excepția
ștampilelor și a semnãturilor, în întregime cu majuscule sau
în întregime cu caractere dactilografiate. Modificãrile sau
ștersãturile determinã ca certificatul sã nu fie valabil.
(3) Primul destinatar sau, dacã este cazul, importatorul
face o copie în vederea informãrii organismului de control
din România, în conformitate cu prevederile art. 41 din
Regulile privind sistemul de inspecție și certificare și
condițiile de acreditare a organismelor de inspecție și certificare în agricultura ecologicã, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 527/2003.
Toate copiile vor purta mențiunea ”COPIE,, sau
”DUPLICAT,,.
(4) Importatorul trebuie sã pãstreze certificatul de control, exemplarul original, cel puțin 2 ani, pentru a-l pune la
dispoziție organismelor de control.
Art. 6. Ñ (1) La intrarea în țarã loturile de produse
agroalimentare ecologice sunt verificate de autoritatea
vamalã. Inspecția fitosanitarã vamalã sau sanitarã veterinarã verificã loturile de produse agroalimentare ecologice
privind respectarea conformitãții cu prevederile legislației
fitosanitare și sanitare veterinare în vigoare.
(2) Certificatul de control prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele reguli va fi prezentat autoritãții vamale, împreunã
cu celelalte documente însoțitoare prevãzute de legislația în
vigoare.
(3) Autoritatea vamalã verificã concordanța dintre datele
înscrise în certificatul de control și ambalajele și etichetele
produselor agroalimentare ecologice, completeazã și ștampileazã cãsuța nr. 17 din certificatul de control prevãzut în
anexa nr. 2 la prezentele reguli.
(4) Transporturile de produse agroalimentare ecologice
sosite la punctele de frontierã, care nu îndeplinesc
condițiile conform prevederilor legale în vigoare, nu se
admit la import.
(5) În cazul existenței oricãror neclaritãți privind importul
și exportul produselor agroalimentare ecologice, autoritatea
vamalã fitosanitarã sau sanitarã veterinarã se va adresa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, respectiv A.N.P.E.
CAPITOLUL III
Obligațiile importatorilor de produse agroalimentare
ecologice
Art. 7. Ñ Importatorii de produse agroalimentare ecologice au urmãtoarele obligații:
a) sã asigure, prin exportatorul din țara de origine, existența documentelor de însoțire a produselor importate, solicitate conform regimului de import;
b) sã ținã evidența cantitãților importate, în conformitate
cu prevederile art. 17 din Regulile privind sistemul de inspecție și certificare și condițiile de acreditare a organismelor de inspecție și certificare în agricultura ecologicã;
c) sã transmitã organismului de inspecție și certificare la
care este înregistrat în România toate datele privind modalitãțile de transport de la exportator la primul destinatar,
precum și informații cu privire la spațiile de depozitare ale
primului destinatar;
d) sã comunice organismului de inspecție și certificare
la care este înregistrat în România, imediat dupã primirea

11

certificatelor de control din partea autoritãții sau organismului de control din țara de unde se face importul, urmãtoarele date: numele și adresa primului destinatar și o copie a
certificatului de control privind importurile de produse ecologice, precum și orice alte informații pe care acest organism
le solicitã;
e) sã transmitã autoritãții sau organismului de control al
primului destinatar, la cerere, toate informațiile pe care le
solicitã.
CAPITOLUL IV
Reguli privind exportul produselor agroalimentare
ecologice
Art. 8. Ñ Exportul produselor agroalimentare ecologice
se face în conformitate cu prevederile legislației interne privind exportul produselor agroalimentare și cu acordurile și
convențiile din domeniu la care România este parte.
Art. 9. Ñ Produsele agroalimetare ecologice vor fi
exportate însoțite de certificatul de control în original, emis
de un organism de inspecție și certificare acreditat în
România în conformitate cu legislația în vigoare din acest
domeniu.

ANEXA Nr. 1
la reguli
LISTA

țãrilor terțe specificate pe lista stabilitã de Comisia Europeanã
ARGENTINA

1. Categoria de produse:
a) produse vegetale netransformate, animale și produse
animaliere netransformate;
b) produse agricole vegetale și produse animaliere procesate.
2. Originea produselor: produsele menționate la pct. 1
lit. a), precum și ingredientele obținute dupã modul de producție ecologic al produselor menționate la pct. 2 lit. b),
care au fost produse în Argentina.
3. Organisme de control:
Ñ Instituto Argentino para certificacion y Procion de
Productos Agropecuarios Organicos SRL (Argencert)
Ñ Organizacion Internacional Agropecuaria (OIA)
Ñ Letis SA.
4. Organisme însãrcinate cu eliberarea certificatelor de
control:
Ñ Instituto Argentino para certificacion y Procion de
Productos Agropecuarios Organicos SRL (Argencert)
Ñ Organizacion Internacional Agropecuaria (OIA)
Ñ Letis SA.
AUSTRALIA

1. Categoria de produse:
a) produse vegetale netransformate;
b) produse alimentare compuse din unul sau mai multe
ingrediente de origine vegetalã.
2. Originea produselor: produsele menționate la pct. 1
lit. a), precum și ingredientele obținute dupã modul de

producție ecologic al produselor menționate la pct. 1 lit. b),
care au fost cultivate în Australia.
3. Organisme de control:
Ñ Australian Quarantine and Inspection Service (AQIS)
(Department of Agriculture, Fisheries and Forestry)
Ñ Bio-dynamic Research Institute (BDRI)
Ñ Biological Farmers of Australia (BFA)
Ñ Organic Herb Growers of Australia Inc. (OHGA)
Ñ Organic Food Chain Pty Ltd (OFC)
Ñ National Association of Sustainable Agriculture,
Australia (NASAA).
4. Organisme însãrcinate cu eliberarea certificatelor de
control:
Ñ Australian Quarantine and Inspection Service (AQIS)
(Department of Agriculture, Fisheries and Forestry)
Ñ Bio-dynamic Research Institute (BDRI)
Ñ Biological Farmers of Australia (BFA)
Ñ Organic Herb Growers of Australia Inc. (OHGA)
Ñ Organic Food Chain Pty Ltd (OFC)
Ñ National Association of Sustainable Agriculture,
Australia (NASAA).
REPUBLICA CEHÃ

1. Categoria de produse:
a) produse vegetale netransformate, animale și produse
animaliere netransformate, cu excepția:
Ñ produselor vegetale în conversie și care conțin mai
multe ingrediente de origine agricolã;
Ñ animalelor și produselor animaliere în conversie;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003

Ñ produselor din acvaculturã;
b) produse agricole vegetale și produse animaliere procesate, cu excepția:
Ñ produselor vegetale în conversie și care conțin mai
multe ingrediente de origine agricolã;
Ñ produselor animaliere în conversie;
Ñ produselor care conțin produse din acvaculturã.
2. Originea produselor: produsele menționate la pct. 1
lit. a), precum și ingredientele obținute dupã modul de producție ecologic al produselor menționate la pct. 1 lit. b),
care au fost obținute în Republica Cehã.
3. Organisme de inspecție:
ÇKEZ o.p.sÈ
4. Organisme însãrcinate cu eliberarea certificatelor de
control:
Ñ ÇKEZ o.p.sÈ
Ñ Serviciul de politici structurale și dezvoltare ruralã.
UNGARIA

1. Categoria de produse:
a) produse agricole vegetale netransformate;
b) produse alimentare compuse din unul sau mai multe
ingrediente de origine vegetalã.
2. Originea produselor: produsele menționate la pct. 1
lit. a), precum și ingredientele obținute dupã modul de producție ecologic al produselor menționate la pct. 1 lit. b),
care au fost produse în Ungaria sau care au fost importate
din:
Ñ țãri din Uniunea Europeanã;
Ñ dintr-o țarã terțã a cãrei echivalențã a fost recunoscutã printr-o decizie a Curții Europene.
3. Organisme de control:
Ñ Biokontroll Hungaria Kšzhasznu Tarsasag (Biokontroll
Hungaria Khl)
4. Organisme însãrcinate cu eliberarea certificatelor de
control:
Ñ Biokontrol Hungara Kšzhasznu Tarsasag.
ISRAEL

1. Categoria de produse:
a) produse agricole vegetale netransformate;
b) produse alimentare compuse din unul sau mai multe
ingrediente de origine vegetalã.
2. Originea produselor: produsele menționate la pct. 1
lit. a), precum și ingredientele obținute dupã modul de producție ecologic al produselor menționate la pct. 1 lit. b),
care au fost obținute în Israel sau care au fost importate
din:
Ñ țãri din Uniunea Europeanã;
Ñ dintr-o țarã terțã a cãrei echivalențã a fost recunoscutã printr-o decizie a Comisiei Europene.
3. Organisme de control:
Ñ Plant protection and Inspection Services (PPIS)
(Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii Rurale).
4. Organisme însãrcinate cu eliberarea certificatelor de
control:

Ñ Plant protection and Inspection Services (PPIS)
(Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii Rurale).
ELVEÞIA

1. Categoria de produse:
a) produse vegetale netransformate, animale și produse
animaliere netransformate, cu excepția:
Ñ produselor obținute din perioada de conversie;
Ñ produselor din apiculturã.
b) produsele agricole vegetale și produsele animaliere
procesate.
2. Originea produselor: produsele menționate la pct. 1
lit. a), precum și ingredientele produse dupã modul de producție ecologic al produselor menționate la pct. 1 lit. b),
care au fost obținute în Elveția sau care au fost importate
din:
Ñ țãri din Uniunea Europeanã;
Ñ dintr-o țarã terțã a cãrei echivalențã a fost recunoscutã printr-o decizie a Comisiei Europene.
3. Organisme de control:
Ñ Institut fŸr Marktškologie (IMO);
Ñ bio.inspecta AG;
Ñ Schweizerische Vereinigung fŸr QualitŠts-und
Management-Sisteme (SQS).
4. Organisme însãrcinate cu eliberarea certificatelor de
control:
Ñ Institut fŸr Marktškologie (IMO);
Ñ bio.inspecta AG;
Ñ Schweizerische Vereinigung fŸr QualitŠts-und
Management-Sisteme (SQS).
NOUA ZEELANDÃ

1. Categoria de produse:
a) produse agricole vegetale netransformate, animale și
produse animaliere netransformate, cu excepția:
Ñ animalelor și produselor animaliere ce provin din
perioada de conversie;
Ñ produselor din acvaculturã;
b) produse agricole vegetale și produse animaliere procesate, cu excepția:
Ñ produselor animaliere ce provin din perioada de conversie;
Ñ produselor ce conțin produse din acvaculturã.
2. Originea produselor: produsele menționate la pct. 1
lit. a), precum și ingredientele obținute dupã modul de producție ecologic al produselor menționate la pct. 1 lit. b),
care au fost obținute în Noua Zeelandã sau care au fost
importate din:
Ñ țãri din Uniunea Europeanã;
Ñ dintr-o țarã terțã a cãrei echivalențã a fost recunoscutã printr-o decizie a Comisiei Europene.
3. Organisme de control:
Ñ BIO-GRO New Zealand;
Ñ Certenz.
4. Organisme însãrcinate cu eliberarea certificatelor de
control:
Ñ Ministerul Agriculturii și Pãdurilor din Noua Zeelandã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003
ANEXA Nr. 21)
la reguli

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/7.X.2003

15

ACTE ALE CASELOR CENTRALE ALE COOPERATIVELOR DE CREDIT
CREDITCOOP CASA CENTRALÃ

HOTÃRÂRE
privind instituirea mãsurii de administrare specialã la Cooperativa de credit
”Cerna,, Baia de Aramã, județul Mehedinți
În baza prevederilor art. 191 lit. d), coroborat cu art. 198 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, și ale art. 26 din
Normele CREDITCOOP Casa Centralã privind supravegherea cooperativelor de credit,
având în vedere mãsurile stabilite în ședința sa din data de 25 septembrie 2003, ca urmare a Referatului
nr. 3.166 din 18 septembrie 2003 privind concluziile rezultate în urma activitãții de supraveghere specialã instituitã la
8 cooperative de credit, începând cu data de 4 august 2003, întocmit de comisia constituitã la nivelul CREDITCOOP privind calcularea indicatorilor de solvabilitate,
ținând cont de prevederile art. 197 alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Consiliul de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se instituie mãsura de administrare specialã
la Cooperativa de credit ”Cerna,, Baia de Aramã, județul
Mehedinți, ca urmare a înregistrãrii de cãtre aceasta a unui
nivel al indicatorului de solvabilitate sub limitele prevãzute
de reglementãrile Bãncii Naționale a României, precum și
a deteriorãrii semnificative a celorlalți indicatori economicofinanciari, începând cu data de 6 octombrie 2003.
Art. 2. Ñ Activitatea de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Cerna,, Baia de Aramã, județul
Mehedinți, va fi efectuatã de cãtre administratorul special,
domnul Stroe Marin, desemnat de Consiliul de administrație
al CREDITCOOP Casa Centralã.
Art. 3. Ñ Administratorul special va prelua integral
atribuțiile Consiliului de administrație ale Cooperativei de
credit ”Cerna,, Baia de Aramã, județul Mehedinți, la data
instituirii mãsurii de administrare specialã. Pe perioada
administrãrii speciale se suspendã activitatea adunãrii generale a cooperativei de credit, a consiliului de administrație,
a conducãtorilor și a cenzorului, precum și dreptul la dividende și remunerații ale acestora.
Art. 4. Ñ La preluarea activitãții, administratorul special
va înștiința de îndatã cooperativa de credit și, dupã caz,
punctele de lucru ale acesteia cu privire la luarea mãsurii
de administrare specialã.
Art. 5. Ñ Administratorul special menționat la art. 2 va
administra cooperativa de credit, stabilind condițiile optime

pentru conservarea activelor și încasarea creanțelor în interesul deponenților, al altor creditori, precum și al rețelei din
care fac parte.
Art. 6. Ñ În termen de 45 de zile de la numire, administratorul special va prezenta un raport scris Consiliului de
administrație al CREDITCOOP Casa Centralã cu privire la
starea economicã a cooperativei de credit la care este
desemnat și la posibilitatea redresãrii situației ei financiare,
anexând documente referitoare la evaluarea activelor și
pasivelor cooperativei de credit, la situația recuperãrii activelor, la costul menținerii activelor și la situația lichidãrii
debitelor.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 200/2002.
Art. 8. Ñ Compartimentul de supraveghere, control
financiar și de gestiune din cadrul CREDITCOOP Casa
Centralã va întreprinde demersurile necesare în vederea
transmiterii prezentei hotãrâri la Cooperativa de credit
”Cerna,, Baia de Aramã, județul Mehedinți, la administratorul
special, precum și a publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și în douã publicații de circulație
naționalã.

Președintele Consiliului de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã,
Adrian Morar
București, 25 septembrie 2003.
Nr. 39.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701/7.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

