Anul 171 (XV) Ñ Nr. 702

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.148. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea numãrului de
posturi din serviciul exterior al Ministerului
Afacerilor Externe ......................................................

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
137. Ñ Ordin al secretarului de stat al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție privind aprobarea Programei analitice a cursurilor de
formare profesionalã pentru asistenții maternali
profesioniști ................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

2Ð3

Nr.

Pagina

530. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește derogãri de la condițiile de
aprobare a posturilor de inspecție de frontierã
localizate în porturile în care se debarcã pește..........

4

4.923. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și funcționarea centrelor și a cabinetelor
de asistențã psihopedagogicã ..................................

5Ð7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea numãrului de posturi din serviciul exterior al Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Serviciul exterior al Ministerului Afacerilor
Externe se suplimenteazã cu 10 posturi, în scopul
redimensionãrii Ambasadei României de la Beijing,
conform anexei nr. 1.
(2) Numãrul maxim de posturi prevãzut pentru Ministerul
Afacerilor Externe prin Hotãrârea Guvernului nr. 733/2003

privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe se majoreazã corespunzãtor.
Art. 2. Ñ (1) Instituțiile prevãzute în anexa nr. 2 vor
desemna specialiști pentru încadrarea pe posturile
prevãzute la art. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/7.X.2003

(2) Pe durata misiunii lor specialiștii prevãzuți la alin. (1)
sunt detașați în cadrul Ministerului Afacerilor Externe.

Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.148
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA

posturilor suplimentare în cadrul Ambasadei României de la Beijing
10 posturi de consilier diplomatic încadrate cu specialiști, astfel:
Ñ 7 posturi de consilier diplomatic încadrate cu specialiști conform anexei nr. 2 la hotãrâre;
Ñ 3 posturi de consilier diplomatic asigurate de Ministerul Afacerilor Externe.
ANEXA Nr. 2
INSTITUÞII

de la care vor fi detașați specialiști pentru încadrarea posturilor suplimentare
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Economiei și Comerțului
Ministerul Finanțelor Publice

ACTE
ALE

ALE

Ñ 2 posturi
Ñ 3 posturi
Ñ 2 posturi

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA COPILULUI ȘI ADOPÞIE

ORDIN
privind aprobarea Programei analitice a cursurilor de formare profesionalã pentru asistenții
maternali profesioniști
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 770/2003 privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 679/2003 privind condițiile de obținere
a atestatului, procedurile de atestare și statutul asistentului maternal profesionist,
secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programa analiticã a cursurilor de
formare profesionalã pentru asistenții maternali profesioniști,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat
București, 23 septembrie 2003.
Nr. 137.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/7.X.2003

3
ANEXÃ

PROGRAMA ANALITICÃ

a cursurilor de formare profesionalã pentru asistenții maternali profesioniști
Programa analiticã a cursurilor de formare profesionalã
pentru asistenții maternali profesioniști cuprinde:
Ñ 3 module (modulele 1, 2 și 3) sau 9 sesiuni
(o sesiune = 2, maximum 3 ore) minimum obligatorii pentru
atestare;
Ñ 4 module specializate (modulele 4, 5, 6 și 7), care
sunt opționale și care, în funcție de specializarea asistentului maternal profesionist, denumit în continuare AMP, abordeazã o tematicã diversificatã.
Atât modulele obligatorii, cât și cele opționale au
tematica și durata la nivelul minim obligatoriu și conțin elemente de predare a unor informații privind cunoașterea primarã și aprofundatã a condițiilor creșterii și îngrijirii unui
copil; Comisia pentru protecția copilului, denumitã în continuare CPC, poate sã aprobe o programã cu contribuție
proprie, dar incluzând elementele minime din prezenta programã analiticã.
MODULUL 1

Ñ Protecția copilului și drepturile copilului. Noțiuni generale (o sesiune)
1.1. Drepturile copilului:
Ñ principiile privind drepturile copilului
Ñ drepturile copilului
Ñ aspecte privind rasa, etnia, religia, sexul, handicapul
1.2. Protecția copilului:
Ñ responsabilitatea asigurãrii protecției copilului
Ñ instituțiile implicate în protecția copilului
Ñ mãsurile de protecție a copilului.
MODULUL 2

Ñ Creșterea și dezvoltarea copilului (4 sesiuni)
2.1. Etapele de dezvoltare a copilului:
Ñ nevoile copilului:
Ñ primul an de viațã (0Ñ1), prima copilãrie (1Ñ3),
a doua copilãrie (4Ñ6), a treia copilãrie (7Ñ10),
pubertatea (11Ñ15), adolescența (16Ñ20)
Ñ tulburãri de dezvoltare:
Ñ debilitatea mintalã, tulburãri ale limbajului
2.2. Comunicare și joc:
Ñ autonomia copilului
Ñ stimulare și socializare
2.3. Atașamentul copilului:
Ñ efectele separãrii și pierderii:
Ñ modele de atașament, ciclul tensiuneÑrelaxare,
ciclul interacțiunilor pozitive
Ñ comportamentul dificil al copilului
2.4. Aspecte privind îngrijirea copilului sãnãtos și bolnav:
Ñ alimentația
Ñ igiena personalã și a mediului de viațã
Ñ prevenirea accidentelor, primul ajutor.

MODULUL 3

Ñ Rolul și locul AMP în sistemul de servicii (4 sesiuni)
3.1. AMP Ñ definire, rol și responsabilitãți:
Ñ definire, prevederi legale și elemente de bazã ale
protecției copilului la AMP
Ñ serviciul de asistențã maternalã Ñ atribuții
3.2. Evaluarea activitãții AMP
3.3. Locul și rolul AMP în echipã
3.4. Relația AMPÑcopil și AMPÑfamilia copilului.
MODULUL 4

Ñ Pregãtirea specializatã a AMP care primește în plasament un copil cu handicap (dizabilitãți) (o sesiune)
4.1. Problematica copilului cu deficiențe și handicap:
Ñ clasificarea deficiențelor
Ñ principii de lucru privind copilul cu deficiențe (dizabilitãți)
Ñ protecția copilului cu deficiențe (dizabilitãți)
Ñ rolul AMP în evaluarea copilului cu deficiențe (dizabilitãți)
4.2. Aspecte specifice și personale privind deficiența și
handicapul copilului care urmeazã a fi plasat la AMP
4.3. Deprinderi necesare AMP care primește în îngrijire
un copil cu handicap.
MODULUL 5

Ñ Pregãtirea specializatã a AMP care primește în plasament un copil victimã a abuzului, neglijãrii sau exploatãrii
(o sesiune)
5.1. Principii generale de lucru
5.2. Definirea conceptelor de abuz, neglijare și exploatare
5.3. Elemente evocatoare ale abuzului, neglijãrii și
exploatãrii copilului
5.4. Factorii de risc și efectele abuzului, neglijãrii și
exploatãrii copilului
5.5. Prevenirea abuzului, neglijãrii și exploatãrii copilului
îngrijit la AMP.
MODULUL 6

Ñ Pregãtirea specializatã a AMP care primește un copil
în plasament în regim de urgențã (o sesiune)
6.1. Rolul AMP în plasamentul în regim de urgențã
6.2. Particularitãți ale plasamentului în regim de urgențã.
MODULUL 7

Ñ Pregãtirea specializatã a AMP care primește un copil
infectat HIV/SIDA (o sesiune)
7.1. Generalitãți privind HIV/SIDA și cãi de transmitere
7.2. Îngrijirea copilului seropozitiv
7.3. Comunicarea diagnosticului.
N O T Ã:

Formarea profesionalã a AMP se realizeazã numai de
cãtre personal cu studii superioare și cu experiențã în
domeniul protecției drepturilor copilului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/7.X.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește derogãri de la condițiile de aprobare
a posturilor de inspecție de frontierã localizate în porturile în care se debarcã pește
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.564 din 1 august 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã care
stabilește derogãri de la condițiile de aprobare a posturilor
de inspecție de frontierã localizate în porturile în care se
debarcã pește, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și inspectoratele de poliție
sanitarã veterinarã de frontierã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, prin
decizii, va lua mãsuri pentru implementarea gradualã, astfel
încât pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin dispozițiile acestuia sã fie aplicabile.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2007.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 13 august 2003.
Nr. 530.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
care stabilește derogãri de la condițiile de aprobare a posturilor de inspecție de frontierã localizate
în porturile în care se debarcã pește
Art. 1. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã desemneze un medic veterinar oficial care sã fie
instruit în mod special pentru a fi responsabil de efectuarea
controalelor pentru peștele din posturile de inspecție de
frontierã localizate în porturile în care se debarcã astfel de
produse. Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie
sã informeze Comisia Europeanã despre Lista posturilor de
inspecție de frontierã în care sunt organizate controale
sanitare veterinare, prevãzutã în Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind aprobarea listei punctelor de
inspecție de frontierã în care sunt organizate controale
sanitare veterinare, a condițiilor generale pentru aprobarea
posturilor de inspecție de frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind
din țãri terțe, precum și stabilirea atribuțiilor personalului
punctelor de inspecție la frontierã, cuprinzând astfel de
posturi și medicii veterinari oficiali desemnați în aceste
posturi.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind aprobarea listei punctelor de
inspecție de frontierã în care sunt organizate controale
sanitare veterinare, a condițiilor generale pentru aprobarea

posturilor de inspecție de frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind
din țãri terțe, precum și stabilirea atribuțiilor personalului
punctelor de inspecție la frontierã, descãrcarea și încãrcarea peștelui trebuie sã fie efectuate în conformitate cu
cap. II pct. 2 din anexa la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea și
comercializarea produselor din pescuit, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 329/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 613 din 20 august 2002.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
poate emite reglementãri sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a se
asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, va lua
mãsurile necesare, potrivit legii, și va sancționa orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã reglementãrile sau prevederile menționate
la alineatele precedente, trebuie sã facã o referire expresã
la prezenta normã sanitarã veterinarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/7.X.2003

5

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea centrelor și a cabinetelor de
asistențã psihopedagogicã
În conformitate cu prevederile art. 49 alin. (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (3), art. 21 alin. (1) și ale art. 43 lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 103/1998 privind structura normei didactice în
învãțãmântul preuniversitar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 109/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și funcționarea centrelor și a cabinetelor de asistențã
psihopedagogicã, cuprins în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului educației naționale
nr. 4.683/1998 și Ordinul ministrului educației naționale
nr. 3.100/1999.
Art. 3. Ñ Direcția generalã evaluare, prognoze, strategii
și programe pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția

generalã pentru învãțãmânt preuniversitar din cadrul
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului și inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se comunicã inspectoratelor
școlare județene/al municipiului București, centrelor și cabinetelor de asistențã psihopedagogicã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Ioana-Irinel Chiran,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2003.
Nr. 4.923.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea centrelor și a cabinetelor de asistențã psihopedagogicã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Centrele județene de asistențã psihopedagogicã, denumite în continuare CJAP, respectiv centrul
municipiului București de asistențã psihopedagogicã Ñ
CMBAP, sunt unitãți conexe ale învãțãmântului preuniversitar, care funcționeazã în fiecare județ, respectiv în municipiul București, în baza art. 49 alin. (1) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
(2) Cabinetele de asistențã psihopedagogicã funcționeazã
în unitãțile de învãțãmânt la care sunt înmatriculați cel
puțin 800 de elevi. Unitãțile de învãțãmânt cu mai puțin de
800 de elevi sunt arondate unui cabinet de asistențã
psihopedagogicã, în funcție de resursele umane calificate și
dotãrile materiale specifice.
Art. 2. Ñ (1) CJAP/CMBAP sunt instituții subordonate
organizatoric și financiar inspectoratului școlar județean/al
municipiului București. CJAP/CMBAP sunt subordonate din
punct de vedere metodologic Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului și Institutului de Științe ale
Educației.
(2) Activitãțile cabinetelor de asistențã psihopedagogicã
sunt coordonate de cãtre CJAP/CMBAP.
(3) De activitatea CJAP/CMBAP rãspunde un inspector
școlar general adjunct.

(4) Fondurile bãnești provenite de la buget sunt gestionate prin contabilitatea inspectoratului școlar județean/al
municipiului București. Consiliul de administrație al inspectoratului școlar județean/al municipiului București, la începutul anului bugetar, stabilește fondurile aferente pentru
CJAP/CMBAP.
(5) CJAP/CMBAP prezintã, la cererea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului sau a inspectorilor generali în subordinea cãrora se aflã, rapoarte privind activitatea
proprie.
Art. 3. Ñ (1) CJAP/CMBAP organizeazã acțiuni de
cunoaștere și consiliere psihopedagogicã a elevilor, realizate individual și colectiv, acțiuni cu pãrinții prin consultații
individuale și colective, precum și acțiuni de colaborare cu
comunitãțile locale, în scopul orientãrii școlare și profesionale, orientãrii carierei elevilor, prin informare, documentare,
consiliere, acestea fiind monitorizate și evaluate periodic de
cãtre inspectoratul școlar județean/al municipiului București.
(2) Cabinetele de asistențã psihopedagogicã din unitãțile
de învãțãmânt asigurã în permanențã informarea,
cunoașterea și consilierea psihopedagogicã a elevilor, prin
consultații individuale și colective, acțiuni de îndrumare a
pãrinților și de colaborare cu comunitãțile locale, în scopul
orientãrii școlare, profesionale și a carierei elevilor.
Art. 4. Ñ Inspectoratul școlar județean/al municipiului
București asigurã centrelor și cabinetelor de asistențã
psihopedagogicã spații corespunzãtoare, în cabinete sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/7.X.2003

laboratoare, destinate exclusiv desfãșurãrii activitãților de
cunoaștere și consiliere psihopedagogicã a elevilor, în
cadrul unitãților de învãțãmânt.
Art. 5. Ñ CJAP/CMBAP colaboreazã cu unitãți și
instituții de învãțãmânt, cu direcțiile județene pentru protecția copilului, cu agențiile județene de ocupare și formare
profesionalã, cu alte organizații guvernamentale și neguvernamentale, cu inspectoratul județean de poliție (compartimentul prevenire), precum și cu alte persoane juridice care
au atribuții în domeniul educației.
Art. 6. Ñ Activitatea CJAP/CMBAP nu se subordoneazã
doctrinelor promovate de partide sau formațiuni politice. În
spațiile aparținând CJAP/CMBAP sunt interzise:
a) funcționarea partidelor sau formațiunilor politice;
b) desfãșurarea activitãții de organizare și propagandã
politicã;
c) prozelitismul religios;
d) activitãțile care încalcã normele generale de moralitate.
CAPITOLUL II
Organizarea CJAP/CMBAP și a cabinetelor de asistențã
psihopedagogicã
Art. 7. Ñ Orientarea școlarã și profesionalã desfãșuratã
în CJAP/CMBAP și în cabinetele de asistențã psihopedagogicã se realizeazã prin: asistențã psihologicã, asistențã
pedagogicã și orientarea carierei elevilor.
Art. 8. Ñ (1) Categoriile de personal care funcționeazã
în cadrul CJAP/CMBAP sunt:
a) personal de conducere;
b) personal didactic;
c) personal didactic auxiliar;
d) personal nedidactic.
(2) Personalul de conducere Ñ coordonatorul
CJAP/CMBAP, asimilat funcției de director de unitate de
învãțãmânt gimnazialã prevãzutã la art. 21 alin. (1) din
Legea nr. 128/1997, poate fi profesor cu specializarea în
pedagogie, psihopedagogie, psihologie, sociologie, pedagogie socialã sau, în mod excepțional, profesor, absolvent al
Facultãții de Filosofie-Istorie (promoțiile 1978Ñ1989, grupe
opționale de psihologie, pedagogie, sociologie), prevãzut de
art. 7 alin. (3) din Legea nr. 128/1997, având cel puțin
gradul didactic II și o vechime de minimum 5 ani în activitatea de asistențã psihopedagogicã.
(3) Ocuparea funcției de coordonator al CJAP/CMBAP
se face prin concurs organizat de inspectoratul școlar
județean/al municipiului București, conform metodologiilor
elaborate de Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
privind organizarea și desfãșurarea concursului pentru
funcțiile de director și director adjunct din unitãțile de
învãțãmânt gimnaziale.
(4) Salarizarea coordonatorului se face conform dispozițiilor art. 51 alin. (2) din Legea nr. 128/1997.
Art. 9. Ñ În cadrul CJAP/CMBAP funcțiile didactice
sunt: profesor psihopedagog, profesor psiholog, profesor
sociolog, profesor pedagog social sau, în mod excepțional,
profesor, absolvent al Facultãții de Filosofie-Istorie
(promoțiile 1978Ñ1989, grupe opționale de psihologie,
pedagogie, sociologie), prevãzut de art. 7 alin. (3) din
Legea nr. 128/1997.

Art. 10. Ñ În cadrul CJAP/CMBAP funcțiile didactice
auxiliare sunt: asistent social, laborant, în conformitate cu
prevederile art. 6 alin. (1) din Legea nr. 128/1997.
Art. 11. Ñ În cadrul CJAP/CMBAP funcția nedidacticã
este cea de secretar.
Art. 12. Ñ Structura organizatoricã, statul de funcții și
numãrul de personal didactic, didactic auxiliar și nedidactic
din structura CJAP/CMBAP sunt aprobate anual de cãtre
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, la propunerea
inspectoratului școlar județean/al municipiului București.
Art. 13. Ñ Cabinetele de asistențã psihopedagogicã au
prevãzut în statul de funcții un post de profesor având una
dintre specializãrile: pedagogie, psihopedagogie, psihologie,
sociologie, pedagogie socialã sau, în mod excepțional, profesor, absolvent al Facultãții de Filosofie-Istorie (promoțiile
1978Ñ1989, grupe opționale de psihologie, pedagogie,
sociologie), prevãzut de art. 7 alin. (3) din Legea
nr. 128/1997.
Art. 14. Ñ Încadrarea CJAP/CMBAP, precum și a cabinetelor școlare și interșcolare de asistențã psihopedagogicã
cu personal didactic și didactic auxiliar se face pe bazã de
concurs, potrivit prevederilor art. 9 alin. (1), (2) și (3) și ale
art. 19 alin. (1) din Legea nr. 128/1997.
CAPITOLUL III
Funcționarea CJAP/CMBAP și a cabinetelor de asistențã
psihopedagogicã
SECÞIUNEA 1
Stabilirea normei didactice

Art. 15. Ñ (1) Norma didacticã a personalului didactic
din CJAP/CMBAP se stabilește potrivit prevederilor art. 43
lit. e) din Legea nr. 128/1997 și conform Ordonanței
Guvernului nr. 103/1998 privind structura normei didactice
în învãțãmântul preuniversitar, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 109/1999.
(2) Norma didacticã a personalului didactic din
CJAP/CMBAP cuprinde un numãr de 40 de ore pe
sãptãmânã, repartizate astfel:
a) 18 ore/sãptãmânã, care constau în: activitãți de asistențã psihopedagogicã, desfãșurate individual și colectiv cu
elevii, consiliere, examinare, preorientare, orientare, reorientare școlarã și profesionalã, activitãți de consiliere a
pãrinților, cadrelor didactice, participare la ședințe cu
pãrinții, la comisiile metodice și consiliile pedagogice cu
tematicã specificã, centralizarea datelor pentru elaborarea
materialelor informative pe problematica orientãrii școlare și
profesionale la nivel județean, întocmirea și realizarea de
programe de informare și consiliere privind cariera, activitãți
de cercetare științificã cu tematicã psihopedagogicã;
2Ñ4 ore de predare în specialitatea înscrisã pe diplomã;
b) 22 de ore/sãptãmânã, care constau în: activitãți de
pregãtire metodico-științificã și complementarã, pregãtirea și
corectarea rezultatelor examinãrilor, stabilirea mãsurilor și
întocmirea programelor de intervenție și evaluare psihopedagogicã, activitãți de documentare științificã, colaborarea
cu comunitãțile locale.
Art. 16. Ñ (1) Norma didacticã a personalului didactic
din cabinetele de asistențã psihopedagogicã se stabilește
potrivit prevederilor art. 43 lit. e) din Legea nr. 128/1997 și
conform Ordonanței Guvernului nr. 103/1998, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 109/1999.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/7.X.2003
(2) Norma didacticã a personalului didactic din cabinetele de asistențã psihopedagogicã cuprinde un numãr de
40 de ore pe sãptãmânã, repartizate astfel:
a) 18 ore/sãptãmânã, care constau în: activitãți de asistențã psihopedagogicã, desfãșurate individual și colectiv cu
elevii, consiliere, examinare, preorientare, orientare, reorientare școlarã și profesionalã, activitãți de consiliere a
pãrinților, cadrelor didactice, participare la ședințe și lectorate cu pãrinții, la comisiile metodice și consiliile pedagogice cu tematicã specificã; 2Ñ4 ore de predare în
specialitatea înscrisã pe diplomã;
b) 22 de ore/sãptãmânã, care constau în: activitãți de
pregãtire metodico-științificã și complementarã; pregãtirea și
corectarea rezultatelor examinãrilor, stabilirea mãsurilor și
întocmirea programelor de intervenție și evaluare psihopedagogicã, activitãți metodico-științifice, colaborarea cu comunitãțile locale.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile CJAP/CMBAP și ale cabinetelor
de asistențã psihopedagogicã

Art. 17. Ñ CJAP/CMBAP au urmãtoarele atribuții:
a) oferã informare, consiliere, documentare și îndrumare
pentru elevi, pãrinți și profesori pe diferite teme: cunoaștere
și autocunoaștere, adaptarea elevilor la mediul școlar,
adaptarea școlii la nevoile elevilor, optimizarea relațiilor
școalã-elevi-pãrinți;
b) asigurã prin intermediul metodelor, procedeelor și
tehnicilor specifice prevenirea și diminuarea factorilor care
determinã tulburãri comportamentale, comportamente de
risc sau disconfort psihic;
c) asigurã examinarea psihologicã a elevilor la cererea
pãrinților, a școlii sau a inspectoratelor școlare în situații de
eșec școlar, abandon școlar, conflicte;
d) propun și organizeazã programe de orientare a
carierei elevilor în școli;
e) asigurã servicii de consiliere și cursuri pentru pãrinți;
f) coordoneazã și sprijinã cabinetele de asistențã psihopedagogicã din școli și licee;
g) colaboreazã cu personalul de la centrele medicale de
igienã și profilaxie;
h) colaboreazã cu personalul de la agențiile locale de
ocupare și formare profesionalã;
i) sprijinã activitatea metodicã a profesorilor și diriginților;
j) elaboreazã studii psihosociologice privind opțiunile elevilor claselor terminale vizând clasificãrile profesionale prin
învãțãmântul profesional și liceal, precum și tipurile de școli
din cadrul rețelei;
k) înainteazã inspectoratului școlar județean/al municipiului București studii de specialitate privind elementele de
prognozã și analizã referitoare la oferta pieței forței de
muncã în zonã (evoluție, dinamicã, profesii pe cale de dispariție, profesii noi), în vederea orientãrii școlare, profesionale și a carierei elevilor din județ;
l) sunt implicate alãturi de inspectoratul școlar județean
în examinarea propunerilor tuturor unitãților școlare din
rețea și a ofertei privind planul de școlarizare;
m) coordoneazã acțiunea de derulare a proiectelor/programelor, parteneriatelor educaționale interne sau
internaționale derulate pe plan local, vizând problematica
consilierii, orientãrii școlare, profesionale și a carierei elevilor în parteneriat cu autoritãțile de învãțãmânt, autoritãțile
locale, asociații și fundații cu preocupãri în domeniu;

7

n) monitorizeazã, prin intermediul echipei operative a
profesorilor din centru, situațiile deosebite din unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar din județ/municipiul București
(abandon școlar ridicat, risc privind consumul de droguri,
tulburãri comportamentale) în care din motive obiective nu
au putut fi normate catedre în cabinete școlare, urmând sã
prezinte rapoarte semestriale privind modul de rezolvare a
acestora.
Art. 18. Ñ Cabinetele de asistențã psihopedagogicã au
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã informarea și consilierea elevilor, pãrinților și
profesorilor pe diferite subiecte: cunoaștere și autocunoaștere, adaptarea elevilor la mediul școlar, adaptarea
școlii la nevoile elevilor, optimizarea relațiilor școalã-elevipãrinți;
b) asigurã prevenirea sau diminuarea factorilor care
determinã tulburãri comportamentale, comportamente de
risc sau disconfort psihic prin intermediul metodelor, procedeelor și tehnicilor specifice;
c) asigurã examinarea psihologicã a elevilor la cererea
pãrinților, a școlii sau a inspectoratelor școlare în situații de
eșec școlar, abandon școlar, dizarmonii în structura personalitãții, conflicte;
d) propun și organizeazã programe de orientare școlarã,
profesionalã și a carierei elevilor în școlile unde își
desfãșoarã activitatea, în colaborare cu consilierii educativi;
e) asigurã servicii de consiliere și cursuri pentru pãrinți;
f) sprijinã activitatea metodicã a profesorilor și diriginților;
g) elaboreazã studii psihosociologice privind opțiunile
elevilor claselor terminale vizând clasificãrile profesionale
prin învãțãmântul profesional și liceal, precum și tipurile de
școli din cadrul rețelei.
Art. 19. Ñ Atribuțiile personalului de conducere, a personalului didactic, a personalului didactic auxiliar și a personalului nedidactic din centrele și cabinetele de asistențã
psihopedagogicã sunt prevãzute în Regulamentul de organizare și funcționare și în Regulamentul de ordine interioarã
ale CJAP/CMBAP, precum și în fișa postului. Acestea se
supun aprobãrii inspectoratului școlar județean/al municipiului București, respectiv coordonatorului CJAP/CMBAP pentru personalul din cabinetele de asistențã psihopedagogicã.
Art. 20. Ñ Personalul didactic încadrat în cabinetele
școlare și interșcolare de asistențã psihopedagogicã sprijinã
activitatea comisiilor metodice ale învãțãtorilor și profesorilor, activitatea de consiliere și orientare a diriginților din
unitãțile de învãțãmânt în care funcționeazã cabinetele
școlare și interșcolare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale CJAP/CMBAP, precum și a cabinetelor de asistențã
psihopedagogicã se asigurã conform legii.
Art. 22. Ñ CJAP/CMBAP, precum și cabinetele de asistențã psihopedagogicã pot beneficia de sprijin material și
financiar din partea unor persoane fizice și juridice, potrivit
prevederilor art. 170 alin. (3) din Legea nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 23. Ñ Personalul didactic și didactic auxiliar din
CJAP/CMBAP, precum și din cabinetele de asistențã
psihopedagogicã beneficiazã de toate drepturile prevãzute
de Legea nr. 128/1997.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702/7.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

