Anul 171 (XV) Ñ Nr. 704

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.145. Ñ Hotãrâre privind trecerea imobilului U.M. 01300,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ....................

ALE

Pagina
veterinare privind principiile ce reglementeazã
organizarea inspecțiilor oficiale în domeniul nutriției
animalelor...................................................................

2Ð7

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

1Ð2
399.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.717. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare

HOTÃRÂRI

Nr.

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã TENDER Ñ
S.A. Timișoara, prin dobândirea controlului unic
direct asupra Societãții Comerciale CAROM Ñ
S.A. Onești ................................................................

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea imobilului U.M. 01300, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului U.M. 01300,
proprietate publicã a statului, identificat potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Administrației și Internelor.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 septembrie 2003.
Nr. 1.145.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/8.X.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Municipiul Baia Mare,
județul Maramureș

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii Naționale Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice
ale imobilului U.M. 01300

¥ Pavilion trup + comandament:
Ñ Suprafața construitã = 604,8 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 3.024 m2
¥ Depozit de materiale:
Ñ Suprafața construitã = 192 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 192 m2
¥ Punct de control al accesului:
Ñ Suprafața construitã = 259 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 259 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind principiile ce reglementeazã organizarea
inspecțiilor oficiale în domeniul nutriției animalelor
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 151.077 din 1 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
principiile ce reglementeazã organizarea inspecțiilor oficiale
în domeniul nutriției animalelor, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de
profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 24 septembrie 2003.
Nr. 717.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind principiile ce reglementeazã organizarea inspecțiilor oficiale în domeniul nutriției animalelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește principiile ce reglementeazã inspecțiile oficiale în
domeniul nutriției animalelor.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã se aplicã fãrã a
se aduce atingere legislației naționale specifice, în special
regulilor naționale la frontierã și regulilor veterinare
naționale.

Art. 2. Ñ (1) Pentru scopurile prezentei norme sanitare
veterinare se vor aplica urmãtoarele definiții:
a) inspecție oficialã în domeniul nutriției animalelor, denumitã în cele ce urmeazã inspecție, înseamnã o inspecție a
autoritãților veterinare competente pentru a verifica concordanța cu prevederile legislației naționale stabilite de:
i(i) Norma sanitarã veterinarã privind aditivii din furaje;
(ii) Norma sanitarã veterinarã privind limitele maxime
admise pentru unele substanțe și produse în
furaje, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 294/2002, publicat în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/8.X.2003
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 731 din
7 octombrie 2002;
i(iii) Norma sanitarã veterinarã privind circulația și utilizarea materiilor prime furajere;
i(iv) Norma sanitarã veterinarã privind circulația furajelor combinate;
ii(v) Norma sanitarã veterinarã referitoare la unele
produse utilizate pentru nutriția animalelor;
ii(vi) Norma sanitarã veterinarã privind furajele destinate unor scopuri nutriționale speciale;
(vii) orice alte reglementãri din domeniul nutriției animalelor pentru care este elaboratã prevederea ca
inspecțiile oficiale sã fie efectuate în conformitate
cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare;
b) control al documentelor Ñ verificarea documentelor ce
însoțesc un produs sau orice altã informație furnizatã privind produsul respectiv;
c) control de identitate Ñ verificarea, doar prin inspecție
vizualã, a relației dintre documente, etichete și produse;
d) control fizic Ñ un control al produsului însuși ce
include, atunci când este necesar, prelevare de probe și
testare de laborator;
e) produs destinat nutriției animalelor sau produs Ñ
furaje pentru animale sau orice substanțã utilizatã în
nutriția animalelor;
f) autoritate competentã Ñ autoritatea veterinarã responsabilã pentru efectuarea controalelor oficiale în domeniul
nutriției animalelor;
g) întreprindere Ñ orice întreprindere sau unitate ce
produce ori fabricã un produs sau care deține produsul
într-o fazã intermediarã înainte de comercializare ori care
comercializeazã produse;
h) punere în circulație sau circulație Ñ deținerea oricãrui
produs destinat nutriției animalelor, în scopul vânzãrii,
incluzând oferirea pentru vânzare sau orice altã formã de
transfer, liber sau nu, cãtre o parte terțã, precum și vânzarea sau alte forme de transfer al acestuia.
(2) Definițiile prevãzute de legislația naționalã pentru
domeniul nutriției animalelor se vor aplica corespunzãtor.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
dispune ca inspecțiile sã fie efectuate în conformitate cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Produsele destinate exportului nu vor fi excluse de
la inspecțiile efectuate în conformitate cu prevederile
alin. (1).
Art. 4. Ñ (1) Inspecțiile trebuie efectuate:
a) la intervale regulate;
b) în cazul în care este suspicionatã o neconformitate;
c) folosind mijloace adecvate, pe mãsura obiectivului
urmãrit, corespunzãtor riscurilor așteptate și experienței
existente.
(2) Inspecțiile vor cuprinde toate stadiile de producție și
fabricație, stadiile intermediare anterioare comercializãrii,
care includ importul și utilizarea acestor produse.
Autoritatea veterinarã competentã va stabili etapele sau
stadiile cele mai adecvate pentru efectuarea inspecției.
(3) Ca regulã generalã, inspecțiile trebuie sã fie efectuate fãrã o avertizare prealabilã.
(4) Inspecțiile trebuie sã vizeze și controlul în domeniul
produselor interzise în nutriția animalelor.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã punã în aplicare un plan operațional de contingențã, stabilind mãsurile ce trebuie sã fie implementate
fãrã întârziere, atunci când un produs pentru nutriția animalelor a fost gãsit cã prezintã un risc serios pentru

3

sãnãtatea publicã, pentru sãnãtatea animalelor sau pentru
mediu. Planul de contingențã trebuie sã specifice competențele și responsabilitãțile autoritãților competente implicate,
precum și modalitãțile de informare. Autoritatea veterinarã
centralã a României trebuie sã revizuiascã acest plan, în mod
corespunzãtor, atunci când se fac modificãri privind organizarea serviciilor de inspecție și pe baza experienței câștigate.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
trimitã Comisiei Europene planul operațional de contingențã
întocmit și, de asemenea, orice amendamente ale acestuia.
(3) Dupã examinarea planurilor operaționale de contingențã de cãtre Comisia Europeanã, aceasta va putea solicita autoritãții veterinare centrale a României amendamente
care sã ofere garanții echivalente cu planurile de contingențã comunitare. Pentru realizarea acestor obiective, autoritatea veterinarã centralã a României, în concordanțã cu
procedura legislativã naționalã, poate stabili linii directoare
pentru a armoniza planul de contingențã național cu planurile operaționale de contingențã comunitare.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind importul din țãri terțe
Art. 6. Ñ Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 4
alin. (1), autoritatea veterinarã centralã a României trebuie
sã ia toate mãsurile necesare pentru a se asigura cã,
atunci când produsele sunt introduse pe teritoriul vamal al
țãrii noastre, acestea sunt supuse de cãtre autoritãțile veterinare competente unui control al documentelor pentru fiecare lot și unor controale de identitate randomizate pentru
a se verifica:
a) natura acestora;
b) originea acestora;
c) destinația acestora, pentru a se stabili procedura
vamalã ce le este aplicabilã.
Art. 7. Ñ (1) Pentru realizarea controalelor prevãzute la
art. 6, autoritatea veterinarã centralã a României desemneazã anumite puncte de intrare pe teritoriul României
pentru tipuri variate de produse, în conformitate cu procedura naționalã.
(2) În același scop autoritatea veterinarã centralã a
României poate solicita acordarea unui preaviz de sosire a
produselor, la un anumit punct de intrare pe teritoriul
României, în conformitate cu procedura naționalã.
Art. 8. Ñ Autoritatea veterinarã competentã, prin intermediul controalelor fizice randomizate efectuate înainte de
comercializare, trebuie sã se asigure de conformitatea produselor. În acest sens, reguli detaliate pentru aplicarea prevederilor prezentului articol vor fi elaborate în concordanțã
cu procedura naționalã.
Art. 9. Ñ (1) Dacã dupã efectuarea controalelor se constatã cã produsele nu îndeplinesc cerințele stabilite, autoritatea veterinarã competentã va interzice intrarea sau
comercializarea lor în România și va dispune reexpedierea
acestora cãtre țara de origine. Dupã aderarea României la
Uniunea Europeanã, autoritatea veterinarã centralã a
României va informa imediat Comisia Europeanã despre
produsele respinse, indicând neconformitãțile depistate.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), autoritatea
veterinarã competentã poate autoriza efectuarea uneia dintre urmãtoarele operațiuni, în baza condițiilor stabilite de
autoritatea veterinarã centralã:
a) aducerea produselor la standarde conforme cerințelor
naționale într-un termen limitã ce trebuie determinat;
b) decontaminarea, atunci când este cazul;
c) procesarea de o manierã potrivitã;
d) utilizarea în alte scopuri;
e) distrugerea produselor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/8.X.2003

(3) Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã se asigure cã operațiunile prevãzute la alin. (2) nu produc nici
un efect advers asupra sãnãtãții publice, sãnãtãții animalelor sau asupra mediului.
(4) Costurile induse de mãsurile aplicate conform
alin. (1) și (2) trebuie suportate de deținãtorul produselor
respective sau de reprezentantul sãu legal.
Art. 10. Ñ (1) Dupã data aderãrii la Uniunea
Europeanã, atunci când autoritatea veterinarã competentã
din România efectueazã controale pentru produsele care
nu sunt comercializate pe teritoriul României, controale
potrivit prevederilor art. 6 și, atunci când este cazul, controale fizice, aceasta va furniza persoanei interesate un
document ce indicã tipul de control efectuat și rezultatul
acestuia. Documentele comerciale vor conține o referire la
acest document. Aceasta nu va afecta dreptul statului
membru al Uniunii Europene destinatar al transportului sã
efectueze controale randomizate privind produsele.
(2) Vor fi adoptate un document standard și, atunci
când este cazul, reguli detaliate pentru aplicarea prevederilor alin. (1), în conformitate cu procedura naționalã, pânã
la data de 31 decembrie 2003.
Art. 11. Ñ (1) În cazul în care pe teritoriul unei țãri
terțe apar anumite probleme care reprezintã un risc serios
pentru sãnãtatea publicã, sãnãtatea animalelor sau pentru
mediu, autoritatea veterinarã centralã a României, în funcție
de gravitatea situației și în concordanțã cu procedura
naționalã, trebuie sã ia de îndatã urmãtoarele mãsuri:
a) suspendarea activitãților de import pentru produsele
de pe întregul teritoriu sau de pe o parte a teritoriului țãrii
terțe respective ori din una ori mai multe unitãți de producție specifice și, atunci când este cazul, din orice țarã
de tranzit; și/sau
b) stabilirea unor condiții speciale pentru produse destinate importului în România, provenite de pe întregul teritoriu
sau de pe o parte a teritoriului țãrii respective.
(2) Totuși, în situații de urgențã, autoritatea veterinarã
centralã a României poate adopta provizoriu mãsurile la
care se referã alin. (1).
Art. 12. Ñ (1) Atunci când este necesar, pot fi efectuate inspecții la fața locului în România, ca țarã terțã, ori în
țãri terțe de unde se importã un anumit produs în
România. Când inspecțiile sunt efectuate în România,
acestea sunt realizate de experți ai Comisiei Europene și
de experți ai autoritãții veterinare centrale a României, pentru a verifica dacã garanțiile oferite privind condițiile pentru
producția și punerea în circulație a produselor sunt cel
puțin echivalente cu cele comunitare.
(2) Cheltuielile aferente inspecțiilor prevãzute la alin. (1),
efectuate de cãtre autoritatea veterinarã centralã a
României, vor fi suportate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
(3) Comisia Europeanã va informa autoritatea veterinarã
centralã a României despre rezultatele inspecțiilor la care
se referã alin. (1), efectuate în România.
(4) Atunci când este necesar, trebuie adoptate reguli
detaliate pentru aplicarea prevederilor prezentului articol, în
concordanțã cu procedura naționalã.

SECÞIUNEA 1
Controale la origine

Art. 14. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã se asigure cã autoritatea veterinarã
competentã efectueazã controale în întreprinderi de profil,
pentru a putea garanta cã acestea își îndeplinesc
obligațiile, în baza prevederilor naționale, și cã produsele
destinate comercializãrii îndeplinesc cerințele comunitare
transpuse în legislația naționalã.
(2) În cazul suspicionãrii faptului cã cerințele respective
nu sunt îndeplinite, autoritatea veterinarã competentã va
efectua controalele adecvate și va lua mãsurile necesare
ce se impun.
SECÞIUNEA a 2-a
Controale la destinație

Art. 15. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã din
România, ca țarã de destinație, va controla conformitatea
produselor cu prevederile art. 2 alin. (1) lit. a) prin intermediul unor controale randomizate nediscriminatorii, efectuate la locul de destinație. În mod particular și numai în
mãsura în care este necesar pentru efectuarea acestor
controale randomizate la destinație, autoritatea veterinarã
centralã a României poate solicita operatorilor sã raporteze,
în avans, autoritãții veterinare competente sosirea produselor. Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
informeze Comisia Europeanã atunci când aceasta impune
aceastã mãsurã.
(2) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României, ca țarã de tranzit sau de destinație, deține
informații importante privind suspicionarea unei neconformitãți, poate dispune efectuarea de controale în timpul
transportului, pentru produsele aflate pe teritoriul sãu.
Art. 16. Ñ (1) Dacã în cadrul unui control efectuat la
locul de destinație sau în timpul transportului autoritatea
veterinarã competentã stabilește existența unei neconformitãți a produselor, în conformitate cu prevederile art. 2
alin. (1) lit. a), aceasta trebuie sã ia mãsurile
corespunzãtoare și sã solicite formal expeditorului, destinatarului sau oricãrei alte persoane responsabile sã efectueze, în baza condițiilor stabilite de autoritatea veterinarã
competentã, una dintre urmãtoarele operațiuni:
a) aducerea produselor la standarde conforme cerințelor
naționale într-un termen limitã ce trebuie determinat;
b) procesarea produselor inofensive, atunci când este
cazul; sau
c) procesarea în orice altã manierã adecvatã;
d) utilizarea în alte scopuri;
e) reexpedierea cãtre țara de origine dupã informarea
autoritãții veterinare centrale a țãrii în care se aflã întreprinderea de origine;
f) distrugerea produselor.
(2) Costurile induse de mãsurile luate în conformitate cu
prevederile alin. (1) vor fi suportate de expeditor sau de
orice altã persoanã responsabilã, incluzând, atunci când
este cazul, destinatarul.
SECÞIUNEA a 3-a

CAPITOLUL III

Cooperarea în cazul prezenței de neconformitãți

Dispoziții privind comerțul României cu statele membre

Art. 17. Ñ (1) În cazul distrugerii, utilizãrii pentru alte
scopuri, reexpedierii cãtre țara de origine sau prelucrãrii
produselor inofensive prevãzute la art. 16 alin. (1), autoritatea veterinarã centralã a României, ca țarã de destinație,
va putea contacta autoritatea competentã a statului

Art. 13. Ñ Produsele destinate exportului trebuie sã fie
inspectate cu aceeași atenție ca cele destinate comercializãrii pe propriul terioriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/8.X.2003
membru din care s-a expediat produsul. Autoritatea veterinarã centralã a României, ca țarã terțã de expediere, va
lua toate mãsurile necesare și va putea notifica autoritãții
competente a țãrii de destinație despre natura și rezultatul
controalelor efectuate, deciziile luate și motivele care au
stat la baza acestora.
(2) Dacã statul de destinație considerã cã aceste
mãsuri sunt inadecvate, cele douã state vor cãuta
împreunã cãile și mijloacele de remediere a situației. Atunci
când se considerã necesar, aceasta poate implica o
inspecție comunã la fața locului.
(3) Atunci când controalele efectuate în conformitate cu
prevederile art. 15 indicã neregularitãți repetate, autoritatea
veterinarã centralã a României, ca țarã de destinație, trebuie sã informeze Comisia Europeanã și celelalte state
membre ale Uniunii Europene despre aceasta.
Art. 18. Ñ (1) La cererea autoritãții veterinare centrale
a României, ca țarã de destinație, sau din proprie inițiativã,
ținând seama de natura neregularitãților stabilite, Comisia
Europeanã poate:
a) trimite reprezentanți la unitatea în cauzã;
b) solicita statului membru de expediere sã intensifice
controalele privind produsele din unitatea respectivã, pentru
a le asigura conformitatea cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare.
(2) Comisia Europeanã trebuie sã informeze autoritatea
veterinarã centralã a României despre constatãrile sale. În
așteptarea constatãrilor Comisiei Europene, statul membru
de expediere trebuie, dacã este astfel solicitat de cãtre
autoritatea veterinarã centralã a României, sã intensifice
controalele privind produsele provenite din unitatea în
cauzã, iar autoritatea veterinarã centralã a României, ca
țarã de destinație, poate sã intensifice controalele pentru
produsele provenite din aceeași unitate.
SECÞIUNEA a 4-a
Clauze de protecție

Art. 19. Ñ (1) În cazul în care un produs destinat
nutriției animalelor este de naturã sã prezinte un risc grav
pentru sãnãtatea publicã, pentru sãnãtatea animalelor sau
pentru mediu, care nu poate fi controlat în mod satisfãcãtor
cu ajutorul mãsurilor luate, autoritatea veterinarã centralã a
României, acționând din proprie inițiativã sau la solicitarea
Comisiei Europene, va adopta de îndatã, în funcție de gravitatea situației, urmãtoarele mãsuri:
a) suspendarea punerii în circulație pe teritoriul
României, interzicerea utilizãrii în nutriția animalelor și sistarea exporturilor cãtre statele membre ale Comunitãții
Europene și țãrile terțe de produse provenind de pe întreg
teritoriul sau de pe o parte a teritoriului sãu ori din una
sau mai multe întreprinderi; sau
b) stabilirea de condiții speciale pentru punerea în circulație pe teritoriul României, pentru utilizare în nutriția animalelor sau pentru export cãtre țãri membre ale
Comunitãții Europene ori țãri terțe a produselor provenind
de pe întreg teritoriul, dintr-o parte a teritoriului sãu ori din
una sau mai multe întreprinderi.
(2) În momentul aderãrii României la Uniunea
Europeanã, în situații de urgențã, dupã adoptarea provizorie a celor prevãzute la alin. (1), autoritatea veterinarã centralã a României informeazã în mod oficial Comisia
Europeanã și celelalte state membre despre necesitatea de
a lua mãsuri de protecție și, atunci când Comisia
Europeanã nu exprimã o poziție oficialã fațã de notificarea

5

autoritãții veterinare centrale a României, aceasta poate
adopta temporar mãsuri de protecție cu privire la utilizarea
sau punerea în circulație a produsului în cauzã.
SECÞIUNEA a 5-a
Inspecții în exploatații

Art. 20. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
are acces liber la locurile unde se realizeazã producția
agricolã utilizatã pentru nutriția animalã și la locurile în
care produsele pentru nutriție sunt fabricate sau utilizate,
pentru a putea efectua controalele necesare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții privind sistemul de informații
pentru evaluarea riscurilor în domeniul furajelor
Art. 21. Ñ (1) Persoanele responsabile pentru întreprinderile de furaje trebuie sã informeze imediat autoritãțile
veterinare competente dacã au dovezi cã un transport de
produse destinat nutriției animalelor, introdus de aceste
întreprinderi pe teritoriul României, pus în circulație sau
deținut de acestea:
a) depãșește nivelurile maxime admise, stabilite prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 294/2002, peste care produsul nu poate fi administrat
ca atare în hrana animalelor sau amestecat cu alte produse, de legislația naționalã; sau
b) nu este în conformitate cu una dintre prevederile la
care se referã art. 2 alin. (1) lit. a) și datoritã acelei
neconformitãți, luând în considerare scopul pentru care
acesta este destinat, prezintã un risc grav pentru sãnãtatea
publicã, pentru sãnãtatea animalelor sau pentru mediu.
(2) Persoanele responsabile pentru întreprinderile implicate în nutriția animalã trebuie sã furnizeze toate detaliile
ce permit identificarea precisã a oricãrui produs relevant
sau a oricãrui transport de produse și, pe cât posibil, o
descriere a riscului implicat de produsul sau produsele în
cauzã, precum și toate informațiile disponibile, utile pentru
realizarea trasabilitãții produsului ori produselor respective.
(3) Acestea vor informa, de asemenea, autoritãțile veterinare competente despre orice mãsurã luatã pentru a preveni riscul pentru sãnãtatea publicã, pentru sãnãtatea
animalelor sau pentru mediu, descriind aceastã mãsurã.
(4) Persoanele care realizeazã monitorizarea sãnãtãții
animalelor din exploatații, persoanele la care se referã
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 356/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind limitele maxime stabilite pentru reziduuri de pesticide, reziduuri de medicamente de uz veterinar și pentru
alți contaminanți în produsele de origine animalã, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812 din
18 decembrie 2001, precum și persoanele responsabile
pentru laboratoarele care efectueazã analize de furaje au
obligația de a furniza informațiile privind riscurile prezentate
de produsele utilizate pentru nutriția animalelor. Atunci când
este necesar, autoritatea veterinarã competentã trebuie sã
aplice în aceste cazuri prevederile art. 9, 14 sau 16.
Art. 22. Ñ (1) Atunci când autoritatea veterinarã competentã deține informații care indicã, pe baza evaluãrii factorilor de risc, cã un transport de produse destinat nutriției
animalelor prezintã un risc grav pentru sãnãtatea publicã,
pentru sãnãtatea animalelor sau pentru mediu, aceasta va
verifica informațiile primite și, atunci când este cazul, se va
asigura cã sunt luate toate mãsurile necesare, astfel încât
produsele din transport sã nu fie utilizate în nutriția

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/8.X.2003

animalelor, transportul fiind plasat sub restricție și inițiindu-se
imediat investigațiile necesare privind:
a) natura riscului și, atunci când este cazul, nivelul substanțelor nedorite;
b) originea posibilã a substanțelor nedorite sau a riscului, pentru a evalua cât mai exact riscul.
(2) Atunci când este necesar, evaluarea riscului va fi
extinsã și pentru alte transporturi ale aceluiași produs sau
pentru alte produse din lanțul furajer ori alimentar ce ar
putea conține substanțe nedorite sau în privința cãrora ar
putea exista un astfel de risc ținând cont de orice încorporare a substanțelor nedorite în alte produse pentru nutriția
animalelor și posibila reciclare a produselor periculoase în
lanțul furajer.
(3) Atunci când existã un risc major de contaminare cu
substanțe nedorite se va acționa în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2), iar autoritatea veterinarã competentã
se va asigura cã produsele care conțin substanțe nedorite
includ posibilitatea decontaminãrii pentru a obține produse
lipsite de nocivitate prin reprocesare sau distrugere, pentru
a evita efectele dãunãtoare pentru sãnãtatea publicã,
pentru sãnãtatea animalelor sau pentru mediu. Atunci când
este posibil ca substanțe nedorite sau riscul unor astfel de
substanțe sã implice și alte activitãți de transport ori lanțul
furajer sau alimentar, vor fi identificate imediat și se vor
pune sub control și alte transporturi de produse considerate riscante. De asemenea, atunci când este cazul, vor fi
identificate animalele vii furajate cu produse de risc și se
vor aplica mãsurile prevãzute de Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 356/2001, asigurându-se
coordonarea între serviciile relevante de control, în scopul
evitãrii ca produsele de risc sã fie puse în circulație și
pentru a se asigura aplicarea procedurilor de restricționare
a produselor deja puse în circulație.
Art. 23. Ñ (1) Atunci când autoritatea veterinarã competentã descoperã cã un produs pentru nutriția animalelor
care a fost pus în circulație pe teritoriul României sau un
produs originar dintr-o țarã terțã importat în România pentru a fi pus în circulație:
a) depãșește nivelurile maxime admise de Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 294/2002,
peste care produsul nu poate fi administrat ca atare în
hrana animalelor sau amestecat cu alte produse destinate
nutriției animalelor; sau
b) nu este în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1)
lit. a) și datoritã acestei neconformitãți și scopului pentru
care acesta este destinat prezintã un risc serios pentru
sãnãtatea publicã, pentru sãnãtatea animalelor sau pentru
mediu,
aceasta va informa imediat prin sistemul de alertã autoritatea veterinarã centralã a României sub forma notificãrii oficiale. Autoritatea veterinarã competentã va furniza informații
suficiente pentru a se identifica produsele în cauzã, pentru
a le realiza trasabilitatea sau a le pune sub control și,
atunci când este cazul, pentru a identifica animalele vii
furajate cu aceste produse, specificând mãsurile de securitate preconizate sau deja luate, în scopul de a permite
autoritãții veterinare centrale a României sã informeze în
mod corespunzãtor Comisia Europeanã dupã data aderãrii.
(2) Dupã data aderãrii la Uniunea Europeanã, autoritatea veterinarã centralã a României va alerta de îndatã
Comisia Europeanã și va oferi informații despre orice
mãsurã ulterioarã luatã în privința riscurilor notificate, inclusiv va oferi informații privind încetarea situației de risc.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României va stabili
și va pune în funcțiune un sistem rapid de informații, pe

baza condițiilor stabilite în conformitate cu programul
național, în scopul urgentãrii, transmiterii și stabilirii modalitãților de alertã la care se referã alin. (1) și informãrii la
care se referã art. 9 alin. (1).
CAPITOLUL V
Dispoziții finale referitoare la inspecții
Art. 24. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã se asigure cã inspecțiile sunt efectuate în asemenea manierã încât sã nu întârzie livrarea
produselor și sã nu reprezinte obstacole nejustificate pentru
comercializarea acestora.
(2) Autoritãțile sanitare veterinare responsabile pentru
inspecții sunt supuse confidențialitãții profesionale, dar
aceastã prevedere nu afecteazã posibilitatea autoritãților
veterinare competente de a furniza informații necesare pentru a se preveni un risc serios pentru sãnãtatea publicã,
pentru sãnãtatea animalelor sau pentru mediu.
Art. 25. Ñ Fãrã a se aduce atingere prevederilor
art. 18, experți ai Comisiei Europene pot, în mãsura în
care este necesar pentru controlul aplicãrii uniforme a prezentei norme sanitare veterinare, sã efectueze inspecții la
fața locului în România, în cooperare cu autoritãțile veterinare competente ale României. Autoritatea veterinarã centralã a României va acorda experților toatã asistența
necesarã pentru realizarea îndatoririlor acestora.
Art. 26. Ñ (1) Atunci când sunt prelevate produse pentru analizã, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã adopte prevederi necesare pentru a se asigura cã:
a) acele controale fac obiectul unei contraexpertize;
b) sunt pãstrate probe de referințã oficial sigilate.
(2) Laboratoarele responsabile pentru efectuarea analizelor furajelor sau materiilor furajere sunt laboratoarele
sanitare veterinare de stat, celelalte laboratoare sanitare
veterinare, aprobate în condițiile legii, care vor putea efectua analize oficiale și vor fi înscrise în lista oficialã de
cãtre autoritatea veterinarã centralã a României. Aceasta
trebuie sã se asigure cã astfel de laboratoare sunt desemnate în funcție de capacitãțile lor și de existența unei
dotãri și a personalului instruit în acest sens.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã prelevarea de probe și analizele sunt efectuate în concordanțã cu regulile comunitare transpuse în
legislația naționalã. În absența metodelor și regulilor comunitare,
autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã ia
toate mãsurile necesare pentru a se asigura cã inspecțiile
sunt efectuate:
a) în concordanțã cu standardele recunoscute la nivel
internațional;
b) în absența unor astfel de standarde, în concordanțã
cu regulile științifice naționale recunoscute.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
adopta reguli detaliate pentru aplicarea prevederilor prezentului articol în concordanțã cu procedura naționalã.
Art. 27. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã ia mãsurile necesare pentru a se asigura cã
toate prevederile prezentei norme sanitare veterinare sunt
aplicate integral, urmând sã fie stabilite sancțiuni precise
pentru cazul în care acestea nu sunt respectate.
Asemenea sancțiuni trebuie sã fie eficace, proporționale cu
scopul acestora și trebuie sã aibã un efect protector
corespunzãtor.
Art. 28. Ñ (1) Dreptul de contestare împotriva deciziilor
autoritãților veterinare competente nu va fi afectat de prevederile prezentei norme sanitare veterinare atunci când se
descoperã o încãlcare a acestora, iar motivele pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/8.X.2003
deciziile luate trebuie sã fie comunicate operatorului în
cauzã sau reprezentantului sãu.
(2) Dacã operatorul în cauzã sau reprezentantul sãu
solicitã astfel deciziile și motivele amintite, trebuie sã îi fie
comunicate în scris, cu detalii ale drepturilor de contestare
pe baza legii, care îi sunt disponibile, limitele de timp aplicabile acesteia și procedura.
Art. 29. Ñ Dupã intrarea în vigoare a prezentei norme
sanitare veterinare și dupã aderarea la Comunitatea
Europeanã, autoritatea veterinarã centralã a României va
comunica Comisiei Europene în fiecare an:
a) autoritatea sau autoritãțile veterinare competente, aria
geograficã și sfera de competențã a acestora;
b) laboratorul sau laboratoarele la care se referã art. 26
alin. (2);
c) atunci când este cazul, lista punctelor de intrare pe
teritoriul României la care se referã art. 7.
Art. 30. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã întocmeascã un program național care
stabilește mãsurile ce trebuie luate pentru realizarea obiectivelor prezentei norme sanitare veterinare, program care
trebuie sã ia în considerare situația specificã din România
și sã prevadã tipul și frecvența inspecțiilor, care trebuie sã
fie efectuate cu regularitate.
(2) Înainte de data de 1 aprilie a fiecãrui an, dupã aderarea la Comunitatea Europeanã, autoritatea veterinarã

ACTE

ALE

7

centralã a României va transmite Comisiei Europene toate
informațiile relevante cu privire la implementarea programului la care se referã alin. (1), în timpul anului precedent,
prezentate sub forma unui raport anual, în concordanțã cu
un model ce va fi întocmit urmându-se procedura
naționalã, care va conține:
a) criteriile utilizate la întocmirea programului;
b) numãrul și tipul de inspecții efectuate;
c) rezultatele inspecțiilor, în special numãrul și tipul
neconformitãților descoperite;
d) mãsura luatã atunci când au fost descoperite neconformitãți.
Art. 31. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, poate adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã competentã va dispune
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã referire expresã la prezenta normã sanitarã
veterinarã.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A. Timișoara,
prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale CAROM Ñ S.A. Onești
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RSÑ251 din 3 iulie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ251 din 3 iulie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Operațiunea de concentrare economicã s-a realizat ca urmare a încheierii Contractului de vânzare-cumpãrare
de acțiuni nr. 18 din 9 iunie 2003 între Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și Societatea
Comercialã TENDER Ñ S.A. Timișoara, acesta din urmã achiziționând un pachet de acțiuni reprezentând 51,0076% din capitalul social al Societãții Comerciale CAROM Ñ S.A. Onești.
2. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A. Timișoara, are ca obiect principal de activitate
servicii și cercetãri tehnice geologice, geofizice și alte tipuri de cercetãri conexe care furnizeazã informații despre structura
solului; localizarea zãcãmintelor de petrol, gaze naturale, minerale și minereuri, precum și a apelor subterane; servicii de
cartografie și activitãți conexe (cod CAEN 7420).
3. Se menționeazã faptul cã Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A. Timișoara mai deține acțiuni la alte societãți
comerciale, însã nici una dintre acestea nu activeazã pe piețele relevante definite.
4. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã CAROM Ñ S.A. Onești, are ca obiect principal de activitate
fabricarea cauciucului în forme primare (cod CAEN 2417), iar ca activitate secundarã fabricarea produselor obținute din
prelucrarea țițeiului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/8.X.2003

5. Au fost definite ca piețe relevante aferente operațiunii de concentrare economicã:
¥ piața cauciucului sintetic;
¥ piața benzinei;
¥ piața MTBE;
¥ piața GPL, pe întreg teritoriul României.
6. Segmentele deținute de Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A. Timișoara pe piețele relevante definite sunt
de fapt cotele de piațã ale Societãții Comerciale CAROM Ñ S.A. Onești pe aceste piețe, anterior realizãrii concentrãrii
economice.
7. Prin concentrarea economicã realizatã, segmentele deținute de cãtre Societatea Comercialã CAROM Ñ S.A.
Onești pe piețele relevante definite nu se modificã, deoarece, anterior realizãrii acestei concentrãri economice, nici
Societatea Comercialã TENDER Ñ S.A. Timișoara și nici o altã societate deținutã de domnul Ovidiu Tender nu au fost
prezente pe piețele relevante respective.
8. Pe piețele relevante definite oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã CAROM Ñ S.A. Onești, alãturi
de alți producãtori interni și de importatori.
9. Cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în industria petrochimicã.
10. Prin realizarea operațiunii de concentrare economicã, structura piețelor nu se modificã.
11. Realizarea operațiunii de concentrare economicã va conduce la ridicarea calitãții produselor realizate de
Societatea Comercialã CAROM Ñ S.A. Onești, ca urmare a realizãrii programului de investiții.
12. Analizând aceastã concentrare economicã se constatã cã nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã
și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și pct. 124 lit. b)
din cap. II partea a II-a a Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea
economicã realizatã, constatându-se cã, deși operațiunea
notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996 este de 1.978.635.838 lei și
se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de
stat, în contul nr. 361280053300, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala județului Timiș, beneficiar Direcția Trezorerie și Contabilitate Publicã Timiș, cu
mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a
ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea

nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
Societãții Comerciale TENDER Ñ S.A. Timișoara.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã, de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței, la:
Partea achizitoare
Denumirea:
Societatea Comercialã
TENDER Ñ S.A. Timișoara
Sediul:
Spl. Nicolae Titulescu nr. 8,
Timișoara, județul Timiș
Telefon:
0256/29.44.61
Fax:
0256/29.44.60
Reprezentant legal:
dl Ovidiu Lucian Tender,
președintele Consiliului
de administrație

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 18 septembrie 2003.
Nr. 399.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704/8.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

