Anul 171 (XV) Ñ Nr. 705

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

19.

590.
591.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind validarea unor mandate
de deputat..................................................................
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Ofițer..........................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce............

1

2
2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 317 din 9 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16
alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17, 18, art. 19

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3),
art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și
ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002 ....

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.149. Ñ Hotãrâre privind participarea României la
Expoziția Mondialã EXPO 2005 ”Înțelepciunea
Naturii,, Aichi, Japonia...............................................
1.150. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Participarea României la Festivalul Internațional
de Publicitate Ñ Golden Drum,, din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României....

CAMEREI

3Ð6

7Ð8

8

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unor mandate de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã urmãtoarele mandate de
deputat:
Ñ mandatul de deputat al domnului Radu-Vasile Roșca,
declarat supleant la alegerile din 26 noiembrie 2000 în
Circumscripția electoralã nr. 26 Maramureș, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului deputat Aurel
Constantin Ilie;

Ñ mandatul de deputat al domnului ConstantinGheorghe Avramescu, declarat supleant la alegerile din
26 noiembrie 2000 în Circumscripția electoralã nr. 42
București, mandat devenit vacant ca urmare a demisiei
domnului deputat Valeriu Stoica.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 19.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/8.X.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale
art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 alin. (1) pct. III.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru contribuția și sprijinul acordat Armatei Române în procesul de restructurare, modernizare și accedere
în N.A.T.O.,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în
grad de Ofițer:
Ñ domnului general de brigadã Sulis Manlio Giovanni,
cu însemne pentru militari;
Ñ domnului colonel Volk Hermann Rudiger, cu însemne
ý
pentru militari;

Ñ domnului locotenent-colonel Novak Yves Michel, cu
însemne pentru militari;
Ñ domnului maior Eric Mortier, cu însemne pentru
militari;
Ñ domnului maior Le Guillou Thierry Yves, cu însemne
pentru militari.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 octombrie 2003.
Nr. 590.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale
art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificãrile ulterioare, și ale art. 6 alin. (2) din Regulamentul privind descrierea și acordarea Ordinului Național
Serviciul Credincios, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/2000,
în semn de înaltã considerație pentru contribuția sa la dezvoltarea și consolidarea tradiționalelor relații de prietenie
și colaborare pe multiple planuri dintre România și Republica Polonã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Mare Cruce Excelenței sale

domnului Aleksander Kwasniewski, Președintele Republicii
«
Polone.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 3 octombrie 2003.
Nr. 591.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/8.X.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 317
din 9 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7),
art. 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26
alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17,
18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28,
29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002, toate sub aspectul termenului ”contravenient,,.
Excepția a fost ridicatã de Compania Apa R.A. din Brașov
în Dosarul nr. 291/2003 al Tribunalului Brașov Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, întrucât în legãturã cu
constituționalitatea acestor prevederi legale Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii care își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 291/2003, Tribunalul Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17, 18, art. 19
alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1)
și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2),
art. 33 alin. (1) și art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.
Excepția a fost ridicatã de Compania Apa R.A. din Brașov
într-o cauzã civilã privind soluționarea plângerii formulate
împotriva unui proces-verbal de constatare și sancționare a
unei contravenții, încheiat de cãtre inspectorii de concurențã
din cadrul Oficiului Concurenței Ñ Inspectoratul de
Concurențã Brașov.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 23
alin. (8) din Constituție, interpretat potrivit art. 20 alin. (1)
din Legea fundamentalã, în lumina art. 6 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. În esențã, în motivare se aratã cã prin folosirea termenului de contravenient înainte ca instanța de
judecatã sã pronunțe o soluție definitivã în acest sens,
prevederile criticate încalcã ”dreptul la respectarea
prezumției de nevinovãție,,. Autorul susține cã jurisprudența
europeanã consacrã respectarea prezumției de nevinovãție
nu numai de cãtre instanțele judecãtorești, dar și de cãtre
autoritãțile publice. De asemenea, autorul considerã cã
deoarece, în conformitate cu dispozițiile art. 47 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, prevederile acesteia se
completeazã cu cele ale Codului de procedurã civilã și cu
cele ale art. 1169 din Codul civil, astfel cã sarcina probei
în cazul plângerii formulate de contravenient împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de stabilire
a sancțiunii revine acestuia, ca urmare a poziției sale de
contestator, iar nu organului care a aplicat sancțiunea.
Aceasta înseamnã cã însuși contravenientul trebuie sã își
probeze în fața instanței nevinovãția, deși constituțional
este ca agentul constatator sã dovedeascã vinovãția lui.
Tribunalul Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, atâta vreme cât legiuitorul nu face altceva decât sã pedepseascã consecințele antisociale ale
unui act voluntar.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece din prevederile art. 23 alin. (8)
din Constituție rezultã cã prezumția de nevinovãție se
aplicã în materie penalã, fãcând referire exclusiv la
vinovãția penalã, iar nu la forme de vinovãție specifice altor
ramuri de drept. Totuși, în interpretarea datã art. 6 pct. 2
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale de cãtre Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, ”sub anumite aspecte, contravenția
poate fi asimilatã infracțiunii, iar distincția infracțiuniÑ

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/8.X.2003

contravenții existentã în dreptul intern al mai multor state
pãrți este irelevantã din punctul de vedere al respectãrii
garanțiilor stabilite prin art. 6 din Convenție, acesta fiind
aplicabil ambelor forme de ilicit, atâta vreme cât natura dispoziției sancționatorii o cere (cazul Lauko contra
Slovaciei),,. În plus, atingerea adusã prezumției de nevinovãție poate avea loc nu numai în cadrul procedurilor
judiciare, ci poate sã emane și de la alte autoritãți publice
(cazul Ellenet de Ribemont contra Franței). Mai aratã cã
denumirea de ”contravenient,, folositã în Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 nu încalcã art. 23 alin. (8) din
Constituție, iar legea trebuie sã foloseascã o noțiune pentru a desemna persoana care a sãvârșit o contravenție.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispoziția legalã criticatã este constituționalã. Așa cum a reținut și Curtea
Constituționalã în Decizia nr. 317 din 20 noiembrie 1997,
prezumția de nevinovãție este proprie doar procesului
penal, neavând nici o legãturã cu cauzele de naturã civilã,
comercialã sau de contencios administrativ, ci privește
libertatea individualã a persoanei și soluționarea procesului
penal, pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare. De asemenea, în cazul judecãrii plângerii îndreptate
împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și
de aplicare a sancțiunii, probele se administreazã în vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei acestuia, nefiind
necesarã demonstrarea nevinovãției penale a unei
persoane. Prin urmare, prevederile art. 23 alin. (8) din
Constituție nu își gãsesc aplicarea în cazul stabilirii
calitãții de contravenient. Cu privire la denumirea de
”contravenient,,, Avocatul Poporului opineazã cã este
folositã pentru caracterizarea unei persoane care ar fi
sãvârșit o contravenție, adicã o faptã ilegalã cu un pericol
social mai redus decât al unei infracțiuni, dar nu în același
mod în care legislația penalã utilizeazã cuvintele ”învinuit,,
sau ”inculpat,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17, 18,
art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28,
29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, prevederi al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7): ”(1) Procesul-verbal
de constatare a contravenției va cuprinde în mod obligatoriu:
data și locul unde este încheiat; numele, prenumele, calitatea
și instituția din care face parte agentul constatator; datele personale din actul de identitate, inclusiv codul numeric personal,
ocupația și locul de muncã ale contravenientului; descrierea

faptei contravenționale cu indicarea datei, orei și locului în care
a fost sãvârșitã, precum și arãtarea tuturor împrejurãrilor ce pot
servi la aprecierea gravitãții faptei și la evaluarea eventualelor
pagube pricinuite; indicarea actului normativ prin care se
stabilește și se sancționeazã contravenția; indicarea societãții
de asigurãri, în situația în care fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație; posibilitatea achitãrii în termen
de 48 de ore a jumãtate din minimul amenzii prevãzute de
actul normativ, dacã acesta prevede o asemenea posibilitate;
termenul de exercitare a cãii de atac și organul la care se
depune plângerea. [...]
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesul-verbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul pãrinților sau
ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoanã juridicã
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintã.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul constatator este obligat sã aducã la cunoștințã contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica ÇAlte mențiuniÈ, sub sancțiunea nulitãții procesului-verbal.,,;
Ñ Art. 17: ”Lipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii și a
sediului acesteia, a faptei sãvârșite și a datei comiterii acesteia
sau a semnãturii agentului constatator atrage nulitatea procesului-verbal. Nulitatea se constatã și din oficiu.,,;
Ñ Art. 18: ”Contravenientul este obligat sã prezinte agentului constatator, la cerere, actul de identitate ori documentele
în baza cãrora se fac mențiunile prevãzute la art. 16 alin. (3).
În caz de refuz, pentru legitimarea contravenientului agentul
constatator poate apela la ofițeri și subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni publici.,,;
Ñ Art. 19 alin. (1): ”Procesul-verbal se semneazã pe fiecare paginã de agentul constatator și de contravenient. În
cazul în care contravenientul nu se aflã de fațã, refuzã sau nu
poate sã semneze, agentul constatator va face mențiune
despre aceste împrejurãri, care trebuie sã fie confirmate de cel
puțin un martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și
datele personale din actul de identitate al martorului și
semnãtura acestuia.,,;
Ñ Art. 21 alin. (3): ”Sancțiunea se aplicã în limitele
prevãzute de actul normativ și trebuie sã fie proporționalã cu
gradul de pericol social al faptei sãvârșite, ținându-se seama
de împrejurãrile în care a fost sãvârșitã fapta, de modul și mijloacele de sãvârșire a acesteia, de scopul urmãrit, de urmarea
produsã, precum și de circumstanțele personale ale contravenientului și de celelalte date înscrise în procesul-verbal.,,;
Ñ Art. 24 alin. (2) și (3): ”(2) În cazul în care bunurile nu
se gãsesc contravenientul este obligat la plata contravalorii lor
în lei.
(3) Agentul constatator are obligația sã stabileascã cine
este proprietarul bunurilor confiscate și, dacã acestea aparțin
unei alte persoane decât contravenientul, în procesul-verbal se
vor menționa, dacã este posibil, datele de identificare a
proprietarului sau se vor preciza motivele pentru care identificarea nu a fost posibilã.,,;
Ñ Art. 25 alin. (1) și (3): ”(1) Procesul-verbal se
va înmâna sau, dupã caz, se va comunica, în copie,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/8.X.2003
contravenientului și, dacã este cazul, pãrții vãtãmate și proprietarului bunurilor confiscate. [...]
(3) În situația în care contravenientul a fost sancționat cu
amendã, precum și dacã a fost obligat la despãgubiri, o datã
cu procesul-verbal acestuia i se va comunica și înștiințarea de
platã. În înștiințarea de platã se va face mențiunea cu privire la
obligativitatea achitãrii amenzii și, dupã caz, a despãgubirii, în
termen de 15 zile de la comunicare, în caz contrar urmând sã
se procedeze la executarea silitã.,,;
Ñ Art. 26 alin. (1) și (3): ”(1) Dacã agentul constatator
aplicã și sancțiunea, iar contravenientul este prezent la încheierea procesului-verbal, copia de pe acesta și înștiințarea de
platã se înmâneazã contravenientului, fãcându-se mențiune în
acest sens în procesul-verbal. Contravenientul va semna de
primire. [...]
(3) În cazul în care contravenientul nu este prezent sau,
deși prezent, refuzã sã semneze procesul-verbal, comunicarea
acestuia, precum și a înștiințãrii de platã se face de cãtre agentul constatator în termen de cel mult o lunã de la data încheierii.,,;
Ñ Art. 27: ”Comunicarea procesului-verbal și a înștiințãrii
de platã se face prin poștã, cu aviz de primire, sau prin afișare
la domiciliul sau la sediul contravenientului. Operațiunea de
afișare se consemneazã într-un proces-verbal semnat de cel
puțin un martor.,,;
Ñ Art. 28: ”(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute în actul normativ, agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
aceastã posibilitate trebuie menționatã în mod expres.
(2) Plata amenzii se face la Casa de Economii și
Consemnațiuni sau la trezoreria finanțelor publice, iar o copie
de pe chitanțã se predã de cãtre contravenient agentului
constatator sau se trimite prin poștã organului din care acesta
face parte, în termenul prevãzut la alin. (1).
(3) În cazul în care contravenientul a achitat jumãtate din
minimul amenzii prevãzute în actul normativ pentru fapta
sãvârșitã orice urmãrire înceteazã.,,;
Ñ Art. 29: ”Dispozițiile art. 28 se aplicã și în cazurile
prevãzute la art. 10 alin. (2), dacã contravenientul achitã
jumãtate din minimul amenzii prevãzute de actul normativ pentru fiecare dintre contravențiile constatate, fãrã ca prin totalizare sã se depãșeascã maximul prevãzut pentru contravenția
cea mai gravã.,,;
Ñ Art. 31 alin. (2): ”Partea vãtãmatã poate face plângere
numai în ceea ce privește despãgubirea, iar cel cãruia îi aparțin
bunurile confiscate, altul decât contravenientul, numai în ceea
ce privește mãsura confiscãrii.,,;
Ñ Art. 33 alin. (1): ”Judecãtoria va fixa termen de judecatã, care nu va depãși 30 de zile, și va dispune citarea contravenientului sau, dupã caz, a persoanei care a fãcut plângerea,
a organului care a aplicat sancțiunea, a martorilor indicați în
procesul-verbal sau în plângere, precum și a oricãror alte
persoane în mãsurã sã contribuie la rezolvarea temeinicã a
cauzei.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2): ”Dacã prin contravenția sãvârșitã de
un militar în termen s-a produs o pagubã sau dacã sunt bunuri
supuse confiscãrii, organul competent potrivit legii va stabili
despãgubirea pe bazã de tarif și va dispune asupra confiscãrii.
Câte o copie de pe procesul-verbal se comunicã contravenientului, pãrții vãtãmate și celui cãruia îi aparțin bunurile
confiscate.,,

5

În opinia autorului excepției, aceste prevederi contravin
art. 23 alin. (8) din Constituție, prevederi potrivit cãrora:
”Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,, precum și
art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, conform cãrora ”Orice
persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã
pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã unele dintre dispozițiile
de lege criticate au mai fost supuse controlului de constituționalitate tot sub aspectul folosirii termenului de contravenient înainte ca instanța de judecatã sã pronunțe o
soluție definitivã în acest sens. Astfel, de exemplu, prin
Decizia nr. 183 din 8 mai 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003,
Curtea, pronunțându-se asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 25
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, 28 și art. 33
alin. (1) din ordonanțã, prin raportare la aceleași dispoziții
din Constituție și din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, reținând în esențã
urmãtoarele: conform art. 2 din Codul penal ”Legea prevede care fapte constituie infracțiuni, pedepsele ce se aplicã
infractorilor și mãsurile care se pot lua în cazul sãvârșirii acestor fapte,,, iar conform art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 180/2002, ”Legea contravenționalã apãrã valorile sociale,
care nu sunt ocrotite prin legea penalã. Constituie contravenție
fapta sãvârșitã cu vinovãție, stabilitã și sancționatã prin lege,
ordonanțã, prin hotãrâre a Guvernului sau, dupã caz, prin
hotãrâre a consiliului local al comunei, orașului, municipiului
sau al sectorului municipiului București, a consiliului județean
ori a Consiliului General al Municipiului București.,, Așadar,
simpla desemnare a unei persoane ca fiind contravenient
nu înseamnã și stabilirea vinovãției sale. Utilizarea de cãtre
legiuitor a noțiunii de contravenient în dreptul administrativ
sau de infractor în dreptul penal nu are semnificația unei
înfrângeri a prezumției de nevinovãție consacrate de
art. 23 alin. (8) din Constituție. Aceastã dispoziție constituționalã este aplicabilã atât în domeniul penal, cât și în
cel contravențional, nici o persoanã care a sãvârșit o
infracțiune (infractor) sau o contravenție (contravenient)
neputând fi exclusã de la beneficiul acestei garanții procesuale pânã când o hotãrâre judecãtoreascã de condamnare
nu a rãmas definitivã.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora ”Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã
pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã,,, Curtea a reținut cã,
în dreptul românesc, contravențiile au fost scoase de sub
incidența legii penale și au fost supuse unui regim
administrativ. Sub acest aspect, convenția nu se opune
tendinței de ”dezincriminare,, a unor asemenea fapte. În
același sens, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, în
jurisprudența sa, a statuat cã nimic nu împiedicã statele sã
își îndeplineascã rolul lor de gardieni ai interesului public,
prin stabilirea sau menținerea unei distincții între diferitele
tipuri de infracțiuni. Astfel, în scopul aplicãrii prevederilor
art. 6 din convenție, trebuie avute în vedere trei criterii:
1. caracterizarea faptei în dreptul național; 2. natura faptei;
3. natura și gradul de gravitate ale sancțiunii care ar putea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/8.X.2003

fi aplicatã persoanei în cauzã, iar în aprecierea acestor criterii, în cauza …ztŸrk împotriva Germaniei, 1994, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a stabilit cã modul de definire a faptelor în dreptul intern are o valoare relativã,
esențialã fiind natura faptei și a sancțiunii. Curtea
Europeanã considerã ca pozitivã mãsura dezincriminãrii, în
”interesul individului,,, a unor infracțiuni mai puțin grave și
pentru care fãptuitorul nu mai rãspunde penal, putând chiar
sã evite procedura judiciarã și pe aceastã cale sã se elimine supraaglomerarea tribunalelor. Cu toate acestea, distincția operatã de statele europene între crime, delicte și
contravenții nu este operantã, întrucât în sensul art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale toate aceste fapte au caracter penal și, tocmai de aceea, prevederile sale garanteazã oricãrui ”acuzat,,
dreptul la un proces echitabil, indiferent de calificarea faptei
în dreptul intern. În sensul arãtat, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului s-a pronunțat și în cauza Garyfallou
Aebe împotriva Greciei, 1997, în cauza Lauko împotriva
Slovaciei, 1998, precum și în cauza Kadubec împotriva
Slovaciei, 1998.
Totodatã, potrivit teoriei și jurisprudenței Curții Europene
a Drepturilor Omului, problema stabilirii vinovãției în materia
contravențiilor nu are în vedere faza extrajudiciarã a
sancțiunii administrative, ci faza judiciarã a acesteia, ceea
ce presupune respectarea dreptului la un proces echitabil
și a garanțiilor prevãzute de art. 6 din convenție, articol cu
care prevederile art. 23 alin. (8) din Constituție, potrivit
cãrora ”pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești
de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,, sunt
în deplinã concordanțã.
În legãturã cu susținerile formulate, ca și în cauza de
fațã, în sensul cã, potrivit textelor de lege criticate, însuși
contravenientul trebuie sã își probeze în fața instanței nevinovãția, deși constituțional este ca agentul constatator sã
dovedeascã vinovãția lui, prin decizia menționatã Curtea
Constituționalã a reținut: ”deși legiuitorul a dezincriminat
contravențiile, potrivit art. 34 al Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, instanța competentã sã soluționeze plângerea

îndreptatã împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției este obligatã sã urmeze anumite reguli procedurale distincte de cele ale dreptului procesual civil, în virtutea cãrora, așa cum susține autorul
excepției, sarcina probei aparține celui care afirmã ceva în
instanțã. Astfel, alin. 1 al textului de lege menționat stabilește, fãrã distincții, cã instanța competentã sã
soluționeze plângerea verificã dacã aceasta a fost introdusã în termen, ascultã pe cel care a fãcut-o și pe celelalte persoane citate, între care, potrivit art. 33 din
ordonanțã, și organul care a aplicat sancțiunea,
administreazã orice alte probe prevãzute de lege, necesare
în vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei procesului-verbal, și hotãrãște asupra sancțiunii, despãgubirii stabilite,
precum și asupra mãsurii confiscãrii. Dispozițiile alin. (2) al
art. 34 din ordonanțã prevãd cã hotãrârea judecãtoreascã
prin care s-a soluționat plângerea poate fi atacatã cu
recurs, fãrã ca motivarea acestuia sã fie obligatorie.
Așa fiind, și sub acest aspect, prevederile de lege criticate
sunt în deplin acord cu exigențele art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, iar din procedura de soluționare a plângerii
împotriva procesului-verbal de stabilire și sancționare a
contravenției nu rezultã rãsturnarea sarcinii probei, ceea ce
ar fi contrar intereselor contravenientului, ci, mai degrabã,
exercitarea dreptului la apãrare.,,
Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței
Curții.
În plus, în acest dosar sunt criticate sub aspectele
arãtate și prevederile art. 16 alin. (5) și (6), art. 21
alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 26 alin. (1), art. 29,
art. 31 alin. (1), art. 33 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002. Întrucât susținerile de
neconstituționalitate sunt identice, pentru argumentele anterior expuse, Curtea urmeazã sã respingã și excepția de
neconstituționalitate referitoare la aceste texte de lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17, 18, art. 19
alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31
alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, toate sub aspectul termenului ”contravenient,, din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, excepție
ridicatã de Compania Apa R.A. din Brașov în Dosarul nr. 291/2003 al Tribunalului Brașov Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/8.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea României la Expoziția Mondialã EXPO 2005
”Înțelepciunea Naturii,, Aichi, Japonia
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României, sub forma
unui pavilion național, la Expoziția Mondialã EXPO 2005
”Înțelepciunea Naturii,, Aichi, Japonia, care va avea loc în
perioada 25 martie Ñ 25 septembrie 2005, denumitã în
continuare expoziție mondialã.
Art. 2. Ñ Reprezentarea Guvernului României, în ceea
ce privește organizarea și participarea României la
expoziția mondialã, se asigurã de comisarul general al
Secțiunii române, cu rang de secretar de stat, ajutat de
comisarul general adjunct al Secțiunii române, cu rang de
subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
Art. 3. Ñ (1) În vederea realizãrii demersurilor și luãrii
mãsurilor necesare pentru organizarea și participarea
României la expoziția mondialã, se constituie o comisie de
organizare.
(2) Comisia de organizare este condusã de comisarul
general al Secțiunii române și are în componențã reprezentanți, la nivel de secretar de stat, din cadrul urmãtoarelor ministere:
a) Ministerul Culturii și Cultelor;
b) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
c) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
d) Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului;
e) Ministerul Administrației și Internelor;
f) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
g) Ministerul Economiei și Comerțului;
h) Ministerul Finanțelor Publice.
(3) În vederea organizãrii și participãrii României la
expoziția mondialã, comisia de organizare va coopera și cu
alte instituții publice și private, precum și cu organizații
guvernamentale și neguvernamentale.
(4) Comisia de organizare va putea constitui colective
tehnice de lucru, formate din reprezentanți ai autoritãților
prevãzute la alin. (2), ai altor autoritãți și instituții publice,
precum și ai persoanelor juridice de drept privat.
Art. 4. Ñ (1) Pentru asigurarea pregãtirii participãrii
României la expoziția mondialã, în cadrul Ministerului
Afacerilor Externe se constituie Autoritatea de Management
a Proiectului de participare a României la expoziția mondialã, denumitã în continuare autoritatea.
(2) Autoritatea este condusã de comisarul general al
Secțiunii române, care își desfãșoarã activitatea sub
coordonarea directã a ministrului afacerilor externe.
(3) În structura autoritãții funcționeazã ca personal de
execuție 10 consilieri de specialitate, un contabil, o secretarã și un șofer.
(4) Începând cu anul 2004, numãrul maxim de posturi
pentru centrala Ministerului Afacerilor Externe, prevãzut la
art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 733/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, se suplimenteazã cu 13 posturi aferente autoritãții,
pe perioada de funcționare a acesteia.
(5) Personalul autoritãții este salarizat în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
pentru personalul contractual din sectorul bugetar, aprobatã

prin Legea nr. 383/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea are urmãtoarele atribuții
principale:
a) elaboreazã programul pentru participarea României
la expoziția mondialã, precum și pentru promovarea imaginii
acesteia;
b) asigurã colaborarea cu organizatorii expoziției
mondiale în scopul pregãtirii și realizãrii activitãților cuprinse
în programul acesteia;
c) organizeazã concursuri de oferte pentru pregãtirea și
ilustrarea tematicilor propuse de organizatori;
d) elaboreazã caietele de sarcini și organizeazã licitații,
în condițiile legii, pentru proiectarea, organizarea și realizarea pavilionului, a standurilor sau a celorlalte modalitãți și
forme prin care România se prezintã la expoziția mondialã;
e) realizeazã activitãțile aferente etapelor de pregãtire și
de desfãșurare a participãrii României la expoziția mondialã, cele legate de finalizarea operațiunilor privind gestiunea pavilionului în timpul desfãșurãrii expoziției, pânã la
închiderea ei, precum și cele legate de condițiile stabilite
de organizatori privind predarea locației, inclusiv prin încheiere de contracte, în condițiile legii, cu parteneri români sau
strãini;
f) asigurã editarea, tipãrirea, difuzarea publicațiilor și
materialelor audiovizuale, precum și organizarea evenimentelor speciale de promovare a participãrii României la
expoziția mondialã;
g) elaboreazã propunerile privind bugetul necesar pentru
desfãșurarea propriei activitãți, precum și pentru asigurarea
participãrii României la expoziția mondialã;
h) prezintã periodic ministrului afacerilor externe rapoarte
privind stadiul pregãtirii participãrii României la expoziția
mondialã, precum și privind modul de gestionare a fondurilor aferente;
i) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative pentru domeniul sãu de activitate.
(2) Autoritatea își înceteazã activitatea la data de
31 decembrie 2005.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile aferente pregãtirii și participãrii
României la expoziția mondialã se suportã din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Pentru anul 2003 suma aferentã cheltuielilor
prevãzute la alin. (1) este de 3 miliarde lei și se asigurã
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe.
(3) Pentru asigurarea finanțãrii cheltuielilor aferente
pregãtirii participãrii României la expoziția mondialã se pot
atrage fonduri provenite din donații și sponsorizãri ale persoanelor fizice și ale persoanelor juridice, din țarã și din
strãinãtate, alte surse atrase în condițiile legii, precum și
resurse financiare externe.
(4) Comisarul general al Secțiunii române rãspunde de
utilizarea fondurilor aferente organizãrii și participãrii
României la expoziția mondialã, potrivit prevederilor legale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/8.X.2003

(5) Structura detaliatã a bugetului aferent organizãrii și
participãrii României la expoziția mondialã se aprobã prin
ordin al ministrului afacerilor externe.

Art. 7. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetul Ministerului Afacerilor
Externe și în bugetul de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.149.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Participarea României la Festivalul Internațional
de Publicitate Ñ Golden Drum,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Participarea
României la Festivalul Internațional de Publicitate Ñ Golden
Drum,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 32 din 2 octombrie 2003, se asigurã
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului, de la

capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, în limita
sumei de 3.500 milioane lei.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetul Secretariatului General al
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.150.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705/8.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

