Anul 171 (XV) Ñ Nr. 707

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la asistența sub formã de
grant din Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectelor ISPA în sectorul de
mediu în orașele Baia Mare, Botoșani, DrobetaTurnu Severin, Galați, Deva și Hunedoara,
România,,, semnat la Bruxelles la 17 septembrie
2002 și la București la 11 martie 2003 ................

Memorandum de finanțare între Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la asistența sub
formã de grant din Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectelor
ISPA în sectorul de mediu în orașele Baia Mare,
Botoșani, Drobeta-Turnu Severin, Galați, Deva și
Hunedoara, România,, .............................................
554.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la asistența
sub formã de grant din Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã
tehnicã pentru pregãtirea proiectelor ISPA în sectorul de mediu în orașele Baia Mare, Botoșani,
Drobeta-Turnu Severin, Galați, Deva și Hunedoara,
România,,, semnat la Bruxelles la 17 septembrie
2002 și la București la 11 martie 2003 ...................

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
365.

Nr.

1.151. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului în administrarea Ministerului Public ........

2

4

1.152. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Actului adițional
nr. 1 la Acordul de concesiune a conductelor
magistrale, instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor
aferente Sistemului național de transport gaze
naturale și a activitãții de operare a Sistemului
național de transport gaze naturale, încheiat între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș .....................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2Ð3

1.540. Ñ Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea titlului de parc industrial
Societãții Comerciale ”Administrare Parc Industrial
Corabia,, Ñ S.R.L. ...................................................

5

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.209. Ñ Ordin privind sancționarea Societãții Comerciale
”Imperial Exchange,, Ñ S.R.L. din București ........

6

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
4

Decizia nr. 269 din 10 iulie 2002 .....................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/9.X.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la asistența sub formã de grant din Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectelor ISPA în sectorul de mediu
în orașele Baia Mare, Botoșani, Drobeta-Turnu Severin, Galați, Deva și Hunedoara, România,,,
semnat la Bruxelles la 17 septembrie 2002 și la București la 11 martie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la asistența sub formã de grant din Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã
pentru pregãtirea proiectelor ISPA în sectorul de mediu în
orașele Baia Mare, Botoșani, Drobeta-Turnu Severin, Galați,
Deva și Hunedoara, România,,, semnat la Bruxelles la
17 septembrie 2002 și la București la 11 martie 2003.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri, furnizarea de bunuri
și servicii, decontãrile pot fi efectuate și în euro.
(2) Sumele necesare continuãrii finanțãrii proiectului în
cazul indisponibilitãții temporare a contribuției comunitare

ISPA se prevãd în bugetul de stat la alineatul ”Transferuri
aferente Fondului național de preaderare,,, în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice ”Acțiuni generale,,, și se
transferã autoritãții responsabile cu implementarea
mãsurii Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE, urmând a
se regulariza cu fondurile transferate de cãtre Comisia
Europeanã, în limita sumelor eligibile cheltuite.
(3) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (2) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 365.
Mãsura ISPA nr. 2001/RO/16/P/PA/003
MEMORANDUM DE FINANÞARE
între Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la asistența sub formã de grant din Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectelor ISPA
în sectorul de mediu în orașele Baia Mare, Botoșani, Drobeta-Turnu Severin, Galați, Deva și Hunedoara, România,,*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã prin domnul Guy Crauser, director general pentru politici regionale, pe de o
parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții
în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum. Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi
implementatã cu respectarea Condițiilor generale prevãzute
în anexa la Acordul-cadru, semnat între Comisie și
Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.
ARTICOLUL 2
Identificarea mãsurii

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
*) Traducere.

finanțarea urmãtoarei mãsuri, conform celor descrise în
anexa nr. I:
Numãrul mãsurii: 2001/RO/16/P/PA/003
Denumire:
Asistențã tehnicã pentru pregãtirea
proiectelor ISPA în sectorul de mediu
în orașele Baia Mare, Botoșani,
Drobeta-Turnu Severin, Galați, Deva
și Hunedoara, România
Durata:
Ñ data începerii: data semnãrii
memorandumului de finanțare de
cãtre Comisie
Ñ data încheierii: 31 decembrie 2004
Localizare:
Baia Mare, Botoșani, Drobeta-Turnu
Severin, Galați, Deva și Hunedoara
Grupul:
Bazinul Dunãrea/Marea Neagrã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/9.X.2003
ARTICOLUL 3
Angajament

3

punerea în aplicare a politicilor comunitare, în special
a celor referitoare la protejarea și îmbunãtãțirea stãrii
mediului.

1. Cheltuielile publice sau echivalente maxime care vor
fi luate în considerare pentru calcularea asistenței vor fi de
3.500.000 euro.
2. Procentul corespunzãtor asistenței acordate de cãtre
Comunitate pentru aceastã mãsurã este fixat la 75% din
totalul cheltuielilor publice sau echivalente, conform celor
indicate în planul de finanțare din anexa nr. II.
3. Valoarea maximã a asistenței asigurate prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
fixatã la 2.625.000 euro.
4. Un total de 2.100.000 euro este angajat din bugetul
pe anul 2002, din linia bugetarã B7-020.
Angajamentele privind tranșele ulterioare se vor baza pe
planul de finanțare inițial sau revizuit pentru mãsura respectivã, în funcție de stadiul implementãrii mãsurii și de
disponibilitãțile bugetare.
ARTICOLUL 4
Plãțile

1. Asistența comunitarã va acoperi plãțile referitoare la
mãsurã, pentru care s-au fãcut angajamente valabile din
punct de vedere juridic de cãtre Beneficiar și pentru care
s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã. Aceste plãți
trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise în anexa
nr. I.
2. Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile
pentru asistența acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare.
3. Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de
cãtre autoritatea responsabilã cu implementarea acestei
mãsuri se vor încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie 2004.
4. Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat nu mai târziu de 6 luni de la aceastã datã.
5. Plata în avans este fixatã la 1.050.000 euro și va fi
transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ o sumã de 525.000 euro va fi plãtitã dupã semnarea
prezentului memorandum de cãtre Beneficiar;
Ñ diferența se va achita dupã semnarea primului contract de asistențã tehnicã, precum și dupã îndeplinirea
celorlalte condiții menționate în art. 8.
ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea, menționatã la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura în
ceea ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate
intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și pentru alte materiale produse în legãturã cu planificarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea mãsurii. Acestea vor
garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel de materiale
de cãtre Comisie sau orice alt organism ori persoanã delegatã de Comisie. Comisia va utiliza aceste materiale numai
în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permise și autorizații

Orice tipuri de permise și/sau autorizãri necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de autoritãțile
competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu
legislația naționalã.
ARTICOLUL 8
Condiții specifice ale mãsurii

Prezența unui proiect pe lista indicativã din anexa nr. I
nu constituie în nici un fel un angajament din partea
Comisiei pentru acordarea de grant în vederea sprijinului
financiar pentru faza de construcție a proiectului.
Plata celei de-a doua rate a avansului este condiționatã
de prezentarea de cãtre Beneficiar a unui plan final privind
achizițiile, care trebuie sã fie aprobat de cãtre Comisie.
Termenii finali de referințã pentru fiecare dintre componentele individuale ale asistenței tehnice, precum și orice
abatere de la mãsura stabilitã inițial, așa cum este
descrisã în anexa nr. I, trebuie aprobați de cãtre Comisie.
ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea, cuprinse în anexele
la prezentul memorandum de finanțare, fac parte integrantã
din acesta.
Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii
stipulate în secțiunea a VIII-a din anexa nr. III.1.
ARTICOLUL 10

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante stabilite în acordurile europene și va contribui la

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.
Semnat la București la 11 martie 2003 și la Bruxelles la
17 septembrie 2002.

Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național ISPA

Pentru Comunitate,
Guy Crauser,
director general
Lista anexelor*)

Anexa nr. I
Anexa nr. I.a
Anexa nr. I.b
Anexa nr. II
Anexa nr. III:
Anexa nr.
Anexa nr.
Anexa nr.
de modificãri
Anexa nr.
Anexa nr.
Anexa nr.

Descrierea mãsurii
Plan de achiziții provizoriu
Proiect de termeni de referințã
Plan de finanțare
III.1
III.2
III.3

Prevederi financiare privind implementarea ISPA
Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA
Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și pentru solicitarea

III.4
III.5
III.6

Acord privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA
Acord cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA
Cerințe privind informarea și publicitatea

*) Anexele se vor publica ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 bis abonament, care se poate achiziționa și de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/9.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la asistența sub formã de grant din Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectelor ISPA
în sectorul de mediu în orașele Baia Mare, Botoșani, Drobeta-Turnu Severin, Galați, Deva și Hunedoara,
România,,, semnat la Bruxelles la 17 septembrie 2002 și la București la 11 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la asistența sub formã de grant
din Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiecte-

lor ISPA în sectorul de mediu în orașele Baia Mare,
Botoșani, Drobeta-Turnu Severin, Galați, Deva și
Hunedoara, România,,, semnat la Bruxelles la 17 septembrie
2002 și la București la 11 martie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 554.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului în administrarea Ministerului Public
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul
proprietate publicã a statului, situat în municipiul Constanța,
Str. Revoluției nr. 17Ñ19, județul Constanța, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului Ñ Direcția pentru
Agriculturã și Dezvoltare Ruralã Constanța, în administrarea

Ministerului Public, pentru Parchetul Național Anticorupție Ñ
Serviciul Teritorial Constanța.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobilul transmis
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.151.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului Ñ Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã Constanța, care se transmite
în administrarea Ministerului Public, pentru Parchetul Național Anticorupție Ñ Serviciul Teritorial Constanța
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul Constanța,
Str. Revoluției nr. 17Ñ19,
Corpul D,
județul Constanța

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor
și Mediului

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Public

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care
se transmite

Nr. niveluri: S+P+2E
Suprafața construitã: 191 m2
Suprafațã totalã desfãșuratã: 660 m2
Suprafața subsolului: 244 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/9.X.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Actului adițional nr. 1 la Acordul de concesiune a conductelor magistrale,
instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor aferente Sistemului național de transport gaze naturale
și a activitãții de operare a Sistemului național de transport gaze naturale,
încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã
de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 13 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Actul adițional nr. 1 la Acordul
de concesiune a conductelor magistrale, instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor aferente Sistemului național de transport
gaze naturale și a activitãții de operare a Sistemului național

de transport gaze naturale, încheiat între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã de Transport
Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.152.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societãții Comerciale
”Administrare Parc Industrial Corabia,, Ñ S.R.L.
Având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice;
Ñ art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 490/2002;
Ñ art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se acordã titlul de parc industrial Societãții
Comerciale ”Administrare Parc Industrial Corabia,, Ñ S.R.L.,
denumitã mai jos societate-administrator, având numãrul de
înregistrare la Oficiul registrului comerțului J 28/280 din
16 iulie 2002, cod unic de înregistrare 14756285, sediul
social în localitatea Corabia, str. Cuza Vodã nr. 54, județul
Olt, care administreazã parcul industrial constituit pe terenul
având datele de identificare prevãzute la art. 2 alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Terenul pentru care se acordã titlul de
parc industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) este situat în zona portului localitãții Corabia, județul Olt;
b) este inclus în domeniul public al localitãții Corabia,
județul Olt;
c) are o suprafațã de 10,46 ha.

(2) Societatea-administrator deține dreptul de folosințã
asupra terenului descris la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe durata de
existențã a societãții-administrator.
(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și se
va comunica celor interesați de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 4. Ñ Societatea-administrator, deținãtoare a titlului
de parc industrial, urmãrește realizarea obiectivelor enumerate la art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și
anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002, și transmite
trimestrial Ministerului Administrației și Internelor rapoarte
privind activitãțile realizate în parcul industrial.

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 29 septembrie 2003.
Nr. 540.

Contrasemneazã:
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/9.X.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancționarea Societãții Comerciale ”Imperial Exchange,, Ñ S.R.L. din București
Având în vedere nerespectarea prevederilor pct. 3.2 lit. b), pct. 3.2 lit. c), pct. 11, pct. 13 alin. 1, pct. 30 și ale pct. 34 din
Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice pe teritoriul
României Ñ N.R.V.2, anexã la Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, consemnate în procesul-verbal înregistrat în cadrul Bãncii Naționale a României Ñ Sucursala
Municipiului București sub nr. 22.546 din 22 iulie 2003,
în baza art. 60 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu completãrile și modificãrile ulterioare,
viceguvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Societatea Comercialã ”Imperial
Exchange,, Ñ S.R.L., cu sediul în București, Calea Rahovei
nr. 334, bl. 43, sc. 2, et. 7, ap. 50, sectorul 5, înregistratã la
Oficiul Registrului Comerțului al Municipiului București sub
nr. J 40/11.324/1999, cu retragerea autorizației de funcționare
acordate de Banca Naționalã a României.
Art. 2. Ñ Autorizația de funcționare nr. VI/3/3.210/1/AMS, din
data de 1 iunie 2000, va fi depusã de cãtre Societatea
Comercialã ”Imperial Exchange,, Ñ S.R.L. din București la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului București.

Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Imperial Exchange,, Ñ S.R.L.
din București are drept de contestație, în termen de 15 zile de la
data comunicãrii sancțiunii, la Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României, în conformitate cu prevederile art. 60
alin. (2) din Legea nr. 101/1998 Ñ Legea privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu completãrile și modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare începând cu data
publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Viceguvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza
București, 3 octombrie 2003.
Nr. 209.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIA
Nr. 269 din 10 iulie 2002
Comisia Consiliului Concurenței,
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. investigației declanșate în Dosarul RS-30 din 2 februarie 2001, prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 20 din 1 martie 2001;
7. prevederilor Deciziei nr. 188 din 30 mai 2002, emisã de Plenul Consiliului Concurenței, prin care s-a finalizat investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 114 din 31 mai 2002, prin care s-a stabilit componența comisiei care va decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de Asociația Naționalã a Agențiilor de Turism din România și de Societatea
Comercialã ”Roumanie Assurance International,, Ñ S.A.,
II. având în vedere:
1. Decizia nr. 188 din 30 mai 2002 emisã de Plenul Consiliului Concurenței
1.1. Prin aceastã decizie Plenul Consiliului Concurenței a stabilit ca Asociația Naționalã a Agențiilor de Turism din România*) (denumitã în continuare ANAT) și Societatea Comercialã ”Roumanie Assurance International,, Ñ S.A.**) (denumitã în continuare RAI Ñ S.A.) se fac vinovate de încãlcarea
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) și g) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin încheierea unei înțelegeri în urma cãreia ANAT a stabilit, în numele membrilor sãi, comisioanele aplicate pentru polițele de asigurare în caz de insolvabilitate și/sau faliment al agenției de turism, conferind în felul acesta societãții
RAI Ñ S.A., pentru marea majoritate a membrilor ANAT, calitatea de asigurãtor al agențiilor de turism, în detrimentul celorlalte societãți de asigurare.
1.2. Concret, prin înțelegerea încheiatã între ANAT și societatea RAI Ñ S.A., datatã 22 octombrie 2000 și semnatã de reprezentanții lor legali
(respectiv domnul Cornel Gãinã, președintele ANAT, și domnul Daniel Tudor, președintele RAI Ñ S.A.), s-au negociat și în final au fost stabilite de
comun acord nivelurile comisioanelor aplicate pentru polița de asigurare a agenției de turism, în caz de insolvabilitate și/sau faliment, și anume:
Ñ pentru turism extern Ñ Europa:
0,3%;
Ñ pentru turism extern Ñ în afara Europei:
0,4%;
Ñ pentru turism intern:
0,2%,
fãcându-se mențiunea cã ”aceste comisioane... se aplicã numai membrilor ANAT,,.
*) Sediul social: Str. Foișorului nr. 8, bl. 3C, ap. 41, sectorul 3, București; organizație cu scop nelucrativ, autorizatã prin Hotãrârea judecãtoreascã nr. 2.096 din 24 septembrie 1990.
**) Sediul social: str. Þepeș Vodã nr. 51, sectorul 2, București; numãr de înregistrare la Oficiul registrului comerțului: J/40/21.751/1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/9.X.2003

7

1.3. ANAT a transmis membrilor sãi cã se pot încheia polițe de asigurare în caz de faliment și/sau insolvabilitate financiarã cu una sau mai
multe societãți de asigurare, dar ”Consiliul de administrație ANAT a hotãrât, în ședința din 13 decembrie 2000, sã recomande tuturor membrilor asociației sã încheie contractul de polițã de asigurare cu societatea RAI Ñ S.A.,, și ”chiar dacã s-a încheiat un contract de polițã de asigurare cu alte
companii, se recomandã sã se încheie o alta și cu RAI Ñ S.A.,,.
1.4. În baza Hotãrârii Guvernului nr. 513/1998*) ANAT a dispus cã, începând din data de 1 ianuarie 2001, agenții economici care comercializeazã servicii turistice și/sau componente ale acestora prin agenții de turism au obligația de a prezenta garanții financiare care sã asigure repatrierea
turiștilor și/sau rambursarea sumelor plãtite în caz de insolvabilitate și/sau de faliment.
Garanția financiarã trebuia doveditã, în mod obligatoriu, cu o polițã de asigurare în favoarea turistului, emisã de o societate de asigurare.
În acest sens a fost emis Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. 129/2000 pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice privind activitatea de comercializare a serviciilor turistice, criteriile și metodologia de acordare a licențelor și brevetelor de turism, aprobate
prin Ordinul ministrului turismului nr. 125 din 11 septembrie 1998 și modificate prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. 52 din
11 aprilie 2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519 din 23 octombrie 2000.
Conform Buletinului informativ nr. 14/2000 al ANAT, prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. 129/2000 se înlocuia sistemul de constituire a fondului de garanție la asociație sau la banca comercialã prin încheierea unei polițe la o societate de asigurare agreatã de
Autoritatea Naționalã pentru Turism prin Oficiul de Autorizare și Control în Turism (OACT), în vederea rambursãrii cheltuielilor de repatriere și/sau a
sumelor achitate de turiști, în caz de insolvabilitate sau de faliment al agenției de turism.
Conform noilor prevederi, fiecãrui turist, la cumpãrarea unui pachet de servicii turistice, i se remitea un certificat de asigurare în care erau
specificate condițiile de asigurare, obligațiile asiguratului și asigurãtorului, constatarea daunelor și plata despãgubirilor.
1.5. Conform Adresei Ministerului Turismului Ñ Direcția generalã de autorizare și control nr. 926 din 17 aprilie 2001, la data respectivã
exista un numãr de 23 de societãți de asigurare agreate, care au fost abilitate sã încheie polițã de asigurare în caz de faliment și/sau insolvabilitate,
printre care ASTRA Ñ S.A. și RAI Ñ S.A.
1.6. Statutul ANAT prevede la art. 9, 11 și 12 urmãtoarele:
Ñ admiterea în Asociație se face pe baza unei cereri adresate consiliului de administrație;
Ñ admiterea cererii reprezintã și angajamentul solemn de a se supune hotãrârilor adunãrii generale și de a le respecta;
Ñ calitatea de membru ANAT se pierde, printre altele, și în cazul în care ”se refuzã sã se respecte deciziile adunãrii generale și ale
Consiliului de administrație...,,.
1.7. Decizia Curții Supreme de Justiție nr. 1.448/1999 face precizarea cã ”prin stabilirea tarifelor în cadrul unei negocieri colective... s-a
sãvârșit o practicã anticoncurențialã...,,, ca atare practica anticoncurențialã este ilegalã ”per se,, și nu trebuie sã fie demonstrate efectele sale negative
asupra unui mediu concurențial normal, ci este suficient sã se facã dovada existenței practicii.
1.8. Decizia Curții Supreme de Justiție nr. 955/1998 statueazã cã prin încãlcarea Legii nr. 21/1996 nu trebuie sã se și producã efecte cuantificabile; este suficient ca actele și faptele sã fie de naturã a afecta concurența.
1.9. Deși inițial RAI Ñ S.A. a recunoscut cã ANAT ”a negociat prime preferențiale pentru membrii sãi,,, negociere concretizatã prin cotații de
primã reduse și modalitãți de lucru avantajoase, ulterior a revenit și a explicat reușita campaniei de lansare a produsului respectiv prin ”cotațiile de primã
cele mai joase,, practicate la momentul respectiv și prin munca de teren pe care angajații sãi au depus-o pentru a aduna informațiile necesare pentru ameliorarea metodologiei de aplicare a Ordinului președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. 129/2000, metodologie care venea în conflict cu o serie de
noțiuni elementare ale activitãții de turism, ticketing și asigurãri.
Toate acestea au fãcut ca, o datã declanșatã aceastã campanie, multe dintre agențiile de turism sã se îndrepte spre societatea RAI Ñ S.A.,
cu care, de altfel, colaborau în domeniul asigurãrilor medicale de cãlãtorie în strãinãtate.
1.10. Trebuie menționat cã în practicã RAI Ñ S.A. a aplicat aceleași cotații de primã (cele negociate cu ANAT) tuturor agențiilor de turism
cu care a încheiat polițe de asigurare, fãrã a face distincție dacã sunt sau nu sunt membre ANAT.
De altfel, cotațiile de primã și perioada de asigurare sunt singurele care pot fi negociate de societatea de asigurare cu fiecare agenție de
turism, acestea nefiind impuse prin acte normative. Restul condițiilor de asigurare sunt stabilite prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru
Turism nr. 129/2000.
1.11. Trebuie menționat faptul cã, o datã încheiate polițele respective, acest lucru nu înseamnã și polițe încasate, întrucât la momentul încheierii poliței nu exista practic o sumã asiguratã. Aceasta se constituie în baza formularelor de avizare și a certificatelor emise pe mãsurã ce agenția de
turism comercializeazã pachete de servicii turistice.
1.12. Piața produsului a fost definitã ca fiind piața serviciilor de asigurare a turiștilor în caz de insolvabilitate și/sau faliment al agenției de turism.
1.13. Din situația (întocmitã la acea datã) privind numãrul polițelor de asigurare încheiate în caz de insolvabilitate și/sau faliment, polițe încheiate cu diferite societãți de asigurare, rezultã cã pe primele locuri se situeazã societãțile de asigurare RAI Ñ S.A., ASIROM Ñ S.A. și OMNIASIG Ñ
S.A., urmate de alte societãți de asigurare cu cote de piațã mult mai mici.
1.14. Cota înregistratã de RAI Ñ S.A. poate fi interpretatã și ca fiind urmarea susținerii ei de cãtre ANAT în fața membrilor sãi, susținere
materializatã prin recomandarea societãții RAI Ñ S.A. ca societate asigurãtoare.
1.15. Începând cu 1 august 2001, în baza Ordinului ministrului turismului nr. 235/2001, a fost anulat Ordinul președintelui Autoritãții Naționale
pentru Turism nr. 129/2000.
Prin noul ordin polița încheiatã conform Ordinului președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. 129/2000 a devenit nulã la data de
1 august 2001 și certificatele de asigurare emise anterior acestei date au rãmas valabile;
2. Dispozițiile art. 56 din Legea nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
250.000.000 lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2.500.000.000 lei, cu o amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Având în vedere cã:
Ñ veniturile din activitãțile fãrã scop lucrativ înregistrate de ANAT au fost în anul 2001 de 3.092.897.000 lei, deci au depãșit 2.500.000.000 lei; și
Ñ cifra de afaceri a societãții RAI Ñ S.A., calculatã conform art. 68 lit. b) din Legea nr. 21/1996**), a fost în anul 2001 de 60.661.064.000 lei***),
deci a depãșit 2.500.000.000 lei,
rezultã cã amenzile ce vor fi aplicate celor doi vinovați de încãlcarea art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996 Ñ ANAT și RAI Ñ S.A. Ñ vor reprezenta
pânã la 10% din veniturile realizate/cifra de afaceri;
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996, emise în
aplicarea art. 57 din Legea nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate ANAT și societãții RAI Ñ S.A. pentru încãlcarea prevederilor Legii
nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul negativ se estimeazã prin
analiza pieței relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a duratei practicii anticoncurențiale
3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
***) Hotãrârea Guvernului nr. 513/1998 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 238/2001.
***) Pentru societãțile de asigurãri cifra de afaceri este înlocuitã prin valoarea primelor brute emise, care vor include toate sumele primite sau de primit conform contractelor de asigurãri încheiate de ele sau în contul lor, inclusiv primele cedate reasigurãtorilor dupã deducerea impozitelor și taxelor parafiscale percepute asupra sumei primelor sau volumului total al acesteia.
***) Comunicatã prin Adresa RAI Ñ S.A. nr. 437 din 25 iunie 2002 și înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 Ñ 1.135 din 25 iunie 2002.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/9.X.2003

Acordul încheiat între ANAT și RAI Ñ S.A. a fost un acord încheiat între o asociație profesionalã Ñ a agenților de turism din România, care
avea la data investigației un numãr de 527 de membri dintr-un numãr total aproximativ*) de 1.985 de societãți de turism licențiate Ñ și o societate de
asigurare/reasigurare, deci este vorba de un acord realizat pe verticalã.
Acordul încheiat între ANAT și RAI Ñ S.A. se referã la negocierea și stabilirea de comun acord a nivelurilor comisioanelor aplicate pentru
polița de asigurare a agenției de turism în caz de insolvabilitate și/sau faliment, faptã consideratã gravã în practica concurențialã.
Polițele de asigurare în caz de insolvabilitate și/sau faliment se încheie pe o perioadã de un an și trebuie menționat faptul cã o datã încheiate, acest lucru nu înseamnã și polițe încasate; la momentul încheierii poliței nu existã practic o sumã asiguratã.
Aceasta se constituie în baza formularelor de avizare și a certificatelor emise pe mãsurã ce agenția de turism comercializeazã pachete de
servicii turistice.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave ale regulilor de concurențã,
pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei de timp în care acordul a afectat piața serviciilor de asigurare a turiștilor în caz de insolvabilitate și/sau faliment
al agenției de turism (1 ianuarie 2001 Ñ 1 august 2001), fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de scurtã duratã ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: mai mult de 5 ani.
Conform instrucțiunilor Comisiei Europene, pentru o duratã a unei practici anticoncurențiale mai mare de un an, amenda stabilitã conform criteriului ”gravitate,, crește cu pânã la 50% din cuantumul determinat conform acestui criteriu și pentru o duratã a unei practici anticoncurențiale mai micã
de un an, amenzii stabilite conform criteriului ”gravitate,, nu i se aplicã nici un fel de majorare.
Aceste încadrãri au fost realizate având în vedere prevederile instrucțiunilor Comisiei europene referitoare la metoda de stabilire a amenzilor impuse
conform art. 15 (2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65 (5) din Tratatul ECSC (98/c9/03), publicate în Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 1998**).
3.1.2. Cota de piațã
ANAT nu a fost prezentã pe piața relevantã definitã, respectiv piața serviciilor de asigurare a turiștilor în caz de insolvabilitate și/sau faliment
al agenției de turism (acordul a fost realizat pe verticalã).
Cota de piațã a ANAT Ñ 0 (zero) pe piața produsului definit.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare a pieței
Situația financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și de alți indicatori
financiari, dupã caz:
Ñ venituri din activitãțile fãrã scop lucrativ, înregistrate de ANAT în anul 2001***) (anul anterior emiterii deciziei): 3.092.897.000 lei;
Ñ rezultatul activitãții fãrã scop lucrativ: excedent Ñ 831.139.000 lei.
3.3. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
Pentru ANAT nu au fost reținute circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante.
În temeiul art. 56 lit. a), coroborat cu art. 57 și cu art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicatã ANAT pentru încãlcarea
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) și g) din Legea nr. 21/1996 prin încheierea
unei înțelegeri în urma cãreia ANAT a stabilit, în numele membrilor sãi, comisioanele aplicate pentru polițele de asigurare în caz de insolvabilitate și/sau
de faliment al agenției de turism, conferind în felul acesta societãții RAI Ñ
S.A., pentru majoritatea membrilor ANAT, calitatea de asigurãtor al agențiilor
de turism, în detrimentul celorlalte societãți de asigurare, este de 215.000.000
(douã sute cincisprezece milioane) lei, ceea ce reprezintã circa 7% din veniturile obținute de ANAT în anul 2001 din activitãțile fãrã scop lucrativ.
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii prezentei decizii de cãtre
ANAT, la bugetul de stat, cu ordin de platã tip trezorerie, în contul
361280053300, deschis la Banca Naționalã a României, Sucursala
Municipiului București, beneficiar Trezoreria Sectorului 3, cu mențiunea:
”Amenzi aplicate conform Legii nr. 21/1996,,.
Pe versoul ordinului de platã se va menționa: cod cont: 20.22.01.03. O
copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe cheltuiala ANAT, în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data comunicãrii sale
de cãtre Secretariatul general al Consiliului Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform art. 60 alin. (4)
din Legea nr. 21/1996, la președintele Consiliului Concurenței, în termen
de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta decizie:
Ñ Asociației Naționale a Agențiilor de Turism din România
Sediul social: Str. Foișorului nr. 8, bl. F3C, sc. 2, ap. 41, sectorul 3,
București 74288
Autorizatã prin Hotãrârea judecãtoreascã nr. 2.096/1990
Telefon: (01) 323.08.55
Fax: (01) 321.19.08

Comisia Consiliului Concurenței
Președinte,
Vasile Șeclãman

Alexe Gavrilã

Membri:
Viorel Munteanu

***) Din 1.985 de licențe eliberate pânã la data de 20 aprilie 2001 este posibil ca numãrul agențiilor de turism care activeazã sã fie mai mic, datoritã faptului cã cele care își
înceteazã activitatea, temporar sau definitiv, nu au obligația notificãrii la Ministerul Turismului.
***) Art. 15 (2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.
***) ANAT este o asociație profesionalã (deci fãrã cifrã de afaceri) care înregistreazã venituri din activitãți fãrã scop lucrativ.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707/9.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

