Anul 171 (XV) Ñ Nr. 708

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
393.

595.

394.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 50/2003 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București la 14 mai 2003 și la Paris la
22 mai 2003 ..............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 50/2003 pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la București la
14 mai 2003 și la Paris la 22 mai 2003 ...............
«

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru realizarea Proiectului de finanțare ruralã,
semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001........
«
403.
2
605.

2

3

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind cooperarea în domeniul militar.......

3Ð6

399.

601.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în
domeniul militar, semnat la Budapesta la 7 aprilie
2003 ...........................................................................
«
Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea
Proiectului de finanțare ruralã, semnat la
Washington DC la 30 aprilie 2001..........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 8/2002 privind ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca

8

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale
persoanelor aflate în executarea pedepselor
privative de libertate..................................................

9

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de
libertate.......................................................................

9

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul militar, semnat la
Budapesta la 7 aprilie 2003.....................................

596.

Pagina

88.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu
capital majoritar de stat............................................

9Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
7

7Ð8

858.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
modelului Raportului standard de evaluare a
calitãții produselor medicamentoase ........................
«

Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale..............................................................
«
Rectificãri .............................................................................

10Ð15

16
16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/2003 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la București la 14 mai 2003 și la Paris la 22 mai 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București la
14 mai 2003 și la Paris la 22 mai 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 440 din 20 iunie 2003.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 50 din 12 iunie 2003 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 393.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 50/2003 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la
București la 14 mai 2003 și la Paris la 22 mai 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 50/2003 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la
București la 14 mai 2003 și la Paris la 22 mai 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 595.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul militar, semnat la Budapesta la 7 aprilie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României

și

Guvernul

Republicii

Ungare

privind

cooperarea în domeniul militar, semnat la Budapesta la
7 aprilie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 394.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul militar
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite pãrți,
în conformitate cu Tratatul de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate dintre România și Republica Ungarã,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996,
referindu-se la principiile și prevederile Acordului cu privire la mãsurile de întãrire a încrederii și securitãții, suplimentare fațã de documentul O.S.C.E. de la Viena, 1994, și la dezvoltarea relațiilor militare dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare, semnat la Arad la 6 septembrie 1996,
confirmând angajamentul lor fațã de țelurile și principiile Documentului de fondare a Organizației Națiunilor Unite,
depunând eforturi pentru a întãri încrederea și securitatea, precum și domeniul dezvoltãrii bunelor relații de
vecinãtate dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare,
subliniind necesitatea îmbunãtãțirii cooperãrii militare existente și obligațiilor reciproce pentru integrarea
euroatlanticã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

(1) Pãrțile coopereazã în domeniul militar.
(2) Ministerele apãrãrii din cele douã pãrți sunt responsabile pentru aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

(1) Cooperarea militarã include urmãtoarele:
1.1 armonizarea aspectelor de politicã de securitate în
plan militar privind pãstrarea stabilitãții euroatlantice, precum
și a întãririi stabilitãții relațiilor;
1.2 schimburi de cunoștințe asupra conceptului de securitate și apãrare, precum și asupra doctrinei de angajare a
forței și a principiilor de pregãtire a personalului;

1.3 schimb de experiențã referitor la controlul armamentelor;
1.4 activitãți având ca scop pregãtirea cadrelor, în primul rând pregãtirea ofițerilor, precum și instruirea operativã
privind unitãțile și statele majore;
1.5 schimb de experiențã și informații în urmãtoarele
domenii:
a) legislație, reglementãri interne și internaționale privind
apãrarea naționalã și categoriile de forțe ale armatei;
b) managementul resurselor bugetare, planificarea și
executarea bugetului apãrãrii;
c) managementul resurselor umane și financiare;
d) organizarea comandamentelor la nivel operațional și
teritorial și funcționarea statelor majore;
e) structura organizatoricã a unor unitãți multinaționale și
instruirea acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003

f) armament, sisteme de armament și echipamente militare, precum și studii și dezvoltãri privind tehnologia militarã și interoperabilitatea echipamentelor militare;
g) organizarea și funcționarea sistemelor de transmisiuni
în cadrul categoriilor de forțe ale armatei;
h) infrastructurile militare;
i) controlul și managementul spațiului aerian;
j) activitãți medicale;
k) relațiile umane și problemele sociale în cadrul categoriilor de forțe ale armatei;
l) organizarea și sarcinile logisticii în cadrul categoriilor
de forțe ale armatei;
m) istorie militarã;
n) geografie și topografie militarã;
o) activitãți culturale și sportive;
p) prevenirea și înlãturarea dezastrelor;
q) planificarea apãrãrii;
1.6 utilizarea poligoanelor de pregãtire și tragere
aparținând celeilalte pãrți, contra cost, pe baza unui acord
separat între pãrți;
1.7. studierea și analizarea reciprocã a posibilitãților de
a executa în comun activitãți de menținere a pãcii sau
umanitare sub egida O.N.U., O.S.C.E. și U.E.
(2) Pãrțile își rezervã dreptul de a coopera și în alte
domenii care nu sunt enumerate în alin. (1) al acestui articol și care cad în competența pãrților.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

Cooperarea se realizeazã, în special, prin urmãtoarele
forme:
a) consultãri și reuniuni de lucru la toate nivelurile de
comandã și de conducere;
b) vizite reciproce;
c) studii, precum și participarea la cursuri în instituțiile
militare de învãțãmânt;
d) congrese, inspecții, conferințe și seminarii;
e) schimb de reprezentanți ai statelor majore, precum și
din unitãți ale categoriilor de forțe armate, în scopul planificãrii instrucției și exercițiilor militare;
f) exerciții militare în comun;
g) instruirea unitãților în comun;
h) vizite la bazele aeriene și în unitãțile trupelor de
uscat;
i) întâlniri între delegații ale statelor majore, ale unitãților
militare și ale diferitelor categorii ale forțelor armate, precum și între delegații ale instituțiilor militare de învãțãmânt;
j) schimb de ofițeri între instituțiile militare de
învãțãmânt, consultații, cursuri;
k) schimb de documentație;
l) menținerea continuã a relațiilor dintre structurile militare care au responsabilitãți în domeniul managementului
crizelor.
ARTICOLUL 4
Vizite

Pãrțile organizeazã la intervale regulate vizite reciproce
ale reprezentanților lor, atât la nivelul miniștrilor apãrãrii,
statelor majore generale, comandamentelor și statelor
majore ale categoriilor de forțe, armelor și specialitãților,
cât și la nivelul altor comandamente și direcții similare, în
scopul întãririi înțelegerii și încrederii.

ARTICOLUL 5
Comisia militarã mixtã

(1) Se instituie o comisie militarã mixtã româno-ungarã
care este responsabilã cu organizarea și coordonarea cooperãrii bilaterale în domeniul militar.
(2) Copreședinții Comisiei militare mixte româno-ungare
sunt persoane desemnate de miniștrii apãrãrii ai pãrților, iar
membrii acesteia sunt reprezentanți ai ministerelor apãrãrii
ale pãrților, atașații apãrãrii ai pãrților, precum și ofițeri,
reprezentanți ai diferitelor categorii de forțe armate, arme
și servicii, în funcție de subiectele abordate.
(3) Comisia militarã mixtã româno-ungarã se întrunește
o datã pe an, alternativ, în România sau în Republica
Ungarã.
(4) Orice subiect de naturã sã promoveze cooperarea
bilateralã poate fi înscris pe ordinea de zi a ședinței
Comisiei militare mixte româno-ungare, dupã ce a primit în
avans aprobarea celor doi copreședinți.
(5) Comisia militarã mixtã româno-ungarã face bilanțul
cooperãrii realizate pe parcursul anului precedent și stabilește Planul de cooperare bilateralã pentru anul urmãtor.
(6) Planul de cooperare bilateralã include activitãțile stabilite de comun acord, tematica acestora, modalitãțile și
datele, locurile de desfãșurare, precum și instituțiile responsabile de executarea lor. Planul de cooperare bilateralã
este semnat de copreședinții Comisiei militare mixte
româno-ungare care au autorizație corespunzãtoare.
(7) Copreședinții Comisiei militare mixte româno-ungare
poartã corespondențã prin intermediul atașaților apãrãrii.
ARTICOLUL 6
Prevederi generale privind exercițiile comune

(1) Pãrțile, în conformitate cu legislația lor internã, organizeazã și conduc exerciții și antrenamente comune, cu
participarea unuia sau mai multor servicii ori unitãți militare
aparținând diferitelor arme. Planurile anuale de antrenament
operațional ale ministerelor apãrãrii ale pãrților includ
exercițiile menționate. Prevederile specifice cu privire la
exercițiile în comun vor fi definite sub forma unor înțelegeri
separate, încheiate la nivelul ministerelor apãrãrii.
(2) Pe timpul exercițiilor utilizarea spațiului aerian al statului pãrții care primește se face în conformitate cu prevederile legale ale acestuia. Tranzitãrile aeriene se
efectueazã conform acordurilor și regulamentelor
internaționale cu privire la traficul aerian la care pãrțile au
aderat.
(3) Pe timpul desfãșurãrii exercițiilor militare partea care
primește asigurã gãzduirea și hrana personalului militar și
civil al pãrții care trimite, în aceleași condiții ca și pentru
categoriile de personal similare ale pãrții care primește.
(4) Dacã transporturile sunt efectuate pe cale aerianã
sau maritimã, o listã precisã a categoriilor de personal și a
materialelor transportate trebuie completatã, luându-se în
considerare reglementãrile Acordului dintre statele pãrți la
Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor,
încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995 (denumit în continuare PfP SOFA), în conformitate cu prevederile legale
interne în vigoare ale statelor pãrților.
(5) Prevederile Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungaria privind cooperarea în domeniul
transporturilor militare, semnat la Bãile Felix la 20 decembrie 1997, se aplicã transporturilor feroviare și rutiere ale
efectivelor și materialelor militare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003
ARTICOLUL 7
Obligațiile pãrților cu privire la exercițiile comune

(1) Pe timpul pregãtirii și desfãșurãrii exercițiului militar
partea care primește asigurã, cu titlu gratuit, urmãtoarele:
a) pregãtire militarã: poligoane, centru de pregãtire
înzestrat cu echipament corespunzãtor, mobilã, sistem de
telecomunicații intern, precum și echipament de multiplicare,
corespunzãtoare necesitãților exercițiului;
b) gãzduirea în instituții militare a personalului militar și
civil al pãrții care trimite;
c) mijloacele de transport pentru deplasarea personalului
militar și civil al pãrții care trimite;
d) echipamentul și serviciile aeronautice de pe aeroporturile militare;
e) operațiunile de salvare aerianã și maritimã;
f) reprezentarea cartograficã a zonei în care se
desfãșoarã exercițiul militar.
(2) Pe timpul pregãtirii și desfãșurãrii exercițiului militar
partea care trimite suportã urmãtoarele cheltuieli privind:
a) deplasarea personalului participant la exercițiu și a
echipamentelor tehnico-materiale cãtre/de la locul de
desfãșurare a acestuia, incluzând costul taxelor de trecere
pe autostrãzile, podurile și prin tunelurile folosite de
unitãțile sale pe teritoriul statului pãrții care primește;
b) în cazul în care oferta de cazare în cadrul cazãrmilor
nu este acceptatã, gãzduirea personalului militar și civil
participant la exercițiu, în afara cazãrmilor, este suportatã
de partea care trimite;
c) mijloacele de bazã de subzistențã și hrãnirea personalului militar și civil al pãrții care trimite participanți la
exercițiul militar;
d) utilizarea mijloacelor civile de telefonie, de telecopiere și informatice în afara necesitãților exercițiului militar;
e) repararea și întreținerea vehiculelor proprii militare, a
echipamentului și a armamentului;
f) manifestãrile în domeniul relațiilor publice pe care le
organizeazã;
g) pentru nevoi proprii, partea care trimite poate sã
angajeze interpreți;
h) carburanții și lubrifianții.
(3) Facturile pentru carburanții și lubrifianții asigurați
forțelor armate ale statului pãrții care trimite de cãtre partea care primește sunt emise conform acelorași tarife practicate de cãtre partea care primește în cadrul categoriilor
de forțe ale armatei sale.
(4) În interesul desfãșurãrii exercițiilor, pãrțile fac întotdeauna înțelegeri de aplicare, specificând serviciile necesare pentru desfãșurarea exercițiului și rambursarea acestor
servicii.
ARTICOLUL 8
Schimbul de personal pe timpul exercițiilor comune

În timpul exercițiilor comune este permis schimbul de
personal militar sau civil între categoriile de forțe armate
ale pãrților. Acești membri respectã reglementãrile legale,
precum și regulile și regulamentele în vigoare în statul
pãrții care primește.
ARTICOLUL 9
Transportul și mânuirea bunurilor periculoase
pe timpul exercițiilor comune

Pe timpul exercițiilor comune bunurile periculoase
(de exemplu, muniția) vor fi transportate conform prevederilor

5

legislației internaționale și vor fi depozitate, pãzite și protejate în conformitate cu legile și cu reglementãrile statului
pãrții care primește.
ARTICOLUL 10
Utilizarea serviciilor de telecomunicații
pe timpul exercițiilor comune

(1) Utilizarea serviciilor de telecomunicații publice în statul pãrții care primește se face în conformitate cu prevederile legale interne ale statului pãrții care primește, precum
și cu reglementãrile comerciale ale companiei care asigurã
aceste servicii. Aceste reglementãri trebuie luate în considerare în cazul definirii modului și condițiilor de calcul al
rambursãrii cheltuielilor, precum și al stabilirii și plãții facturilor.
(2) Categoriile de forțe armate ale pãrții care trimite pot,
dacã este necesar pentru îndeplinirea misiunii, sã instaleze
și sã punã în funcțiune temporar echipamente de telecomunicații și de radiotelecomunicații terestre și prin satelit,
cu acordul autoritãților competente ale statului pãrții care
primește.
(3) Echipamentele de comunicații ale categoriilor de
forțe armate ale statului pãrții care trimite trebuie sã fie
conectate la rețelele de telecomunicații ale pãrții care
primește și trebuie sã respecte cerințele autoritãților competente.
(4) În statul pãrții care primește categoriile de forțe
armate ale statului pãrții care trimite pot folosi doar acele
frecvențe care le-au fost atribuite de autoritãțile competente
ale pãrții care primește. Imediat ce perioada de ședere
temporarã a fost încheiatã, acestea nu mai au dreptul sã
le utilizeze.
(5) Forțele armate ale statului pãrții care trimite iau
toate mãsurile pentru a nu perturba funcționarea rețelelor
de telecomunicații ale pãrții care primește, cãrora le comunicã în prealabil caracteristicile de utilizare a echipamentelor pe timpul exercițiului. În cazul unei perturbații cauzate,
în afara teritoriului statului pãrții care primește, de cãtre
stațiile radio ale categoriilor de forțe ale armatei ale statului
pãrții care trimite, autoritãțile competente ale statului pãrții
care trimite procedeazã conform dispozițiilor regulamentului
internațional de radiocomunicații în vigoare. Autoritãțile
competente ale pãrții care primește iau mãsuri care sã
împiedice perturbațiile de funcționare a echipamentelor de
telecomunicații ale pãrții care trimite, cauzate de echipamente radio sau de alte instalații electronice ale pãrții care
primește. În cazul perturbațiilor electromagnetice se aplicã
reglementãrile pãrții care primește, referitoare la compatibilitatea electromagneticã a echipamentelor. Dacã pentru a
elimina aceste perturbații trebuie oprit echipamentul care
este cauza, partea care trimite procedeazã în acest sens
cât mai curând posibil.
ARTICOLUL 11
Protecția mediului pe timpul exercițiilor comune

(1) Pãrțile recunosc importanța protecției mediului pe
timpul exercițiilor realizate în comun și iau mãsurile necesare pentru a proteja mediul. Categoriile de forțe armate
ale pãrții care trimite sunt obligate sã se supunã prevederilor de protecție a mediului ale statului pãrții care primește.
(2) Dacã are loc o astfel de deteriorare, dupã evaluare,
partea care a cauzat deteriorarea mediului este obligatã sã
suporte costurile totale ale reparãrii în conformitate cu prevederile internaționale și cu prevederile interne ale statului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003

care primește. Costul total al reparãrii este stabilit, dupã o
discuție preliminarã cu reprezentanții statului care trimite,
de cãtre autoritãțile statului care primește.
(3) Armamentul, vehiculele șenilate, tehnica de luptã
grea și materialele periculoase vor fi transportate, de preferințã, cu mijloace de transport feroviare sau navale în conformitate cu art. 9 din prezentul acord.
(4) Pe timpul exercițiilor comune categoriile de forțe
armate ale statelor pãrților sunt obligate sã foloseascã pe
timpul activitãților lor terestre, aeriene și navale carburanți,
lubrifianți și aditivi cât mai puțin poluanți. În cazul oricãrui
pericol de poluare atmosfericã, vor fi luate toate mãsurile
necesare pentru a se limita poluarea produsã de emisia de
gaze de eșapament.
(5) Pe timpul exercițiilor comune categoriile de forțe
armate ale statelor pãrților sunt obligate sã limiteze pe cât
posibil, la minimum, poluarea sonorã și sã ia în considerare interesul populației afectate.
(6) Deșeurile și gunoaiele vor fi reciclate și eliminate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare ale statului
pãrții care primește. Muniția, precum și alte mijloace de
luptã vor fi transportate de pe teritoriul statului pãrții care
primește sau vor face obiectul unei autorizații date de
autoritãțile competente ale statului pãrții care primește pentru a fi distruse, folosindu-se metode și proceduri stabilite
de autoritãți.
(7) Alin. (3), (4) și (5) pot face obiectul unor înțelegeri
speciale.
ARTICOLUL 12
Aprobarea mișcãrii trupelor și materialelor militare

(1) În cadrul prezentului acord, structurile competente
ale pãrților vor permite transportul trupelor și materialelor
militare ale celeilalte pãrți peste granițã cãtre zonele unde
activitatea, sub mandat O.N.U. sau O.S.C.E., urmeazã sã
fie îndeplinitã, precum și în scopul participãrii la exerciții în
care se regãsesc țelurile Parteneriatului pentru Pace.
(2) Transportul menționat la alin. (1) nu înseamnã acordarea automatã a permisiunii de trecere a frontierei.
Trecerea frontierei se face având un permis acordat în
baza prevederilor legale ale statului pãrții relevante.
ARTICOLUL 13
Statutul legal al personalului militar și civil

Prevederile PfP SOFA vor fi aplicate statutului legal ce
reiese din aplicarea și implementarea prezentului acord.
ARTICOLUL 14
Aspecte financiare

(1) Finanțarea cooperãrii se face pe bazã de reciprocitate.
(2) Partea care primește va suporta cheltuielile de
hranã, cazare, asistențã medicalã și stomatologicã de
urgențã, precum și de transport intern pe teritoriul statului
propriu. Asistența medicalã și stomatologicã de urgențã trebuie sã fie stabilitã în conformitate cu paragraful 5 al
art. IX din PfP SOFA.

(3) Partea care trimite plãtește salariile și suportã cheltuielile de transport internațional, precum și alte cheltuieli
care nu au fost menționate mai sus.
(4) Pentru activitãți specifice pot fi stabilite alte modalitãți de suportare a cheltuielilor, pe baza înțelegerilor de
aplicare.
ARTICOLUL 15
Protecția informațiilor

Protecția informațiilor se va face în conformitate cu prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind protecția reciprocã a schimbului
de informații militare secrete de stat, semnat la Debrețin la
17 februarie 1997.
ARTICOLUL 16
Obligațiile pãrților ce rezultã din alte acorduri internaționale

(1) Prevederile PfP SOFA se aplicã tuturor aspectelor
care nu sunt reglementate de prevederile prezentului acord.
(2) Prezentul acord nu afecteazã obligațiile pãrților care
rezultã din alte acorduri internaționale, iar scopul sãu nu
contravine intereselor, securitãții și integritãții teritoriale ale
altor state.
ARTICOLUL 17
Soluționarea divergențelor

Orice divergențe ce reies din interpretarea și aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate pe canale diplomatice și
nu vor fi supuse nici unei terțe pãrți.
ARTICOLUL 18
Prevederi finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi de
la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se
înștiințeazã reciproc prin canale diplomatice despre îndeplinirea procedurilor legale interne necesare intrãrii sale în
vigoare.
(2) Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã, dacã nici una dintre pãrți nu va înștiința în scris
cealaltã parte despre intenția sa de a-l denunța.
Denunțarea va avea efect la 6 luni dupã primirea unei astfel de notificãri. În cazul denunțãrii, prevederile relevante
ale prezentului acord vor rãmâne în vigoare pânã la data
la care toate activitãțile în curs vor fi terminate sau toate
problemele ce reies din activitãțile îndeplinite conform prezentului acord vor fi rezolvate.
(3) Prezentul acord poate fi amendat oricând prin acordul scris al pãrților. Amendamentele vor intra în vigoare
conform alin. (1).
(4) La data intrãrii în vigoare a prezentului acord,
Acordul-cadru de colaborare și cooperare dintre Armata
României și Armata Republicii Ungare, semnat la București
la 29 noiembrie 1990, își va înceta valabilitatea.
Semnat la Budapesta la 7 aprilie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, ungarã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

PENTRU GUVERNUL ROMÂNIEI,

PENTRU GUVERNUL REPUBLICII UNGARE,

Ioan Mircea Pașcu,

Juh‡sz Ferenc,

ministrul apãrãrii naționale

ministrul apãrãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la Budapesta la 7 aprilie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în
domeniul militar, semnat la Budapesta la 7 aprilie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 596.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de finanțare ruralã,
semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru realizarea Proiectului de finanțare ruralã, semnat la
Washington DC la 30 aprilie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 12 februarie
2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 307/2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) M.F.P. va încheia cu banca trezorierã un acord de
administrare a resurselor și de implementare a proiectului,
prin care se vor stabili drepturile și obligațiile pãrților, inclusiv marja perceputã pentru acoperirea costurilor activitãților
efectuate de aceasta și care va fi suportatã de instituțiile
financiare participante.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(2 1) Prin instituții financiare participante se înțelege:
bãnci participante intermediare, societãți de leasing, bãnci
private de credit sau furnizori de servicii, dupã caz, așa
cum sunt definiți la art. I secțiunea 1.02 din acordul de
împrumut.,,

3. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) M.F.P. va încheia acorduri de împrumut subsidiar,
acorduri de participare, acorduri de agent și cofinanțare,
dupã caz, așa cum sunt definite la art. I secțiunea 1.02 din
acordul de împrumut, cu instituțiile financiare participante,
selectate pe baza procedurilor de achiziție ale Bãncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare și a criteriilor de eligibilitate prevãzute în acordul de împrumut.,,
4. Litera b) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”b) taxe și impozite datorate și plãtibile pe teritoriul
României, aferente activitãților prevãzute în partea C(1) și
(2) din anexa nr. 2 la acordul de împrumut.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Rambursarea împrumutului, plata dobânzilor
și comisioanelor aferente vor fi efectuate de M.F.P. astfel:
a) din sumele de la instituțiile financiare participante
pentru activitãțile finanțate în cadrul pãrții A din anexa nr. 2
la acordul de împrumut, prin recuperare de la bãncile participante intermediare, societãțile de leasing și beneficiarii
microcreditelor;
b) de la instituțiile financiare participante pentru activitãțile finanțate în cadrul pãrții B din anexa nr. 2 la acordul de împrumut;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003
”Art. 6 1 . Ñ Se aprobã efectuarea de operațiuni în
valutã pe teritoriul României pentru plata bunurilor și serviciilor necesare la realizarea proiectului, finanțate prin
Proiectul de finanțare ruralã și contractate cu persoane juridice sau fizice rezidente.
Art. 62. Ñ Plata comisioanelor și spezelor bancare aferente derulãrii împrumutului se asigurã de cãtre U.M.P. din
dobânda bonificatã la disponibilitãțile pãstrate temporar în
conturile deschise la banca prin care se deruleazã fondurile împrumutului sau din contribuția României la realizarea
proiectului, dacã suma dobânzii bonificate este mai micã
decât suma comisioanelor și spezelor bancare reținute de
bancã. La sfârșitul fiecãrui an soldul favorabil al dobânzii
bonificate se reporteazã în anul urmãtor, cu aceeași destinație, urmând ca la terminarea proiectului soldul favorabil
sã se vireze la bugetul de stat.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de finanțare ruralã,
semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din
12 februarie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 307/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

c) de la bugetul de stat, prin bugetul M.F.P.Ñ ÇAcțiuni
generaleÈ, pentru:
Ñ ratele de capital și dobânzile aferente activitãților
finanțate în cadrul pãrții C(1) și (2) din anexa nr. 2 la
acordul de împrumut;
Ñ comisionul de angajament de 0,75%, aplicat sumelor
neutilizate din împrumut, acesta urmând sã fie parțial recuperat de la instituțiile financiare participante, pe mãsura tragerii sumelor din împrumut și subîmprumutãrii acestora
beneficiarilor finali;
Ñ comisionul inițial de 1% din valoarea împrumutului,
acesta urmând sã fie parțial recuperat de la instituțiile
financiare participante.,,
6. Litera b) a articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”b) în proporție de cel puțin 25% de cãtre furnizorii de
servicii și de pânã la 75% de cãtre Guvern, de la bugetul
de stat, prin bugetul M.F.P.Ñ ÇAcțiuni generaleÈ, în cazul
microîmprumuturilor acordate în cadrul pãrții A(3) a anexei
nr. 2 la acordul de împrumut, respectiv proporțional cu
volumul surselor de finanțare pentru acoperirea proiectelor.,,
7. La articolul 6 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu urmãtorul cuprins:
”(2) În vederea acoperirii riscului de neplatã, furnizorii
de servicii vor asigura constituirea de garanții reale și/sau
personale de cãtre beneficiarii microîmprumuturilor.,,
8. Dupã articolul 6 se introduc douã noi articole, articolele 61 și 62, cu urmãtorul cuprins:

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 399.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 8/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea
Proiectului de finanțare ruralã, semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de finanțare ruralã,
semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 601.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 56/2003
privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 56 din 25 iunie 2003 privind unele
drepturi ale persoanelor aflate în executarea

pedepselor privative de libertate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din
27 iunie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 august 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 403.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 56/2003
privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 56/2003 privind
unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea

pedepselor privative de libertate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 605.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
5 martie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003

1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Persoanele disponibilizate prin concedieri
colective pânã la data de 31 decembrie 2003, ca urmare a
restructurãrii sau reorganizãrii societãților prevãzute la
art. 1, beneficiazã de urmãtoarele drepturi:
a) la momentul disponibilizãrii, respectiv desfacerea contractului individual de muncã, de o sumã egalã cu de douã
ori salariul mediu net pe economie din luna ianuarie 2003,
comunicat de Institutul Național de Statisticã;
b) indemnizație de șomaj, stabilitã potrivit reglementãrilor
legale în vigoare, precum și de un venit lunar de completare. Venitul lunar de completare este egal cu diferența
dintre salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte
de disponibilizare, stabilit pe baza clauzelor din contractul
individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul mediu
net pe economie din luna ianuarie 2003, comunicat de
Institutul Național de Statisticã, și nivelul indemnizației de
șomaj.,,

2. Alineatul (4) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În situația în care societãțile care efectueazã concedieri colective potrivit art. 1 nu pot achita plãțile compensatorii prevãzute prin contractele colective de muncã, pânã
la sfârșitul anului 2003, acestea pot fi acordate lunar, dupã
caz, și ulterior acestei date, aceste plãți având același
regim de impozitare ca și indemnizația de șomaj.,,
Art. II. Ñ Pot beneficia de prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/2003 și persoanele disponibilizate din cadrul Societãții Comerciale ”Petrotub,, Ñ S.A.
Roman, care sunt angajate la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, cu condiția ca aceste persoane sã fi avut raporturi de muncã cu societatea comercialã menționatã, indiferent de natura acestora, cu cel puțin
6 luni înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 88.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea modelului Raportului standard de evaluare a calitãții produselor medicamentoase
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. MB 3.350 din 3 septembrie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul Raportului standard de
evaluare a calitãții produselor medicamentoase, potrivit
anexei la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului, persoanele fizice și juridice interesate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Începând cu data publicãrii prezentului ordin
toate prevederile contrare se abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 858.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003

11
ANEXÃ*)

RAPORT STANDARD

de evaluare a calitãții produselor medicamentoase

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003

15

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/10.X.2003
LISTA

agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri
speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Județul

Denumirea societãții comerciale

ARCCO INDUSTRIAL Ñ S.R.L.
EXVAM 2000 OIL DISTRIBUTION COMP Ñ S.R.L.
ALCOMAR PROD Ñ S.R.L.
CRISTAL PUR Ñ S.R.L.
TD & RS EURO-PETROL Ñ S.R.L.
SUPER A PLUS K Ñ S.R.L.
DELFINUL PROD COM Ñ S.R.L.
EXGEOSI Ñ S.R.L.
T.M.A. Ñ S.R.L.
NOVA INTERNATIONAL Ñ S.A.
PETROCONDUCT GRUP Ñ S.R.L.
PITON COMIMPEX Ñ S.R.L.

Codul unic
de înregistrare

București
București
Cluj
Constanța
Constanța
Galați
Ilfov
Prahova
Teleorman
Timiș
Vâlcea
Vrancea

15740988
15151648
393855
8091004
15666377
5933965
6079470
15407240
2695664
15766562
14489404
4410194

«
RECTIFICÃRI
În Decretul nr. 974/2002 privind conferirea unor decorații naționale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 918 din 16 decembrie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 2 liniuța a 5-a, în loc de: ”domnului profesor universitar doctor inginer Victor Bulacovschi,
Universitatea ÇPetrol-GazeÈ din Ploiești,, se va citi: ”domnului profesor universitar doctor inginer Victor Bulacovshi,
Universitatea Tehnicã ÇGheorghe AsachiÈ din Iași,,;
Ñ la art. 2 liniuța a 11-a, în loc de: ”domnului profesor universitar doctor Constantin Petruș, Facultatea
de Fizicã Ñ Universitatea Tehnicã ÇGheorghe AsachiÈ din Iași,, se va citi: ”domnului profesor universitar doctor
Octavian Constantin Petruș, Facultatea de Științã și Ingineria Materialelor ÇGheorghe AsachiÈ din Iași,,.

«
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.082/2003 pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 410/2002 privind
structurile și specializãrile universitare acreditate sau autorizate sã funcționeze provizoriu din instituțiile de
învãțãmânt superior, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 din 30 septembrie 2003, se
face urmãtoarea rectificare:
Ñ în cuprinsul anexei nr. 1, la punctul 51, în loc de: ”Academia de Înalte Studii Militare din București,, se
va citi: ”Universitatea Naționalã de Apãrare din București,,, iar în loc de: ”Facultatea Interarme,, se va citi:
”Facultatea de Comandã și Stat Major,,.

«
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.103/2003 privind stabilirea modelelor buletinului de vot, proceselor-verbale,
listelor electorale speciale și suplimentare și ștampilelor pentru referendumul național privind revizuirea
Constituției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673 din 23 septembrie 2003, se fac
urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 5 alin. (1), la rândurile 3 și 7, în loc de: ”...numãrul de ordine 2...,, și ”...Scrutin 2...,, se va citi:
”...numãrul de ordine 3...,, și ”...Scrutin nr. 3...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708/10.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

