Anul 171 (XV) Ñ Nr. 709

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

402.

Ñ Lege privind modificarea și completarea Legii
audiovizualului nr. 504/2002 .....................................

1Ð3

604.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii audiovizualului
nr. 504/2002 ..............................................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 340 din 16 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã...

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
738.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru modificarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 251/2003
privind constituirea Comisiei pentru acordarea
licenței de depozit pentru semințele de consum....

LEGI

6

ȘI

Nr.

Pagina

768/169. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale pentru modificarea Ordinului președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale și al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 594/141/2003
privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale...............

7

1.388. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Procedurilor privind achiziționarea timbrelor pentru marcarea țigaretelor și a altor
produse din tutun ......................................................

7Ð8

2.807. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
modificarea Ordinului ministrului culturii și cultelor
nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor metodologice de clasare și evidențã a monumentelor
istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei
analitice de evidențã a monumentelor istorice și a
Fișei minimale de evidențã a monumentelor istorice

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea audiovizualului nr. 504/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 22 iulie 2002,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Litera d) a articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:

”d) serviciu de programe Ñ ansamblul programelor de radiodifuziune sau de televiziune, al emisiunilor și al celorlalte elemente
ale unor servicii specifice, furnizat de un radiodifuzor, sub o anumitã denumire și identificat printr-o siglã, în cazul televiziunii, sau
printr-un semnal sonor de identificare, în cazul radiodifuziunii;,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/10.X.2003

2. Alineatele (3) și (4) ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În înțelesul prezentei legi, un radiodifuzor este considerat
a fi stabilit în România dacã îndeplinește una dintre urmãtoarele
condiții:
a) radiodifuzorul are sediul principal în România, iar deciziile
editoriale asupra serviciilor de programe sunt luate în România;
b) sediul principal al radiodifuzorului se aflã în România și o
parte majoritarã a forței de muncã implicate în activitatea de difuzare lucreazã în România;
c) deciziile editoriale asupra serviciilor de programe se iau în
România și o parte majoritarã a forței de muncã implicate în activitatea de difuzare lucreazã în România;
d) dacã personalul implicat în activitatea de difuzare lucreazã
în România și într-un alt stat membru al Uniunii Europene și,
aplicând criteriile de la lit. b) și c), nu se poate stabili dacã cea
mai mare parte a personalului implicat în activitatea de difuzare
lucreazã în România sau în acel stat membru al Uniunii
Europene, radiodifuzorul este considerat ca având sediul în
România dacã sediul sãu principal este în România;
e) dacã cea mai mare parte a personalului implicat în activitatea de difuzare nu lucreazã nici în România și nici într-un alt
stat membru al Uniunii Europene, radiodifuzorul va fi considerat
ca având sediul în România dacã a început sã emitã pentru
prima oarã în România și menține în prezent o legãturã stabilã și
efectivã cu economia României.
(4) Radiodifuzorii cãrora nu li se aplicã nici unul dintre criteriile
prevãzute la alin. (3) sunt considerați a fi în jurisdicția României
dacã se aflã în una dintre situațiile urmãtoare:
a) utilizeazã o frecvențã acordatã de România, prin autoritatea
publicã competentã;
b) deși nu utilizeazã o frecvențã acordatã de România, utilizeazã o capacitate de satelit aparținând României;
c) deși nu utilizeazã o frecvențã acordatã de România și nici
o capacitate de satelit aparținând României, utilizeazã o legãturã
ascendentã la satelit situatã pe teritoriul României.,,
3. Alineatul (4) al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Nu constituie ingerințe deciziile și instrucțiunile având
caracter normativ, emise de Consiliul Național al Audiovizualului
în aplicarea prezentei legi și cu respectarea dispozițiilor legale,
precum și a normelor privind drepturile omului, prevãzute în convențiile și tratatele ratificate de România.,,
4. Alineatele (5), (7) și (8) ale articolului 11 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Candidaturile se aprobã cu votul majoritãții deputaților și
senatorilor prezenți, în condițiile întrunirii cvorumului celor douã
Camere;
.....................................................................................................
(7) Durata mandatului membrilor Consiliului este de 6 ani, iar
numirea acestora se face eșalonat, în funcție de expirarea mandatului.
(8) În cazul în care un loc în Consiliu devine vacant înaintea
expirãrii mandatului, acesta va fi ocupat de supleant pânã la expirarea mandatului inițial de 6 ani.,,
5. Alineatele (1) și (3) ale articolului 14 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Consiliul este condus de un președinte, asimilat funcției de ministru, numit prin votul Parlamentului, dintre membrii Consiliului, la propunerea acestora. Mandatul este de 6 ani.
.......................................................................................................
(3) Vicepreședintele este ales prin vot secret de cãtre
Consiliu, în prezența a cel puțin 9 membri ai acestuia, pentru un
mandat de 6 ani.,,
6. Alineatele (5)Ñ(7) ale articolului 15 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Deciziile Consiliului având caracter normativ, inclusiv motivarea acestora, se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Deciziile Consiliului, altele decât cele precizate la alin. (5),
inclusiv motivarea acestora, precum și instrucțiunile și recomandãrile emise de Consiliu se fac publice.
(7) Actele având caracter normativ emise de Consiliu pot fi
contestate la instanța de contencios administrativ de cãtre orice
persoanã care se considerã prejudiciatã de acestea.,,

7. La articolul 15, dupã alineatul (7) se introduce un alineat
nou, alineatul (8), cu urmãtorul cuprins:
”(8) Deciziile având caracter individual se comunicã celor interesați și intrã în vigoare de la data comunicãrii, dacã nu se prevede altfel.,,
8. Alineatul (1) al articolului 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Timpul de difuzare dedicat publicitãții, cu
excepția ferestrelor de teleshopping prevãzute la art. 36, nu poate
depãși 15% din timpul zilnic de difuzare, iar împreunã cu spoturile de teleshopping nu poate depãși 20% din timpul zilnic de
difuzare.,,
9. Alineatul (10) al articolului 44 va avea urmãtorul cuprins:
”(10) În sensul prezentei legi:
a) licența audiovizualã naționalã dã dreptul la o difuzare a
cãrei zonã geograficã de acoperire cuprinde o audiențã potențialã
de peste 60% din populația recenzatã a țãrii;
b) licența audiovizualã regionalã dã dreptul la o difuzare a
cãrei zonã geograficã de acoperire reprezintã o audiențã
potențialã cuprinsã între 3% și 20% din populația recenzatã de
pe teritoriul a 3 pânã la 8 județe;
c) licența audiovizualã localã este licența a cãrei zonã geograficã de acoperire și a cãrei audiențã potențialã sunt mai mici
decât cele prevãzute pentru o licențã audiovizualã regionalã;
d) licențele audiovizuale acordate pentru municipiul București
sunt considerate licențe locale.,,
10. Litera a) a articolului 49 va avea urmãtorul cuprins:
”a) schimbãrile intervenite în cursul exploatãrii serviciului în
ceea ce privește categoriile de date menționate la art. 48, în
maximum 30 de zile de la producerea acestora;,,
11. Litera h) a articolului 54 se abrogã.
12. La articolul 57, dupã litera c) se introduce o literã nouã,
litera c1), cu urmãtorul cuprins:
”c1) ca urmare a încãlcãrii prevederilor alin. (8) și (9) ale
art. 44 și ale art. 56;,,
13. Litera d) a alineatului (3) al articolului 75 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) consultãrile cu statul membru al Uniunii Europene de pe
teritoriul cãruia se face transmisia și cu Comisia Europeanã nu
s-au concretizat într-o înțelegere amiabilã, în termen de 15 zile
de la notificarea prevãzutã la lit. c), iar încãlcarea la care se face
referire continuã, cu condiția ca, în termen de douã luni de la
notificarea mãsurilor luate de România, Comisia sã nu fi luat o
decizie asupra incompatibilitãții acestor mãsuri fațã de legislația
comunitarã.,,
14. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Orice persoanã interesatã, având responsabilitatea
editorialã a unui serviciu de programe, poate cere Consiliului eliberarea unei autorizații de retransmisie pentru un anumit serviciu
de programe.,,
15. Alineatul (1) al articolului 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 88. Ñ (1) Supravegherea respectãrii, controlul îndeplinirii
obligațiilor și sancționarea încãlcãrii prevederilor prezentei legi,
precum și a deciziilor și instrucțiunilor cu caracter normativ emise
în baza și pentru aplicarea ei revin Consiliului, cu excepția prevederilor art. 1 lit. o), art. 62, 63 și 73, a cãror respectare, supraveghere, control și, respectiv, sancționare a încãlcãrii revin de
drept Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, în conformitate cu atribuțiile pe care le are, conform legii.,,
16. Litera g) a alineatului (1) al articolului 90 se abrogã.
17. Alineatele (1) și (2) ale articolului 91 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Constituie contravenție nerespectarea de cãtre
radiodifuzorii sau distribuitorii de servicii a dispozițiilor prezentei
legi, altele decât cele prevãzute la art. 90 alin. (1), precum și a
deciziilor având caracter normativ emise de Consiliu.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1), Consiliul sau, dupã caz,
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va emite o somație
conținând condiții și termene precise de intrare în legalitate.,,
18. Articolul 93 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 93. Ñ (1) Sancțiunile pentru încãlcarea dispozițiilor prezentei legi se aplicã prin acte emise de cãtre Consiliu sau de
cãtre Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, precum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/10.X.2003
și de cãtre personalul de control anume împuternicit al persoanei
juridice de drept public prevãzute la art. 88 alin. (2).
(2) Deciziile de sancționare adoptate de Consiliu în conformitate cu prevederile art. 90 și 91 își produc efectele de la data
comunicãrii.
(3) Actele emise în condițiile alin. (1) pot fi atacate la instanța
de contencios administrativ, potrivit legii, în termen de 15 zile de
la comunicare; termenul de 15 zile nu suspendã de drept efectele
acestora.
(4) Actele emise în condițiile alin. (1) și neatacate în termenul
prevãzut la alin. (3) constituie de drept titlu executoriu.,,
19. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ Contravențiilor constatate de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
20. Articolul 95 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 95. Ñ (1) În cazul în care sãvârșirea uneia dintre faptele
prevãzute la art. 90 alin. (1) și la art. 91 alin. (1) aduce prejudicii grave interesului public, Consiliul poate decide aplicarea uneia
dintre urmãtoarele sancțiuni:
a) obligarea radiodifuzorului de a difuza timp de 10 minute,
între orele 19,00 și 19,10, numai textul deciziei de sancționare;
b) obligarea radiodifuzorului de a difuza timp de 3 ore, între
orele 18,00 și 21,00, numai textul deciziei de sancționare;
c) reducerea cu pânã la jumãtate a termenului de valabilitate a
licenței audiovizuale, cumulatã cu sancțiunea prevãzutã la lit. a).
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) pot fi aplicate numai gradual, astfel:
a) sancțiunea prevãzutã la lit. a), numai dupã ce, în prealabil,
radiodifuzorul a mai fost amendat de cel puțin douã ori;
b) sancțiunea prevãzutã la lit. b), numai dupã aplicarea de cel
puțin douã ori a sancțiunii prevãzute la alin. (1) lit. a);
c) sancțiunea prevãzutã la lit. c), numai dupã aplicarea de cel
puțin douã ori a sancțiunii prevãzute la alin. (1) lit. b).
(3) Între prejudiciile grave aduse interesului public trebuie considerate și violentarea repetatã a moralei publice, ca și agresarea
repetatã a valorilor culturale și artistice.,,
21. Dupã articolul 95 se introduc douã articole noi, articolul 951
și articolul 952, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 951. Ñ Consiliul poate decide retragerea licenței audiovizuale în cazul sãvârșirii repetate de cãtre radiodifuzori a uneia
dintre urmãtoarele fapte:
a) incitarea publicului la urã naționalã, rasialã sau religioasã;
b) incitarea explicitã la violențã publicã;
c) incitarea la acțiuni care au drept scop disoluția autoritãții de
stat;
d) incitarea la acțiuni teroriste.
Art. 952. Ñ (1) Deciziile emise în condițiile art. 95 și 951 pot
fi atacate la secția de contencios administrativ a curții de apel;
soluționarea cauzei se face în cel mult 15 zile de la sesizare.

3

(2) Contestația nu suspendã de drept sancțiunea, dar instanța
poate hotãrî, la cerere, dupã 24 de ore de la înregistrarea contestației, suspendarea sancțiunii pânã la pronunțarea hotãrârii definitive și irevocabile.
(3) Hotãrârea curții de apel poate fi atacatã cu recurs la
Curtea Supremã de Justiție.
(4) Hotãrârea Curții Supreme de Justiție este definitivã și irevocabilã și se ia în cel mult 10 zile de la depunerea recursului.,,
22. Alineatul (1) al articolului 96 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 96. Ñ (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
amendã penalã între 10.000.000 lei și 50.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) emiterea sau retransmiterea de programe fãrã licențã
audiovizualã, licențã de emisie, autorizație tehnicã de funcționare
sau autorizație de retransmisie;
b) emiterea pe altã frecvențã, emiterea dintr-un alt amplasament sau nerespectarea parametrilor ori a condițiilor din licența
de emisie sau din autorizația tehnicã de funcționare, dacã autorul
faptei nu se conformeazã somației emise de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
c) producerea, importul, distribuirea, vânzarea, închirierea,
deținerea, instalarea, întreținerea și înlocuirea, în mod ilicit, a dispozitivelor de decodificare utilizate pentru serviciile audiovizuale cu
acces condiționat.,,
23. Dupã alineatul (1) al articolului 96 se introduce un alineat
nou, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) În cazul nerespectãrii reglementãrilor sau a normelor tehnice aplicabile, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
va dispune și confiscarea echipamentului tehnic.,,
24. Alineatul (1) al articolului 97 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 97. Ñ (1) Licențele de emisie pentru comunicația audiovizualã pe cale radioelectricã, acordate pe baza prevederilor Legii
audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare, constituie
licențe audiovizuale, în condițiile prezentei legi, și rãmân valabile
pânã la expirarea de drept a termenelor pentru care au fost acordate; procedura acordãrii licențelor de emisie se supune acelorași
condiții.,,
Art. II. Ñ Prevederile alin. (7) și (8) ale art. 11 și ale alin. (1)
și (3) ale art. 14, astfel cum au fost modificate prin prezenta
lege, se aplicã și membrilor în exercițiu ai Consiliului, durata
mandatelor acestora fiind calculatã începând cu data la care au
fost numiți de Parlament.
Art. III. Ñ Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificãrile
ulterioare, inclusiv cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 402.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/10.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea
și completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002 și se dis-

pune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 604.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 340
din 16 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1604 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Ursachi în Dosarul
nr. 408/P/2003 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin deciziile nr. 708/1997
și nr. 41/2002, statuând cã aceste dispoziții sunt
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 18/P din 18 aprilie 2003, pronunțatã
în Dosarul nr. 408/P/2003, Curtea de Apel Constanța Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1604 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe
Ursachi, inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției se susține cã textul de lege criticat încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii, deoarece

discrimineazã pe inculpații cercetați ori judecați pentru
infracțiuni intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 12 ani, în raport cu alții. De asemenea, prevederile legale criticate sunt considerate contrare
și dispozițiilor art. 23 alin. (7) din Constituție, potrivit cãrora
persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea
sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe
cauțiune, dispoziții care nu prevãd nici o condiție restrictivã
pentru luarea acestei mãsuri procesuale.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia în sensul cã,
deși Constituția nu condiționeazã dreptul persoanei arestate
preventiv de a cere liberarea provizorie, sub control judiciar
sau pe cauțiune, și de limitele pedepsei închisorii prevãzute
de lege pentru infracțiunea de care aceasta este învinuitã,
aceastã condiție este prevãzutã de lege. Procesul penal se
judecã conform legii, iar potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege. Este atributul legiuitorului ca, potrivit art. 49
din Constituție, sã restrângã exercițiul dreptului persoanei
de a cere liberarea provizorie peste anumite limite de
pedeapsã prevãzute de lege, în interesul desfãșurãrii
instrucției penale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece limitarea infracțiunilor pentru care se poate acorda liberarea provizorie pe cauțiune este atributul legiuitorului, care a decis
cã pentru infracțiunile sancționate cu pedeapsa închisorii
mai mare de 12 ani nu se acordã liberarea provizorie pe
cauțiune.
Guvernul aratã cã excepția privind neconstituționalitatea
art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, în raport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/10.X.2003
cu art. 16 din Constituție, este neîntemeiatã, deoarece nu
creeazã privilegii sau discriminãri, neîncãlcând vreunul dintre criteriile egalitãții în drepturi enumerate în art. 4 din
Constituție. Dispozițiile art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã sunt aplicabile tuturor persoanelor care au
sãvârșit o infracțiune intenționatã pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, respectiv
tuturor persoanelor care se aflã în una din celelalte situații
prevãzute în alin. 3 al art. 1604 din Codul de procedurã
penalã. Referitor la critica de neconstituționalitate în raport
cu prevederile art. 23 alin. (7) din Constituție, Guvernul
aratã cã, prin Decizia nr. 139/2002, Curtea Constituționalã
a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, arãtând
cã acestea nu contravin dispozițiilor constituționale
menționate, care prevãd dreptul la liberare provizorie în
condițiile legii. Legiuitorul are competența exclusivã, în
virtutea prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, de a
stabili condițiile ce trebuie respectate de persoana arestatã
preventiv pentru a beneficia de liberarea provizorie. Se
aratã cã, în același sens, s-a pronunțat Curtea
Constituționalã și prin deciziile nr. 708/1997 și nr. 41/2002.
În concluzie, se aratã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã
excepția este neîntemeiatã. În acest sens, se aratã cã nu
se poate reține încãlcarea principiului constituțional al egalitãții în drepturi prin instituirea unor reguli speciale, inclusiv
cea privitoare la acordarea liberãrii provizorii pe cauțiune
doar în anumite situații, atâta timp cât ele asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor. Tratamentul juridic
mai sever se explicã prin gradul de pericol social mai ridicat al situației la care se referã. Se invocã în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale. În ceea ce privește
neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate, în raport
cu prevederile art. 23 alin. (7) din Constituție, se aratã cã
nici aceasta nu poate fi reținutã, deoarece liberarea provizorie pe cauțiune nu poate fi obținutã decât dacã sunt
îndeplinite condițiile prevãzute de lege, și este atributul
legiuitorului sã stabileascã aceste condiții, cum sunt cele
privitoare la gravitatea pedepsei prevãzute de lege pentru
infracțiunea sãvârșitã de inculpat.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

5

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul conținut: ”Liberarea provizorie pe cauțiune
nu se acordã în cazul sãvârșirii infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani
ori când inculpatul este recidivist, ori din datele existente
rezultã cã acesta va sãvârși o altã infracțiune sau va încerca sã
zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea unor martori
sau experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor materiale de
probã sau prin alte asemenea fapte.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece
discrimineazã pe cei aflați în situațiile prevãzute și cãrora
nu li se poate acorda liberarea pe cauțiune, în raport cu
cei care nu se aflã în aceste situații. Dispozițiile sunt considerate contrare și prevederilor art. 23 alin. (7) din
Constituție, potrivit cãrora persoana arestatã preventiv are
dreptul sã cearã punerea sa în libertate sub controlul judiciar sau pe cauțiune, fãrã vreo condiție.
Examinând dispozițiile legale criticate prin raportare la
prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile formulate nu este întemeiatã. Este atributul
constituțional al legiuitorului ca, din rațiuni de politicã
penalã, sã restrângã sfera de aplicare a mãsurii liberãrii
provizorii pe cauțiune, prin interzicerea acesteia în cazul
sãvârșirii unor infracțiuni grave. Așa fiind, nu se poate
vorbi despre încãlcarea principiului constituțional al egalitãții
în drepturi, de vreme ce dispozițiile criticate se referã la
situații diferite care reclamã regim juridic diferit.
Curtea constatã, de asemenea, cã nu sunt încãlcate
nici prevederile art. 23 alin. (7) din Constituție, câtã vreme
dreptul de a cere punerea în libertate nu poate fi exercitat
decât în condițiile legii.
De altfel, cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 160 4 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 139 din 23 aprilie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 399 din 11 iunie 2002,
prin care excepția a fost respinsã ca neîntemeiatã. Soluția
adoptatã, precum și considerentele pe care aceasta se
întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au fost evocate împrejurãri noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Gheorghe Ursachi în Dosarul nr. 408/PAC/2003 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/10.X.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 251/2003
privind constituirea Comisiei pentru acordarea licenței de depozit pentru semințele de consum
În baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum,
regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003,
vãzând Referatul de aprobare nr. 128.216 din 18 septembrie 2003 al Direcției generale de implementare și reglementare pentru modificarea componenței Comisiei pentru acordarea licenței de depozit pentru semințele de consum,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 251/2003 privind constituirea Comisiei
pentru acordarea licenței de depozit pentru semințele de consum, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 236 din 7 aprilie 2003, se modificã conform anexei care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 30 septembrie 2003.
Nr. 738.

ANEXÃ
COMISIA

pentru acordarea licențelor de depozit pentru semințele de consum
1. Petre Daea
2. Vasile Bãcilã
3. Florica Cozmâncã
4. Elena Tatomir
5. Mariana Gheorghe
6. Nicolae Baciu
7. Tudorel Baltã
8.
9.
10.
11.
12.

Dan Anghel
Aurel Rizea
Marin Durac
Ion Scurteli
Mihai Anghel

13. Ofelia Bãlan
14. Teodor Ancuța
15. Traian Ion Coica

Ñ președinte, secretar de stat la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ñ membru, director general Ñ Direcția generalã de implementare și reglementare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ñ membru, director Ñ Direcția de implementare și management al politicilor agricole din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ñ membru, director Ñ Direcția de producție vegetalã și horticulturã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ñ membru, consilier Ñ Direcția de producție vegetalã și horticulturã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ñ membru, consilier juridic Ñ Direcția juridicã din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului
Ñ membru, șef serviciu Ñ Direcția de producție animalã și industrie alimentarã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Ñ membru, director general al Societãții Comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A. Alexandria
Ñ membru, director general al Societãții Comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A. Brãila
Ñ membru, director general adjunct Ñ Agenția Domeniului Statului
Ñ membru, președinte Ñ Asociația Patronalã a Angrosiștilor de Cereale din România
Ñ membru, depozitar Ñ reprezentant al Patronatului Român din Industria de Morãrit,
Panificație și Produse Fãinoase ”Rompan,,
Ñ membru, președinte Ñ Asociația Românã a Comercianților de Produse Agricole
Ñ membru, președinte Ñ Bursa Monetar-Financiarã și de Mãrfuri Sibiu
Ñ membru, director Ñ Asociația Naționalã Patronalã ”Nutricomb,,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/10.X.2003
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
Nr. 768 din 9 octombrie 2003

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 169 din 9 octombrie 2003

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 594/141/2003
privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale emit prezentul ordin.
Art. I. Ñ Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 594/141/2003 privind aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din
18 august 2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
Ñ Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã prețurile reglementate, aferente
furnizãrii gazelor naturale pentru consumatorii captivi, dupã
cum urmeazã:
a) consumatori conectați direct în Sistemul național de
transport al gazelor naturale Ñ 3.243.431 lei/1.000 m3

b) consumatori conectați în sistemele de distribuție a
gazelor naturale:
b1) consumatori rezidențiali Ñ 4.097.184 lei/1.000 m3
b2) celelalte categorii de
consumatori
Ñ 3.755.752 lei/1.000 m3.,,
Art. II. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și operatorii licențiați din sectorul gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare
la data de 1 noiembrie 2003.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Iuliana Stratulat

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurilor privind achiziționarea timbrelor pentru marcarea țigaretelor
și a altor produse din tutun
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 57/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, precum și a unor alte acte normative,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedurile privind achiziționarea
timbrelor pentru marcarea țigaretelor și a altor produse din
tutun, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de politici și legislație privind
veniturile bugetului general consolidat și Compania

Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2003.
Nr. 1.388.
ANEXÃ
PROCEDURI

privind achiziționarea timbrelor pentru marcarea țigaretelor și a altor produse din tutun
1. Potrivit prevederilor art. IV din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 57/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind
regimul accizelor, precum și a unor alte acte normative,

începând cu data de 1 octombrie 2003 contravaloarea timbrelor pentru marcarea țigaretelor și a altor produse din
tutun se asigurã de la bugetul de stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/10.X.2003

2. Eliberarea timbrelor de cãtre Compania Naționalã
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. cãtre producãtorii de țigarete
și alte produse din tutun se efectueazã pe bazã de facturã, în funcție de comanda aprobatã de Ministerul
Finanțelor Publice Ñ direcția emitentã a licenței pentru
atestarea dreptului de marcare.
În acest sens, agenții economici producãtori interni vor prezenta pentru aprobare comenzile de timbre pentru luna octombrie 2003. Cantitãțile de timbre ce pot fi aprobate cu decontare
conform art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 57/2003 se stabilesc pe baza datelor privind:
Ñ stocul de marcaje neutilizate, existent la data
solicitãrii aprobãrii;

Ñ numãrul de timbre aferent livrãrilor efectuate în luna
septembrie 2003.
3. Modalitatea de decontare de la bugetul de stat a
contravalorii timbrelor preluate de agenții economici
începând cu data de 1 octombrie 2003 va fi stabilitã de
Ministerul Finanțelor Publice prin ordin al ministrului, dupã
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 57/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, precum și a unor alte acte normative.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003
privind aprobarea Normelor metodologice de clasare și evidențã a monumentelor istorice,
a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidențã a monumentelor istorice
și a Fișei minimale de evidențã a monumentelor istorice
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, precum și
ale art. 11 alin. (4) și ale art. 16 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 Ñ Norme metodologice de
clasare și evidențã a monumentelor istorice Ñ la Ordinul
ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor metodologice de clasare și evidențã a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei
analitice de evidențã a monumentelor istorice și a Fișei
minimale de evidențã a monumentelor istorice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 iunie
2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Clasarea este procedura prin care se
conferã regim de monument istoric unui bun imobil, unei
construcții sau pãrți de construcție, conform art. 7 din
Legea nr. 422/2001.,,

2. Dupã alineatul (1) al articolului 2 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Regimul de monument istoric se poate conferi, în
condițiile Legii nr. 422/2001 și ale prezentelor norme
metodologice, urmãtoarelor pãrți de construcție:
a) structuri: sisteme de boltire și acoperire, sisteme
structurale portante speciale, niveluri parțiale sau travei;
b) elemente de arhitecturã: fațade, pãrți de fațade, învelitori, portaluri, sisteme de închidere neportante, scãri, pavimente, ancadramente;
c) elemente de componente artistice: pãrți de decorație,
vitralii, iconostase, mobilier fix;
d) instalații;
e) alte elemente cu valori semnificative, în condițiile prezentelor norme metodologice.,,
Art. II. Ñ Direcția monumente istorice și muzee din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 3 octombrie 2003.
Nr. 2.807.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709/10.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

