Anul 171 (XV) Ñ Nr. 710

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

622.

623.

624.

625.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea participãrii
României cu personal din Ministerul Apãrãrii
Naționale la faza a IV-a de stabilizare și reconstrucție
din Irak.......................................................................

2

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 43/2000 privind aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã
a Cooperãrii Economice a Mãrii Negre ..................

2

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului prevãzut
de art. 4 din Hotãrârea Parlamentului României
nr. 18/2003 privind constituirea Comisiei comune a
Camerei Deputaților și Senatului pentru elaborarea
propunerilor legislative privind legile electorale.......

3

Ñ Hotãrâre privind controlul execuției bugetului
Curții de Conturi pe anul 2002................................

3

Ñ Decret privind acordarea unei grațieri individuale

4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
692.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea unor reglementãri referitoare la organizarea și desfãșurarea referendumului...................

Pagina

1.153. Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Fundației
”Crucea Alb-Galbenã din România,, ca fiind de
utilitate publicã...........................................................

DECRETE
607.

Nr.

4Ð5

5

1.163. Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, a
Fundației ”Grupul Parlamentar pentru Fondul
Caritabil de Ajutorare a Copiilor Români,, din
Marea Britanie ...........................................................

5

1.170. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisoarea semnatã la Zagreb la
11 iulie 2003 și la București la 28 iulie 2003 între
Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul
privind patrimoniul cultural, semnat la Washington
la 23 decembrie 1998 ..............................................

6Ð7

1.181. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .......................................................................

7

1.182. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,
pe anul 2004 .............................................................

7Ð8

1.183. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli rectificate, pe anul 2003, ale agenților
economici aflați sub autoritatea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/10.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea participãrii României cu personal din Ministerul Apãrãrii Naționale
la faza a IV-a de stabilizare și reconstrucție din Irak
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba suplimentarea participãrii României cu personal din Ministerul Apãrãrii Naționale la faza a IV-a de stabilizare și
reconstrucție din Irak,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. 1 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994, modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 398/2001, și ale art. 1 pct. 27 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea participãrii României,
la faza a IV-a de stabilizare și reconstrucție din Irak, cu
personal din Ministerul Apãrãrii Naționale, astfel:
a) 30 de ofițeri și subofițeri de stat major;
b) 6 specialiști civili;

c) 20 de cadre medicale.
Art. 2. Ñ Finanțarea pregãtirii și participãrii personalului
militar și tehnicii specifice la misiunea prevãzutã la art. 1
va fi reglementatã prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 octombrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 octombrie 2003.
Nr. 22.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 43/2000 privind aprobarea
componenței nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã
a Cooperãrii Economice a Mãrii Negre
În temeiul art. 64 din Constituția României,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Componența nominalã a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã a
Cooperãrii Economice a Mãrii Negre, aprobatã prin
Hotãrârea Parlamentului României nr. 43/2000, se modificã

în sensul cã domnul Aurel Panã, senator, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Democrat, îl înlocuiește
în calitatea de membru al acestei delegații pe domnul
Viorel Marian Panã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 octombrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 octombrie 2003.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/10.X.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului prevãzut de art. 4 din Hotãrârea Parlamentului României nr. 18/2003
privind constituirea Comisiei comune a Camerei Deputaților și Senatului pentru elaborarea
propunerilor legislative privind legile electorale
În temeiul art. 64 din Constituția României,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut de art. 4 din
Hotãrârea Parlamentului României nr. 18/2003 privind constituirea Comisiei comune a Camerei Deputaților și

Senatului pentru elaborarea propunerilor legislative privind
legile electorale se prelungește pânã la data de 30 noiembrie 2003.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 octombrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 octombrie 2003.
Nr. 24.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind controlul execuției bugetului Curții de Conturi pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 86 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Comisia comunã a Camerei Deputaților și
Senatului pentru controlul execuției bugetului Curții de
Conturi pe anul 2001, instituitã prin Hotãrârea Parlamentului
României nr. 19/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 465 din 30 iunie 2003, va exercita și
controlul execuției bugetului Curții de Conturi pe anul 2002.

Art. 2. Ñ Raportul comisiei prevãzute la art. 1 pentru
executarea controlului execuției bugetului Curții de Conturi
pe anul 2002 va fi prezentat birourilor permanente ale celor
douã Camere ale Parlamentului pânã la data de
5 februarie 2004.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 octombrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 octombrie 2003.
Nr. 25.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/10.X.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 99 din Constituția României, din motive umanitare și pentru ca
acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celei cãreia i-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se grațiazã restul rãmas neefectuat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã condamnatei …zbucak
(Pînzaru) Florentina-Mihaela, nãscutã la data de 26 aprilie

1975, în Miroslovești, județul Iași, fiica lui Dumitru și Elena,
condamnatã la 4 ani închisoare prin Sentința penalã
nr. 2659/2000 a Judecãtoriei Iași.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 607.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la organizarea
și desfãșurarea referendumului
În temeiul art. 114 alin. (4)

din Constituție,

Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 375/2003 pentru organizarea și
desfãșurarea referendumului național privind revizuirea
Constituției, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 669 din 22 septembrie 2003, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Cetãțenii României sunt chemați sã își
exprime voința prin vot în cadrul referendumului național cu
privire la revizuirea Constituției, în zilele de 18 și 19
octombrie 2003, dupã cum urmeazã:
a) în ziua de sâmbãtã, 18 octombrie 2003, între
orele 8,00 și 22,00;
b) în ziua de duminicã, 19 octombrie 2003, între
orele 8,00 și 20,00.
(2) Aducerea la cunoștințã publicã a zilelor în care se
desfãșoarã referendumul național se face prin Monitorul
Oficial al României, Partea I, precum și prin presã, radio și
televiziune.,,
2. Dupã articolul 1 se introduce un articol nou, articolul 11, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1 1 . Ñ (1) La închiderea votãrii din ziua de
18 octombrie 2003, președintele biroului electoral al secției
de votare, în prezența celorlalți membri ai biroului electoral,
dispune mãsurile necesare pentru ca urnele de votare, ștampilele, buletinele de vot nefolosite și toate celelalte lucrãri ale
biroului electoral sã rãmânã sub pazã permanentã.
(2) Fanta existentã pe capacul urnei, folositã pentru
introducerea buletinului de vot, va fi acoperitã și sigilatã de
președintele biroului electoral al secției de votare, în prezența celorlalți membri.
(3) Președintele sigileazã ferestrele biroului secției de
votare, precum și ușa acestuia, care trebuie sã fie încuiatã.

(4) Se va încheia proces-verbal, în care se vor preciza
numãrul buletinelor neutilizate, precum și numãrul persoanelor
care au participat la vot în prima zi. Procesul-verbal se
semneazã de toți membrii biroului electoral al secției de
votare.
(5) În fața ușii de la intrarea în biroul secției de votare
și în fața ferestrelor acestuia se vor fixa posturi de pazã.
(6) În ziua de duminicã, 19 octombrie 2003, ridicarea
sigiliilor se va face la ora 7,00, de cãtre președintele biroului electoral al secției de votare, în prezența celorlalți membri ai biroului, numai dupã ce s-a verificat integritatea
acestora și existența tuturor buletinelor de vot neutilizate.,,
Art. II. Ñ Alineatul (1) al articolului 30 din Legea
nr. 3/2000 privind organizarea și desfãșurarea referendumului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 84 din 24 februarie 2000, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Campania pentru referendum începe la
data aducerii la cunoștințã publicã a datei referendumului.,,
Art. III. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 1.100/2003 privind aducerea la cunoștințã publicã a
datei la care va avea loc referendumul național privind revizuirea Constituției, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 672 din 23 septembrie 2003.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se modificã în mod corespunzãtor prevederile
urmãtoarelor acte normative:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 1.101/2003 privind aprobarea Programului calendaristic pentru realizarea acțiunilor
referitoare la organizarea și desfãșurarea referendumului
național din data de 19 octombrie 2003 privind revizuirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/10.X.2003
Constituției, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 672 din 23 septembrie 2003;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 1.102/2003 privind stabilirea
mãsurilor pentru pregãtirea, organizarea și desfãșurarea
referendumului național privind revizuirea Constituției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din
23 septembrie 2003;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 1.103/2003 privind stabilirea
modelelor buletinului de vot, proceselor-verbale, listelor

5

electorale speciale și suplimentare și ștampilelor pentru
referendumul național privind revizuirea Constituției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673 din
23 septembrie 2003;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 1.104/2003 privind cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea referendumului
național privind revizuirea Constituției, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 674 din 24 septembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 9 octombrie 2003.
Nr. 92.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Fundației ”Crucea Alb-Galbenã din România,, ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Fundația ”Crucea Alb-Galbenã din
România,,, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței

nr. 169, sectorul 5, persoanã juridicã românã de drept privat, fãrã
scop patrimonial, ca fiind de utilitate publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.153.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, a Fundației
”Grupul Parlamentar pentru Fondul Caritabil de Ajutorare a Copiilor Români,, din Marea Britanie
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat, precum și al art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Fundației ”Grupul Parlamentar pentru Fondul Caritabil de
Ajutorare a Copiilor Români,, din Marea Britanie, denumitã
în continuare PARC Ñ UK, persoanã juridicã britanicã de
drept privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul real în Marea
Britanie, str. Vincent nr. 2, Londra, SW1P 4LD.
Art. 2. Ñ Scopul PARC Ñ UK constã în asistarea dezvoltãrii serviciilor profesionale pentru copii și familiile acestora, efectuarea de studii de cercetare, elaborarea de

politici, dezvoltarea infrastructurii și monitorizarea implementãrii proiectelor.
Art. 3. Ñ PARC Ñ UK va funcționa în România prin
intermediul unei filiale, cu sediul în municipiul București,
str. Sfinții Apostoli nr. 44, sectorul 5.
Art. 4. Ñ PARC Ñ UK își va desfãșura activitatea cu
respectarea legii române, dupã obținerea hotãrârii
judecãtorești de recunoaștere și dupã înscrierea în
Registrul asociațiilor și fundațiilor de la grefa Tribunalului
București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.163.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/10.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisoarea semnatã la Zagreb la 11 iulie 2003
și la București la 28 iulie 2003 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind patrimoniul cultural,
semnat la Washington la 23 decembrie 1998
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 4/1999 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 23 decembrie 1998, aprobatã prin Legea nr. 87/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
scrisoarea semnatã la Zagreb la 11 iulie 2003 și la
București la 28 iulie 2003 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare referitor la Proiectul privind patrimoniul cultural,
semnat la Washington la 23 decembrie 1998, ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 4/1999, aprobatã prin Legea
nr. 87/1999, dupã cum urmeazã:
1. Paragrafele 1, 2 și 4 din anexa nr. 1 ”Tragerea sumelor
din împrumut,, la acordul de împrumut se modificã astfel:
a) Paragraful 1 va avea cuprinsul prezentat în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
b) Paragraful 2 va cuprinde douã noi puncte, c) și d),
care vor avea urmãtorul cuprins:
”c) servicii tehnice specializate înseamnã instalarea serverelor, aplicații pentru servere și instalarea acestora, digitalizare, dezvoltarea programelor de calculator, incluzând
pregãtirea personalului și acordarea sprijinului tehnic, toate
din cadrul pãrți D (ii) a Proiectului;
d) costuri operaționale înseamnã cheltuieli pentru fax,
telefon, consumabile, cheltuieli de deplasare și salarii pentru personalul Unitãții de Implementare a Proiectului (altul
decât funcționarii publici) implicat în implementarea
Proiectului.,,
c) La paragraful 4 se adaugã un nou subparagraf, (v),
care va avea urmãtorul cuprins:
”(v) costuri operaționale.,,
2. Anexa nr. 2 ”Descrierea Proiectului,, la acordul de
împrumut se modificã astfel:
a) Pãrțile A, C (ii) și D (ii) vor avea urmãtorul cuprins:
”Partea A: Ansamblul Sculptural Brâncuși
Restaurarea ansamblului de la Târgu Jiu, incluzând
lucrãrile de peisagisticã la Parcul Municipal și la Parcul
Coloanei fãrã Sfârșit
..................................................................................................
Partea C: Dezvoltarea satelor saxone
..................................................................................................
(ii) Realizarea unor reparații de urgențã ale structurilor
istorice și a unor lucrãri de peisagisticã și sprijinirea unui program comunitar special care va promova sustenabilitatea financiarã prin activitãți-pilot,
cum ar fi: turism cultural, dezvoltarea artizanatului
la domiciliu și expoziții istorice

Partea D: Întãrirea capacitãții instituționale
..................................................................................................
(ii) Formularea unei strategii parteneriale naționale
pentru conservarea patrimoniului, incluzând actualizarea și implementarea-pilot a unei inventarieri a
patrimoniului cultural național prin achiziția unor
echipamente informatice și a unor servicii tehnice
specializate,,
b) Se va introduce o parte nouã, E, care va avea
urmãtorul cuprins:
”Partea E: Restaurarea altor monumente istorice
ii(i) Realizarea unor reparații de urgențã la Castelul
Sturdza (satul Miclãușeni, județul Iași) și a unor
lucrãri de peisagisticã în zonele adiacente
i(ii) Reabilitarea și conservarea integratã a Turnului
Fierarilor (Sighișoara, județul Mureș)
(iii) Reabilitarea și conservarea integratã a Casei
Artelor, Sibiu
(iv) Reabilitarea și conservarea integratã a Turnului
Calnic (județul Alba)
i(v) Reabilitarea și conservarea integratã a Casei
Istorice București
(vi) Reabilitarea bisericilor de lemn din Tisa (județul
Hunedoara) și din Sãcalu de Pãdure (județul
Mureș),,
3. Anexa nr. 4 ”Achiziții,, la acordul de împrumut se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
a) La secțiunea I ”Achiziții de bunuri și lucrãri,,
partea C ”Alte proceduri de achiziție,,, punctul 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”1. Licitație competitivã naționalã
Lucrãrile estimate sã coste mai puțin de 500.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract și bunuri și servicii tehnice
specializate estimate sã coste mai puțin de 360.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate în cadrul
contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 ale Liniilor directoare.,,
b) La secțiunea II ”Angajarea consultanților,, partea C
”Proceduri de selecție a consultanților,,, punctul 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”2. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile din cadrul pãrților C (i), D (iii) și D (iv) ale
Proiectului pot fi achiziționate pe baza contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 3.7 al
Liniilor directoare pentru serviciile de consultanțã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.170.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/10.X.2003
ANEXÃ
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

”1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile
care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:
Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în
dolari S.U.A.)

Categoria

(1) Lucrãri
(2) Bunuri și servicii tehnice specializate

(3)
(3)
(4)
(5)

Procentul din cheltuieli care va fi finanțat

3.900.000
770.000

Servicii de consultanțã, inclusiv audit
și pregãtire profesionalã
Costuri operaționale
Nealocate

300.000
30.000
0

80%
100% din cheltuieli externe,
100% din cheltuieli locale (costuri
franco-uzinã) și 80% din cheltuieli
locale pentru alte articole achiziționate
pe plan local
100%
75%

5.000.000,,

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã în sumã de 400 milioane lei, din creditele bugetare
aprobate cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei pe anul 2003, doamnei Bidilica

Ioana, cu domiciliul în satul Puchenii-Moșneni, comuna
Puchenii Mari, județul Prahova, pentru asigurarea cheltuielilor
cu întreținerea celor 2 copii minori, Tiberiu și Octav Þecu,
precum și cu repatrierea trupului neînsuflețit al defunctei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.181.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,
pe anul 2004
În temeiul art. 107 din Constituție și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, pe anul 2004, regie
de interes public național aflatã sub autoritatea Camerei
Deputaților, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de secretarul
general al Camerei Deputaților, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/10.X.2003

Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la art. 1
reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea secretarului general al Camerei Deputaților, cu avizul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și al
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
ale veniturilor aprobate se pot efectua cheltuieli în funcție
de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Camerei Deputaților,
Mihai Unghianu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.182.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate, pe anul 2003,
ale agenților economici aflați sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
rectificate, pe anul 2003, ale Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., Regiei Naționale a Pãdurilor
și Administrației Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., aflate
sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3*) care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se modificã în mod corespunzãtor prevederile Hotãrârii

Guvernului nr. 1.558/2002 pentru aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale agenților economici
aflați sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.559/2002 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al
Administrației Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. de sub
autoritatea Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.183.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710/10.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

