Anul 171 (XV) Ñ Nr. 711

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 octombrie 2003

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Modernizarea sistemului de alimentare cu apã și
al apei uzate în municipiul Sibiu, județul Sibiu,
România,,, semnat la Bruxelles la 18 decembrie
2002 și la București la 31 martie 2003..................
Memorandum de finanțare între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Modernizarea sistemului de alimentare cu apã și
al apei uzate în municipiul Sibiu, județul Sibiu,
România,,....................................................................
562. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã
nerambursabilã
acordatã
prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Modernizarea sistemului de alimentare cu apã și al apei uzate în municipiul Sibiu, județul Sibiu, România,,, semnat la
Bruxelles la 18 decembrie 2002 și la București la
31 martie 2003..........................................................

Pagina

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

373.

Decizia nr. 368 din 2 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 alin. (1) și ale art. 44 alin. (1), (2) și (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 493/2002...........................................

5Ð6

2
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.154. Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Asociației de
Autoajutorare a Diabeticilor și Bolnavilor Oncologici
ca fiind de utilitate publicã .......................................
2Ð4

4Ð5

7

1.155. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, Consiliului Local al Municipiului
Oltenița, județul Cãlãrași...........................................

7

1.156. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unei
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/13.X.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare pentru mãsura ”Modernizarea sistemului de alimentare cu apã și al apei uzate
în municipiul Sibiu, județul Sibiu, România,,, semnat la Bruxelles
la 18 decembrie 2002 și la București la 31 martie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Modernizarea sistemului de alimentare cu apã și al apei
uzate în municipiul Sibiu, județul Sibiu, România,,, semnat
la Bruxelles la 18 decembrie 2002 și la București la
31 martie 2003.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri, furnizarea de bunuri
și servicii decontãrile pot fi efectuate și în euro.
(2) Sumele necesare continuãrii finanțãrii proiectului în
cazul indisponibilitãții temporare a contribuției comunitare

ISPA se prevãd în bugetul de stat la alineatul ”Transferuri
aferente Fondului național de preaderare,,, în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,,, și se
transferã autoritãții responsabile cu implementarea
mãsurii Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE, urmând a
se regulariza cu fondurile transferate de cãtre Comisia
Europeanã, în limita sumelor eligibile cheltuite.
(3) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (2) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 373.
Mãsura ISPA Nr. 2002/RO/16/P/PE/022
MEMORANDUM DE FINANÞARE
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Modernizarea sistemului de alimentare cu apã și al apei uzate
în municipiul Sibiu, județul Sibiu, România,,*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier, pentru
Comisie, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiar, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții
în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum. Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi
implementatã cu respectarea Condițiilor generale prevãzute
în anexa la Acordul-cadru, semnat între Comisie și
Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.
*) Traducere.

ARTICOLUL 2
Identificarea mãsurii

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri descrise în anexa nr. I:
Numãrul mãsurii:
2002/RO/16/P/PE/022
Denumirea mãsurii:
”Modernizarea sistemului de alimentare cu apã și al apei uzate
în municipiul Sibiu, județul Sibiu,
România,,
Durata:
Ñ data începerii: data semnãrii
Ñ memorandumului de finanțare
Ñ de cãtre Comisie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/13.X.2003

Localizare:
Grup:

Ñ data finalizãrii: 31 decembrie
Ñ 2008
Municipiul Sibiu, județul Sibiu
Cibin/Bazinul râului Olt
ARTICOLUL 3
Angajamentul

1. Cheltuielile publice sau echivalente maxime care vor
fi luate în considerare pentru calcularea asistenței vor fi de
37.588.000 euro.
2. Procentul corespunzãtor asistenței acordate de cãtre
Comunitate pentru aceastã mãsurã este fixat la 68% din
totalul cheltuielilor publice sau echivalente, conform celor
indicate în planul de finanțare din anexa nr. II.
3. Valoarea maximã a asistenței asigurate de cãtre
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
fixatã la 25.559.840 euro.
4. Un total de 17.891.888 euro este angajat din bugetul
pe anul 2002, din linia bugetarã B7Ñ020. Angajamentele
privind tranșele ulterioare se vor baza pe planul de
finanțare inițial sau revizuit pentru mãsura respectivã, în
funcție de stadiul implementãrii mãsurii și de disponibilitãțile
bugetare.
ARTICOLUL 4
Plãțile

1. Asistența comunitarã va acoperi plãțile referitoare la
mãsurã, pentru care s-au fãcut angajamente valabile din
punct de vedere juridic de cãtre Beneficiar și pentru care
s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã. Aceste plãți
trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise în anexa nr. I.
2. Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile
pentru asistența acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare.
3. Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de
cãtre autoritatea responsabilã cu implementarea acestei
mãsuri se vor încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie 2008.
Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat nu mai târziu de 6 luni de la aceastã datã.
4. Plata în avans este fixatã la 5.111.968 euro și va fi
transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ o sumã de 2.555.984 euro va fi plãtitã dupã semnarea prezentului memorandum de cãtre Beneficiar;
Ñ diferența se va achita dupã semnarea primului contract de lucrãri, precum și dupã îndeplinirea condițiilor
menționate în paragraful 3 al art. 8.
5. În conformitate cu prevederile pct. (5) din secțiunea
a III-a din anexa nr. III.1, Comisia va accepta pentru
aceastã mãsurã o valoare totalã a plãților în avans și intermediare reprezentând 90% din totalul asistenței financiare
nerambursabile acordate.
ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante stabilite în acordurile europene și va contribui la
punerea în aplicare a politicilor comunitare, în special a
celor referitoare la protejarea și îmbunãtãțirea stãrii
mediului.
ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea, menționatã la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura în
ceea ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate
intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și pentru alte materiale produse în legãturã cu planificarea,

3

implementarea, monitorizarea și evaluarea mãsurii. Acestea
vor garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel de materiale de cãtre Comisie sau orice alt organism ori persoanã
delegatã de Comisie. Comisia va utiliza aceste materiale
numai în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permise și autorizații

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de autoritãțile
competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu
legislația naționalã.
ARTICOLUL 8
Condiții specifice referitoare la mãsurã

Fãrã a se aduce atingere condițiilor generale prevãzute
în anexa nr. III, asistența financiarã nerambursabilã din
partea Comunitãții se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor:
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței pentru ISPA stabilitã la art. 3, dacã în termen de
5 ani de la data finalizãrii lucrãrilor condițiile de exploatare
(tarife, venituri etc.) diferã în mod semnificativ fațã de
evaluãrile inițiale fãcute pentru stabilirea nivelului asistenței
financiare nerambursabile și/sau existã o modificare
substanțialã care:
a) afecteazã natura exploatãrii sau condițiile de implementare ori conferã unui organism public sau privat un
avantaj nejustificat; și
b) rezultã fie din modificarea formei de proprietate asupra oricãrei pãrți a infrastructurii finanțate, fie din încetarea
sau modificarea esențialã a aranjamentelor de exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei
modificãri și se va cere acordul prealabil din partea
Comisiei pentru aceste modificãri.
În cazul în care este încheiat un contract de concesionare pentru serviciile din domeniul apei potabile și apei
uzate sau este încheiatã o altã formã de participare a sectorului privat, Comisia își rezervã dreptul de a verifica
acest contract, pentru a se asigura cã asistența se deruleazã în beneficiul strict al populației.
2. Condiția privind viabilitatea:
Asistența financiarã nerambursabilã a Comunitãții pentru
mãsurã este acordatã sub rezerva punerii la dispoziție de
cãtre autoritãțile implicate a creșterii tarifelor pentru alimentarea cu apã și apã uzatã peste rata inflației pentru a asigura resurse suficiente în vederea acoperirii costurilor
cofinanțãrii, exploatãrii, întreținerii și înlocuirii activelor.
3. Condiții care trebuie îndeplinite înaintea plãții celei
de-a doua tranșe a avansului, suplimentare fațã de
condițiile prevãzute la paragraful 4 al art. 4:
a) semnarea unui acord de împrumut cu Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BERD) în
vederea finanțãrii investițiilor incluse în mãsurã;
b) prezentarea de cãtre Beneficiar a planului de achiziții
final, care trebuie aprobat de cãtre Comisie;
c) înființarea unei unitãți de implementare a proiectului
(UIP) și numirea unui manager de proiect conform termenilor de referințã acceptați de Comisie și de BERD;
d) adoptarea mãsurilor corespunzãtoare de cãtre beneficiarul final în vederea asigurãrii Fondului de întreținere,
reparații și dezvoltare (IRD) în condițiile acceptate de
Comisie și BERD;
e) beneficiarul final va face dovada creșterii tarifului
combinat pentru apã și apã uzatã cu 85% în termeni reali,
comparativ cu ”tariful inițial,, ajustat cu inflația. ”Tariful
inițial,, se considerã a fi cel de la 1 decembrie 2002;
f) Comisia va primi dovada:
i(i) realizãrii consultãrilor publice în conformitate cu
prevederile Directivei Consiliului nr. 85/337/CEE,
amendatã prin Directiva Consiliului nr. 97/11/CE;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/13.X.2003

(ii) obținerii acordului de mediu în baza rezultatelor
consultãrii publicului.
4. Condițiile ce trebuie îndeplinite înaintea efectuãrii
plãților intermediare ulterioare:
a) Comisia primește pânã la 31 decembrie 2005 dovezi cã:
ii(i) apele uzate provenite din sectorul industrial sunt
pretratate în conformitate cu directivele europene
și legislația româneascã și/sau reciclate corespunzãtor;
i(ii) pretratarea apelor uzate industriale este monitorizatã și avizatã de autoritãțile de mediu competente;
(iii) reziduurile din apele industriale uzate nu sunt
dãunãtoare tehnologiei proiectate pentru stația de
tratare;
(iv) vor fi aplicate tarife corespunzãtoare, acceptate
de Comisie, pentru sectorul industrial pe baza
cantitãții și calitãții apei reziduale evacuate și a
costului tratãrii;
i(v) a fost elaboratã și aprobatã de cãtre compania
de apã o strategie pentru finalizarea contorizãrii
secundare;
b) Beneficiarul a mãrit pânã la 31 decembrie 2005 tariful combinat pentru apã și apã uzatã cu încã 35% în termeni reali în raport cu tariful de la 1 decembrie 2005.

5. Condițiile ce trebuie îndeplinite înainte de plata finalã:
a) prezentarea de cãtre beneficiarul final, pânã la data
de 31 decembrie 2007, a unui program specific de exploatare și întreținere care va fi aprobat de Comisie. Programul
se va derula pe o perioadã de 10 ani, începând cu
1 ianuarie 2008;
b) un plan de gospodãrire a serviciilor de apã și apã
uzatã actualizat, acceptat de cãtre Comisie, care sã indice
investițiile prioritare viitoare, pecum și costurile aferente
acestora, în vederea asigurãrii unei depline concordanțe cu
prevederile directivelor comunitare relevante din domeniu,
dupã finalizarea mãsurii ISPA.

Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național ISPA

Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea, cuprinse în anexele
la prezentul memorandum de finanțare, fac parte integrantã
din acesta.
Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii
stipulate în secțiunea a VIII-a din anexa nr. III.1.
ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.
Semnat la Bruxelles la 18 decembrie 2002 și la
București la 31 martie 2003.

Lista anexelor*)
Anexa nr. I
Anexa nr. II
Anexa nr. III

Descrierea mãsurii
Plan de finanțare
Anexa nr. III.1
Anexa nr. III.2
Anexa nr. III.3
Anexa nr. III.4
Anexa nr. III.5
Anexa nr. III.6

Prevederi financiare privind implementarea ISPA
Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA
Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și pentru
solicitarea de modificãri
Acord privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin
ISPA
Acord cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA
Cerințe privind informarea și publicitatea

*) Anexele se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 bis abonament, care se poate achiziționa și de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Modernizarea
sistemului de alimentare cu apã și al apei uzate în municipiul Sibiu, județul Sibiu, România,,,
semnat la Bruxelles la 18 decembrie 2002 și la București la 31 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã neram-

bursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Modernizarea sistemului de alimentare cu apã și al apei uzate în municipiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/13.X.2003
Sibiu, județul Sibiu, România,,, semnat la Bruxelles la
18 decembrie 2002 și la București la 31 martie 2003, și

5

se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 562.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 368
din 2 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1)
și ale art. 44 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) și ale art. 44 alin. (1),
(2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 493/2002, excepție ridicatã de Ioan Moisã în
Dosarul nr. 1.343/2003 al Tribunalului Alba Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.343/2003, Tribunalul Alba Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) și ale
art. 44 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicatã de Ioan Moisã într-o
cauzã ce are ca obiect contestația formulatã în contradictoriu cu Casa Județeanã de Pensii Alba.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 12 alin. (1) și ale art. 44
alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 aduc
atingere prevederilor constituționale ale art. 16, 33 și 46. În
acest sens, aratã cã, în cazul pensiilor, pentru a se obține
venitul net, din venitul brut se scade doar contribuția pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate, nu și deducerea personalã
de bazã și deducerile personale suplimentare, așa cum este
în cazul deducerilor din salarii, ceea ce creeazã un regim
diferențiat și protecționist. Autorul excepției mai susține cã
persoanele handicapate pensionate ar trebui sã se bucure
de aceeași protecție specialã ca și persoanele handicapate
salariate, deoarece au nevoi suplimentare de tratament.

Instanța de judecatã considerã excepția neîntemeiatã,
deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin, sub nici
un aspect, prevederilor constituționale invocate. Astfel, aratã
cã ”pensionarii nu au o situație defavorizatã fațã de persoanele salariate câtã vreme se impoziteazã numai suma
de bani ce depãșește plafonul de 5.000.000 lei și, respectiv, 5.700.000 lei,,. De asemenea, apreciazã cã ”nu se
poate pune problema discriminãrii între persoanele salariate
și cele pensionate, chiar cu handicap,,, întrucât protecția
persoanelor cu handicap se realizeazã și prin alte modalitãți prevãzute în acte normative speciale, cum ar fi, de
exemplu, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã
dispozițiile legale criticate sunt constituționale și propune
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, textele de lege criticate fiind în concordanțã cu prevederile constituționale invocate. În acest sens,
precizeazã cã, ”la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea
unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte
normative, din venitul brut din pensie nu se mai suportã
contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, la care
face referire art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 493/2002, astfel cã acest alineat nu mai are, în prezent, obiect de reglementare,,.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a textelor legale invocate, Guvernul apreciazã cã nu poate fi
reținutã încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 16
privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, întrucât cele douã categorii de contribuabili care
fac obiectul cauzei de fațã, ”și anume persoanele care realizeazã venituri din pensii și persoanele care realizeazã
venituri din salarii sau alte surse autorizate potrivit legii,
supuse unor regimuri juridice diferite, din punct de vedere
al modalitãții de impozitare, nu se aflã într-o situație identicã, de naturã sã justifice aplicarea unui tratament egal,,.
De asemenea, nu poate fi reținutã nici critica referitoare
la înfrângerea prevederilor constituționale ale art. 33 și 46,
”întrucât dispozițiile legale ce fac obiectul excepției

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/13.X.2003

nu conțin reglementãri de naturã sã determine restrângerea
acestor drepturi constituționale,,, care consacrã ocrotirea
sãnãtãții și, respectiv, protecția persoanelor cu handicap.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, menționând totodatã faptul cã,
potrivit prevederilor art. 6 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
pensionarii de asigurãri sociale, pensionarii militari, pensionarii I.O.V.R. și alte categorii de pensionari beneficiazã de
asigurare, fãrã plata contribuției de asigurãri de sãnãtate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 12 alin. (1) și ale art. 44 alin. (1), (2) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435
din 3 august 2001, ordonanțã aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 543 din 25 iulie 2002.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 12 alin. (1): ”Contribuabilii prevãzuți la art. 2
alin. (1) lit. a) au dreptul la deducerea din venitul anual global
a unor sume sub formã de deducere personalã de bazã și
deduceri personale suplimentare, acordate pentru fiecare lunã
a perioadei impozabile.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1), (2) și (4): ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete, încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din fonduri constituite prin contribuții
obligatorii la un sistem de asigurare socialã, cât și cele primite
cu titlu de pensie finanțatã de la bugetul de stat, potrivit legii,
pentru partea care depãșește suma de 5.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate. [...]
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin deducerea din suma veniturilor nete din pensii, calculate potrivit
alin. (2), a unei sume fixe neimpozabile lunare de 5.000.000 lei.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:

Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 33: ”(1) Dreptul la ocrotirea sãnãtãții este garantat.
(2) Statul este obligat sã ia mãsuri pentru asigurarea igienei
și a sãnãtãții publice.
(3) Organizarea asistenței medicale și a sistemului de asigurãri sociale pentru boalã, accidente, maternitate și recuperare, controlul exercitãrii profesiilor medicale și a activitãților
paramedicale, precum și alte mãsuri de protecție a sãnãtãții
fizice și mentale a persoanei se stabilesc potrivit legii.,,;
Ñ Art. 46: ”Persoanele handicapate se bucurã de
protecție specialã. Statul asigurã realizarea unei politici
naționale de prevenire, de tratament, de readaptare, de
învãțãmânt, de instruire și de integrare socialã a
handicapaților, respectând drepturile și îndatoririle ce revin
pãrinților și tutorilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu pot fi reținute susținerile autorului excepției
potrivit cãrora textele de lege criticate ar contraveni prevederilor constituționale invocate.
Potrivit art. 1 alin. (1) lit. f) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 493/2002, deducerile personale reprezintã o sumã neimpozabilã acordatã contribuabilului, cuprinzând deducerea
personalã de bazã și deducerile personale suplimentare, în
funcție de situația proprie sau a persoanelor aflate în
întreținere. Neaplicarea deducerii personale de bazã și a
deducerilor personale suplimentare la venitul impozabil din
pensie nu constituie o încãlcare a principiului egalitãții,
întrucât cele douã categorii de contribuabili, persoanele pensionate și persoanele salariate sau care realizeazã venituri
din surse autorizate, nu se aflã într-o situație identicã care
sã justifice aplicarea unui tratament egal. Dispozițiile legale
criticate nu creeazã o situație defavorizatã pentru pensionari, ci reprezintã opțiunea legiuitorului de a acorda, în
funcție de situația materialã, anumite facilitãți acestora, fațã
de persoanele care au alte surse de venituri.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții art. 44 alin. (1), (2) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, constatând cã aceste dispoziții legale sunt constituționale. În acest sens este
Decizia nr. 123 din 16 aprilie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 397 din 10 iunie 2002.
În ceea ce privește înfrângerea, prin dispozițiile legale
criticate, a prevederilor constituționale ale art. 33 referitoare
la ocrotirea sãnãtãții și a celor ale art. 46 privind protecția
persoanelor handicapate, Curtea constatã cã drepturile de
care beneficiazã persoanele cu handicap nu sunt afectate
de aplicarea acestor dispoziții, deoarece acestea nu conțin
reglementãri de naturã sã determine restrângerea acestor
drepturi constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) și ale art. 44 alin. (1), (2) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002,
excepție ridicatã de Ioan Moisã în Dosarul nr. 1.343/2003 al Tribunalului Alba Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/13.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Asociației de Autoajutorare a Diabeticilor
și Bolnavilor Oncologici ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Asociația de
Autoajutorare a Diabeticilor și Bolnavilor Oncologici,
persoanã juridicã românã de drept privat, fãrã scop

patrimonial, cu sediul în municipiul Mediaș, piața Regele
Ferdinand I nr. 1, județul Sibiu, ca fiind de utilitate
publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.154.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, Consiliului Local al Municipiului Oltenița, județul Cãlãrași
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum
și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 2,5 miliarde lei, pentru județul
Cãlãrași, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Oltenița,
pentru decontarea lucrãrilor de construcții, reparații
și modernizãri la Cãminul pentru persoane vârstnice

semidependente ”Sfântul Gheorghe,,, cu sediul în municipiul
Oltenița, str. Alexandru Iliescu nr. 85A.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.155.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/13.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a construcției aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, amplasatã în incinta imobilului identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolãrii construcției
prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției prevãzute la art. 1, Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzãtor datele din
evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.156.
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care trece din domeniul public în domeniul privat al statului
Persoana juridicã care
administreazã imobilul

Adresa imobilului

Municipiul Drobeta-Turnu
Severin (localitatea Gura Vãii),
Str. Timișoarei nr. 2, județul Mehedinți

Ministerul Administrației și
Internelor

Caracteristicile bunului care trece
în domeniul privat al statului

Pavilion nr. 2
Suprafața construitã = 35,65 m2
Suprafața desfãșuratã = 35,65 m2
Anul construcției: 1978
Valoare contabilã = 188.945.000 lei
Nr. de inventar M.F.P.: 106.192

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711/13.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

