Anul 171 (XV) Ñ Nr. 712

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

87.

90.

91.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind reglementarea
garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale
furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor,
aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru
Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor
acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ
Ucraina .......................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și
a art. 16 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale și
a unor instituții publice .............................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea
Gãrzii Financiare .......................................................

1Ð2

2Ð3
3Ð5

Nr.
1.164. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
publicã a județului Dâmbovița și în administrarea
Consiliului Județean Dâmbovița ...............................
1.165. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil, compus
din clãdire în curs de execuție și terenul aferent,
din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al orașului Titu și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Titu, județul Dâmbovița...............
1.166. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în proprietatea publicã
a județului Dâmbovița și în administrarea
Consiliului Județean Dâmbovița ...............................
1.167. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
publicã a județului Dâmbovița și în administrarea
Consiliului Județean Dâmbovița ...............................

Pagina

6

6Ð7

7

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reglementarea garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor,
echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire
a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin compensare a sumelor
reprezentând contravaloarea în lei a garanțiilor de 10% reținute
societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru
Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut
de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, denumite în continuare
societãți comerciale furnizoare, al cãror termen de garanție a expirat, cu obligațiile datorate de aceste societãți cãtre bugetul de stat
la data de 31 august 2003 și neachitate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Operațiunile de compensare a obligațiilor datorate bugetului
de stat, constând în impozite, taxe, contribuții și alte venituri, cu

excepția celor prin reținere la sursã, precum și a accesoriilor aferente acestora, se efectueazã de organele fiscale la care aceste
societãți sunt înregistrate ca plãtitori de impozite și taxe.
Art. 2. Ñ În limita sumelor reprezentând contravaloarea în lei
a garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale furnizoare,
rãmase dupã efectuarea operațiunii de compensare prevãzute la
art. 1, se sting, în condițiile legii, datoriile acestor societãți cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., existente la data de 31 august 2003
și neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã, sub coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/13.X.2003

Art. 3. Ñ (1) Obligațiile datorate de Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
cãtre Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. la data de 31 august 2003 și
neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se sting în limita sumelor pe care Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. le-a stins societãților comerciale furnizoare conform prevederilor art. 2, în aceleași condiții.
(2) Obligațiile Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. datorate la fondul de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe la data de
31 august 2003 și neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã se sting de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, în limita sumelor cuprinse în operațiunea efectuatã conform prevederilor alin. (1).
Art. 4. Ñ Se aprobã restituirea de la bugetul de stat, de la
capitolul ”Împrumuturi acordate pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale,,,
a sumelor reprezentând contravaloarea garanțiilor de 10% reținute
societãților comerciale furnizoare, rãmase dupã efectuarea
operațiunilor de compensare prevãzute la art. 1 și 2, în limita
sumei disponibile la acest capitol din bugetul Ministerului
Economiei și Comerțului.
Art. 5. Ñ Operațiunile de stingere prevãzute la art. 1, 2 și 4
se vor efectua la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 6. Ñ (1) Operațiunile de stingere a garanțiilor de 10%
prevãzute la art. 1, 2 și 4 se realizeazã, cu condiția încheierii în

prealabil a unei convenții între fiecare societate comercialã furnizoare și Ministerul Economiei și Comerțului, prin care sã se prevadã obligația expresã a acestor societãți de a aduce furnitura
livratã, pe cheltuialã proprie, într-o nouã garanție care sã expire o
datã cu garanția externã. Ministerul Economiei și Comerțului va
confirma suma garanțiilor reținute și nestinse, actualizatã la cursul
de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) În cazul în care societãțile comerciale furnizoare care au
beneficiat de prevederile art. 1, 2 și 4 nu își îndeplinesc obligațiile
asumate prin convenție, acestea vor restitui contravaloarea
garanțiilor stinse, actualizatã la cursul de schimb valutar comunicat
de Banca Naționalã a României la data restituirii garanției.
Recuperarea sumelor stinse prin compensare, conform prevederilor
art. 1, care constituie venituri ale bugetului de stat, se face de cãtre
organele fiscale teritoriale competente ale Ministerului Finanțelor
Publice, în baza convenției care constituie titlu executoriu.
(3) În procedurile de stingere prevãzute la art. 1, 2 și 4 nu
sunt cuprinse societãțile comerciale furnizoare aflate în procedurã
de dizolvare-lichidare sau reorganizare judiciarã și faliment, dupã
caz, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Societãțile comerciale furnizoare și cuantumul
sumelor de regularizat se stabilesc de Ministerul Economiei și
Comerțului.
(2) Procedura de stingere a creanțelor prevãzute la art. 1Ñ4
se efectueazã pânã la data de 15 decembrie 2003.
Art. 8. Ñ Ministerul Economiei și Comerțului și Ministerul
Finanțelor Publice vor elabora precizãri metodologice pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, aprobate prin
ordin comun.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 87.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și a art. 16 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea
sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, vamal, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 74/2002, cu modipublicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din ficãrile și completãrile ulterioare.
1 august 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum
(4) Pentru pagubele cauzate în activitatea de control ca
urmeazã:
urmare a neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzãtoare a
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
atribuțiilor de control, în mãsura în care nu sunt îndeplinite
”Art. 4. Ñ (1) Activitatea vamalã se exercitã prin Autoritatea condițiile atragerii rãspunderii penale, funcționarii vamali rãspund
Naționalã a Vãmilor, care se organizeazã și funcționeazã în sub- potrivit art. 998 din Codul civil. Rãspunderea delictualã poate fi
ordinea Autoritãții Naționale de Control.
antrenatã numai pe baza hotãrârii instanțelor de judecatã sesizate
(2) Autoritatea Naționalã a Vãmilor are o siglã ale cãrei carac- și de Autoritatea Naționalã de Control.
teristici se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, potrivit art. 5
(5) Cererile formulate de Autoritatea Naționalã de Control penalin. (1).,,
tru atragerea rãspunderii civile delictuale prevãzute la alin. (4)
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Autoritatea Naționalã a Vãmilor este organ de sunt scutite de taxe de timbru, timbru judiciar, cauțiuni și alte
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juri- taxe.,,
Art. II. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
dicã, finanțatã de la bugetul de stat. Organizarea și funcționarea
de urgențã, atribuțiile specifice domeniului vamal, care revin
acesteia se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Salarizarea, precum și drepturile și îndatoririle personalului Ministerului Finanțelor Publice din actele normative în vigoare, se
vamal sunt cele stabilite de lege pentru funcționarii publici și de preiau de cãtre Autoritatea Naționalã de Control, cu excepția politicii vamale și a actelor normative elaborate în realizarea acesteia,
Statutul personalului vamal.
(3) Rãspunderea personalului Autoritãții Naționale a Vãmilor a soluționãrii contestațiilor și a valorificãrii bunurilor devenite proeste cea prevãzutã de Legea nr. 188/1999 privind Statutul prietatea statului.
(2) Competențele ministrului finanțelor publice referitoare la
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de
Ordonanța Guvernului nr. 16/1998 privind Statutul personalului autoritatea vamalã revin ministrului delegat pentru coordonarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/13.X.2003
autoritãților de control; prevederile alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor.
(3) Drepturile și obligațiile, inclusiv bunurile mobile și imobile
aflate în administrarea sau, dupã caz, în proprietatea Direcției
Generale a Vãmilor, se preiau de Autoritatea Naționalã a Vãmilor.
Art. III. Ñ Reglementãrile legale în domeniul activitãții vamale,
emise în exercitarea prerogativelor de autoritate vamalã de cãtre
Direcția Generalã a Vãmilor, publicate în Monitorul Oficial al
României pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã, sunt și rãmân aplicabile.
Art. IV. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Autoritatea Naționalã
de Control va supune Guvernului spre adoptare hotãrârea privind
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale a Vãmilor.
(2) Prin hotãrârea Guvernului prevãzutã la alin. (1) se stabilesc și numãrul și structura pe funcții a personalului care se preia
de Ministerul Finanțelor Publice de la Direcția Generalã a Vãmilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor privind elaborarea actelor normative
în domeniul vamal.
(3) Personalul preluat de Ministerul Finanțelor Publice de la
Direcția Generalã a Vãmilor își pãstreazã drepturile și îndatoririle
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 16/1998, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 74/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. V. Ñ Litera c) a alineatului (5) al articolului 16 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea

3

unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”c) Garda Financiarã, care se reorganizeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, și Direcția Generalã a
Vãmilor, care se reorganizeazã ca Autoritate Naționalã a Vãmilor
și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice
centrale.,,
Art. VI. Ñ În actele normative în vigoare denumirea Direcția
Generalã a Vãmilor se înlocuiește cu denumirea Autoritatea
Naționalã a Vãmilor, corespunzãtor prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. VII. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã în structura bugetului de stat și în bugetele Ministerului Finanțelor Publice și Autoritãții Naționale de
Control, la propunerea ordonatorilor principali de credite, pe baza
protocolului de predare-primire.
Art. VIII. Ñ Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, va fi republicatã dupã aprobarea acesteia
prin lege de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 90.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea Gãrzii Financiare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Garda Financiarã se organizeazã ca instituție
publicã de control, cu personalitate juridicã, în subordinea
Autoritãții Naționale de Control, finanțatã de la bugetul de stat.
(2) Autoritatea Naționalã de Control preia, în condițiile legii, de
la Ministerul Finanțelor Publice atribuțiile specifice activitãții privind
Garda Financiarã, cu excepția celor privind stabilirea, urmãrirea și
încasarea veniturilor bugetare și soluționarea contestațiilor.
(3) Garda Financiarã exercitã controlul operativ și inopinat, cu
excepția controlului fiscal, privind prevenirea, descoperirea și combaterea oricãror acte și fapte din domeniul economic, financiar și
vamal care au ca efect evaziunea și frauda fiscalã.
Art. 2. Ñ (1) Garda Financiarã se organizeazã și funcționeazã
pe întreg teritoriul țãrii prin Comisariatul general, comisariatele
regionale și Comisariatul Municipiului București, ale cãror competențe teritoriale și sedii se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Garda Financiarã, organizatã conform art. 1, preia de la
Ministerul Finanțelor Publice toate drepturile și obligațiile în derulare, inclusiv bunurile mobile și imobile folosite de Garda
Financiarã și structurile acesteia, pe bazã de protocol, conform

legii. Prin același protocol vor fi reglementate spațiile care rãmân
în folosința Gãrzii Financiare.
Art. 3. Ñ (1) Garda Financiarã coordoneazã, îndrumã și controleazã activitatea tuturor comisariatelor prin intermediul
Comisariatului general și desfãșoarã acțiuni operative pe întreg
teritoriul țãrii, în baza competențelor stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) La solicitarea Gãrzii Financiare, Ministerul Administrației și
Internelor asigurã Comisariatului general al Gãrzii Financiare, comisariatelor regionale și Comisariatului Municipiului București, din
cadrul subunitãților specializate de intervenție rapidã ale poliției, personalul necesar pentru asigurarea protecției și siguranței operațiunilor desfãșurate de comisarii Gãrzii Financiare în realizarea actului
de control. Condițiile concrete și modalitãțile în care personalul subunitãților specializate de intervenție rapidã ale poliției participã la
acțiunile de control se stabilesc de Ministerul Administrației și
Internelor și Autoritatea Naționalã de Control prin protocol.
(3) Garda Financiarã este condusã de un comisar general,
numit prin ordin de ministrul delegat pentru coordonarea
autoritãților de control. Comisarul general are calitatea de ordonator secundar de credite. Structura organizatoricã a Gãrzii
Financiare, numãrul de posturi, normele generale și speciale de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/13.X.2003

dotare, însemnele distinctive și modelele de uniformã se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a Gãrzii
Financiare stabilește competențele și atribuțiile personalului care
ocupã funcții publice de conducere și de execuție, precum și ale
personalului contractual și se aprobã prin ordin al ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Gãrzii Financiare
Art. 4. Ñ (1) În vederea realizãrii atribuțiilor sale, pentru combaterea actelor și faptelor de evaziune și fraudã fiscalã, Garda
Financiarã efectueazã controlul operativ și inopinat cu privire la:
a) respectarea actelor normative în scopul prevenirii, descoperirii și combaterii oricãror acte și fapte interzise de lege;
b) respectarea normelor de comerț, urmãrind prevenirea,
depistarea și înlãturarea operațiunilor ilicite;
c) modul de producere, depozitare, circulație și valorificare a
bunurilor, în toate locurile și spațiile în care se desfãșoarã activitatea agenților economici;
d) participarea, în colaborare cu organele de specialitate ale
altor ministere și instituții specializate, la acțiuni de depistare și
combatere a activitãților ilicite care genereazã fenomene de evaziune și fraudã fiscalã.
(2) Garda Financiarã face propuneri Autoritãții Naționale de
Control privind proiectele de acte normative pentru îmbunãtãțirea
activitãții specifice și îndeplinește orice alte atribuții și activitãți stabilite de cãtre ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de
control sau care îi revin din alte dispoziții legale.
Art. 5. Ñ (1) Garda Financiarã, în exercitarea atribuțiilor proprii, încheie acte de control operativ și inopinat, constatã prin proces-verbal contravențiile sãvârșite și aplicã amenzile legale.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor se poate formula plângere potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Bunurile intrate în proprietatea privatã a statului ca urmare
a activitãții Gãrzii Financiare se valorificã potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului
și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Garda Financiarã va delega reprezentanți în comisiile constituite conform art. 1 alin. (7) și art. 11 alin. (1) lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
participã la activitatea de valorificare a bunurilor confiscate.
(5) Din veniturile încasate din valorificarea bunurilor prevãzute
la alin. (3), dupã deducerea cheltuielilor efectuate în vederea valorificãrii acestora, și din sumele obținute ca urmare a valorificãrii
actelor de control ale Gãrzii Financiare se reține o cotã de 1%
care se vireazã Autoritãții Naționale de Control pentru constituirea
fondului de stimulente la dispoziția ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control.
CAPITOLUL III
Drepturile specifice, obligațiile și rãspunderea personalului
Gãrzii Financiare
Art. 6. Ñ (1) Personalul Gãrzii Financiare executã:
a) operațiuni de control curent;
b) operațiuni de control tematic.
(2) Controlul curent se executã operativ și inopinat, pe baza
legitimației de control, a insignei de împuternicire și a ordinului de
serviciu.
(3) Controlul tematic se executã de cãtre comisarii Gãrzii
Financiare în baza ordinelor date de conducerea Autoritãții
Naționale de Control sau de comisarul general.
(4) Persoana care dispune controlul tematic stabilește obiectivele de verificat, entitãțile supuse controlului, perioada asupra
cãreia se efectueazã verificarea, precum și durata controlului.
(5) La orice acțiune de control participã minimum 2 comisari.

(6) La acțiunile de control cu grad sporit de periculozitate,
echipele de comisari vor fi însoțite de membri ai subunitãților specializate de intervenție rapidã ale poliției.
(7) Personalul Gãrzii Financiare nu va fi antrenat în acțiuni de
control fiscal de natura celor privind stabilirea, urmãrirea și încasarea veniturilor bugetare.
Art. 7. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, comisarii Gãrzii
Financiare sunt în drept:
a) sã efectueze controale în spațiile în care se produc, se
depoziteazã sau se comercializeazã bunuri ori se desfãșoarã activitãți ce cad sub incidența actelor normative în vigoare cu privire
la prevenirea, descoperirea și combaterea oricãror acte și fapte
care sunt interzise de acestea;
b) sã verifice respectarea reglementãrilor legale privind circulația mãrfurilor pe drumurile publice, în porturi, cãi ferate și fluviale, aeroporturi, în vecinãtatea punctelor vamale, antrepozite,
zone libere, precum și în alte locuri în care se desfãșoarã o asemenea activitate;
c) sã verifice legalitatea activitãților desfãșurate, existența și
autenticitatea documentelor justificative în activitãțile de producție
și prestãri de servicii ori pe timpul transportului, depozitãrii și
comercializãrii bunurilor și sã aplice sigilii pentru asigurarea integritãții bunurilor;
d) sã dispunã mãsuri cu privire la confiscarea, în condițiile
legii, a bunurilor a cãror fabricație, depozitare, transport sau desfacere este ilicitã, precum și a veniturilor realizate din activitãți
comerciale sau prestãri de servicii nelegale și sã ridice documentele financiar-contabile și de altã naturã care pot servi la dovedirea contravențiilor sau, dupã caz, a infracțiunilor;
e) sã solicite, în condițiile și potrivit Codului de procedurã
penalã, efectuarea de cãtre organele abilitate de lege a perchezițiilor în localuri publice sau particulare Ñ case, curți, dependințe și grãdini Ñ, dacã existã indicii cã în aceste locuri sunt
ascunse documente, mãrfuri sau se desfãșoarã activitãți care au
ca efect evaziunea sau frauda fiscalã;
f) sã constate acte și fapte care au avut ca efect evaziunea și
frauda fiscalã, sã solicite organelor fiscale stabilirea obligațiilor fiscale în întregime datorate, sã cearã organelor de executare competente, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, luarea mãsurilor asigurãtorii ori de câte ori existã pericolul
ca debitorul sã se sustragã de la urmãrire sau sã își ascundã ori
sã își risipeascã averea și sã sesizeze, dupã caz, organele de
urmãrire penalã;
g) sã solicite administratorilor unitãților controlate și persoanelor implicate explicații, lãmuriri, precizãri verbale și/sau în scris,
dupã caz, cu privire la faptele constatate;
h) sã solicite, potrivit legii, copii certificate de pe documentele
originale, sã preleveze probe, eșantioane, mostre etc., necesare
finalizãrii actului de control. Analiza și examinarea probelor,
eșantioanelor și mostrelor se fac în laboratoare de specialitate,
cheltuielile privind efectuarea acestora fiind suportate din fondurile
special alocate în bugetul de venituri și cheltuieli al Gãrzii
Financiare;
i) sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile corespunzãtoare, potrivit competențelor prevãzute de lege;
j) sã întocmeascã acte de control operativ și inopinat privind
rezultatele verificãrilor, sã aplice mãsurile prevãzute de normele
legale și sã sesizeze organele competente în vederea valorificãrii
constatãrilor;
k) sã opreascã mijloacele de transport, în condițiile legii, pentru verificarea documentelor de însoțire a bunurilor și persoanelor
transportate;
l) sã solicite instituțiilor financiar-bancare, de asigurãri și reasigurãri, în condițiile legii, date sau, dupã caz, documente, în scopul instrumentãrii și fundamentãrii constatãrilor cu privire la
sãvârșirea unor fapte ce contravin legislației în vigoare;
m) sã poarte uniforma, sã pãstreze, sã foloseascã și sã facã uz
de armamentul și mijloacele de apãrare din dotare, în condițiile
legii;
n) sã utilizeze mijloacele auto purtând însemne și dispozitive
de avertizare sonore și luminoase specifice, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/13.X.2003
Art. 8. Ñ (1) Comisarii Gãrzii Financiare poartã uniformã cu
însemne specifice și sunt dotați cu armament, în condițiile legii,
stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Folosirea armamentului din dotare pentru autoapãrare sau
pazã se face în legitimã apãrare sau în stare de necesitate, potrivit legii.
Art. 9. Ñ (1) Funcțiile utilizate de Garda Financiarã în realizarea atribuțiilor stabilite de lege sunt funcții publice specifice și
funcții publice generale. Garda Financiarã poate utiliza și personal
contractual, care nu exercitã prerogativele de putere publicã în
condițiile legii.
(2) Comisarii sunt funcționari publici cu statut special, ale
cãror drepturi și îndatoriri specifice de serviciu se stabilesc prin
Statutul comisarului Gãrzii Financiare, aprobat prin lege.
Art. 10. Ñ (1) Personalul Gãrzii Financiare este obligat sã
respecte legea, sã aibã o conduitã corectã, sã fie integru și
incoruptibil, sã acționeze cu hotãrâre pentru prevenirea și
combaterea oricãror acte de naturã sã știrbeascã autoritatea și
prestigiul instituției.
(2) Rãspunderea personalului Gãrzii Financiare este cea
prevãzutã de Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, de Statutul comisarului Gãrzii Financiare și de Codul muncii, dupã caz.
(3) Pentru pagubele cauzate în activitatea de control ca
urmare a neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzãtoare a
atribuțiilor de control, în mãsura în care nu sunt îndeplinite
condițiile atragerii rãspunderii penale, comisarii rãspund potrivit
art. 998 din Codul civil. Rãspunderea civilã delictualã poate fi
antrenatã numai pe baza hotãrârii instanțelor de judecatã sesizate
și de cãtre Autoritatea Naționalã de Control.
(4) Cererile formulate de Autoritatea Naționalã de Control pentru angajarea rãspunderii civile delictuale prevãzute la alin. (3)
sunt scutite de taxe judiciare de timbru, timbru judiciar, cauțiuni și
alte taxe.
Art. 11. Ñ (1) Personalul Gãrzii Financiare beneficiazã de
drepturile salariale prevãzute de legea privind salarizarea
funcționarilor publici și de cele prevãzute pentru personalul contractual, dupã caz.
(2) Comisarilor li se considerã vechime în specialitate, economicã sau juridicã, dupã caz, întreaga perioadã în care își
desfãșoarã activitatea în Garda Financiarã.
Art. 12. Ñ (1) Funcționarii Gãrzii Financiare au obligația de a
nu folosi în scop personal și de a nu divulga informațiile
dobândite ca urmare a exercitãrii funcției. De asemenea, nu pot
divulga aceste informații, inclusiv dupã încetarea raporturilor de
muncã, pe o duratã de 3 ani, cu excepția cazurilor impuse de
procedurile judiciare ori în cazul schimbului de informații între
instituțiile abilitate ale statului, precum și în cazul comunicãrilor
fãcute, în condițiile legii, organismelor strãine cu atribuții similare.
(2) Funcționarii Gãrzii Financiare au obligația pãstrãrii secretului informațiilor fiscale și bancare prevãzute de lege.
Art. 13. Ñ (1) Personalul Gãrzii Financiare beneficiazã de stimulente din sumele încasate pentru bugetul de stat, ca urmare a
controlului, reprezentând amenzi și sume confiscate, în procent de
pânã la 15%, sau provenite din valorificarea bunurilor rezultate
din confiscãri, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã și ale
Legii nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
Guvernului României, precum și a personalului Președinției,

Guvernului și al celorlalte organe ale puterii executive, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Nivelul de constituire pentru fiecare sursã și condițiile de
repartizare și utilizare a fondului de stimulente se stabilesc prin
norme aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 14. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu, comisarii
Gãrzii Financiare sunt învestiți cu exercițiul autoritãții publice și
beneficiazã de protecție, potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Garda Financiarã organizeazã și gestioneazã, în
condițiile legii, banca proprie de date privind faptele ce intrã în
competența sa de activitate.
Art. 16. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor stabilite prin lege,
Garda Financiarã are acces la informațiile necesare, în mod operativ și gratuit, de la Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, Oficiul Național al Registrului Comerțului, Direcția
Generalã a Vãmilor, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, Inspectoratul General al Poliției de Frontierã, Direcția
Generalã de Evidențã Informatizatã a Persoanei, Serviciul
Pașapoarte din cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
precum și de la instituțiile financiar-bancare, în condițiile legii.
(2) Instituțiile prevãzute la alin. (1) furnizeazã relațiile și
informațiile solicitate și elibereazã copii certificate de pe documentele necesare definitivãrii controlului, în condițiile legii.
Art. 17. Ñ Garda Financiarã coopereazã cu organele cu
atribuții similare din alte state, pe baza tratatelor internaționale la
care România este parte sau pe bazã de reciprocitate, precum și
cu organismele de combatere a fraudei din cadrul Uniunii
Europene, în cauzele de interes comun, potrivit protocoalelor
încheiate în acest sens.
Art. 18. Ñ (1) Garda Financiarã, înființatã potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã, preia de la Ministerul Finanțelor Publice,
prin transfer în interesul serviciului, personalul aferent activitãții
desfãșurate de Garda Financiarã din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) Numãrul comisarilor, al funcționarilor publici și al personalului contractual se stabilește prin ordin comun al ministrului
finanțelor publice și al ministrului delegat pentru coordonarea
autoritãților de control privind aprobarea protocolului de preluare
a activitãții Gãrzii Financiare de cãtre Autoritatea Naționalã de
Control.
Art. 19. Ñ Personalul preluat de Garda Financiarã prin transfer în interesul serviciului se va numi pe funcții potrivit structurii
organizatorice aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 20. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã în structura bugetului de stat și în bugetele Ministerului Finanțelor Publice și al Autoritãții Naționale de
Control, la propunerea ordonatorilor principali de credite, pe baza
protocolului de predare-primire.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã, secțiunea a 2-a a cap. II și art. 23 din Legea
nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar
și a Gãrzii financiare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 64 din 27 martie 1991, cu modificãrile ulterioare,
precum și orice prevederi contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 octombrie 2003.
N. 91.

5

Contrasemneazã:
Ministru delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/13.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã
a județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil situat în localitatea
Brãnești, satul Priboiu (fost Lãculețe), județul Dâmbovița, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului

Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a județului Dâmbovița și
în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.164.
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Localitatea Brãnești,
satul Priboiu
(fost Lãculețe),
județul Dâmbovița

Persoana juridicã
de la care se
transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite
imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Județean
Dâmbovița

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale, care alcãtuiesc
domeniul public al statului

Ñ imobil 845 parțial
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103750

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 7.832 m2
Suprafața desfãșuratã = 9.278 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 46,0164 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil, compus din clãdire în curs de execuție și terenul aferent,
din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al orașului Titu și în administrarea Consiliului Local al Orașului Titu, județul Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulerioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din clãdire
în curs de execuție și terenul aferent, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte din prezenta hotãrâre, din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în domeniul public al orașului Titu și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Titu, județul Dâmbovița.

Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului prevãzut la art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 3. Ñ La darea în folosințã a clãdirii se întocmește un nou
protocol, prin care Ministerul Apãrãrii Naționale redobândește

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/13.X.2003
dreptul de administrare asupra unui numãr de apartamente având
o suprafațã locuibilã proporționalã cu ponderea valorii actualizate

a lucrãrilor executate prin bugetul propriu din valoarea finalã a
obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.165.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al orașului Titu și în administrarea Consiliului Local al Orașului Titu, județul Dâmbovița
Adresa unde este
situat imobilul
care se transmite

Orașul Titu,
str. Vissarion nr. 6,
bl. S, sc. A,
județul Dâmbovița

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Statul român
Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Orașul Titu
Consiliul Local
al Orașului Titu

Numãrul de
apartamente
(prevãzute)

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 382,75 m2
Suprafața desfãșuratã = 1.936,75 m2
Suprafața terenului (inclusiv construcția) =
287,74 m2
Cheltuieli efectuate, înregistrate în contabilitate =
127.501.332 lei
Executat: Ñ subsolul
Executat: Ñ demolarea planșeului peste parter
Executat: Ñ consolidarea stâlpilor din beton armat
existenți

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din proprietatea privatã a statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în proprietatea publicã a județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui teren agricol situat în extravilanul municipiului Târgoviște, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a
statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în

proprietatea publicã a județului Dâmbovița și în administrarea
Consiliului Județean Dâmbovița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.166.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite în proprietatea publicã a județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Extravilanul municipiului Târgoviște,
Str. Laminorului nr. 8

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Statul român, din
administrarea Agenției
Domeniilor Statului

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Județul Dâmbovița, în
administrarea Consiliului
Județean Dâmbovița

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului = 21 ha,
din care:
Ñ fabricã = 5 ha
Ñ sere = 6 ha
Ñ legume = 10 ha

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/13.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în proprietatea publicã a județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil (fosta
cazarmã 583) situat în localitatea Târgoviște, județul Dâmbovița,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea

Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a județului
Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.167.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
Locul
unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Localitatea Târgoviște,
bd. Carol I nr. 49,
județul Dâmbovița

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Consiliul Județean
Dâmbovița

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate în
administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale, care
alcãtuiesc domeniul public
al statului

Ñ imobil 583
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.806

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

suprafața construitã = 17.603 m2
suprafața desfãșuratã = 19.237 m2
suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 30,1238 ha

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712/13.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

