Anul 171 (XV) Ñ Nr. 714

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 octombrie 2003

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
371. Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã
potabilã, colectare a apelor uzate și a stației de
epurare în municipiul Satu Mare, Regiunea de NordVest, România,,, semnat la Bruxelles la 13 decembrie 2002 și la București la 31 martie 2003..........
Memorandum de finanțare între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã
potabilã, colectare a apelor uzate și a stației de
epurare în municipiul Satu Mare, Regiunea de
Nord-Vest, România,,.................................................
560. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul

Pagina

Nr.

Pagina
României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã
nerambursabilã
acordatã
prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã potabilã, colectare a
apelor uzate și a stației de epurare în municipiul
Satu Mare, Regiunea de Nord-Vest, România,,,
semnat la Bruxelles la 13 decembrie 2002 și la
București la 31 martie 2003 ....................................

2
506.

2Ð4

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind aprobarea listei posturilor de
inspecție de frontierã în care sunt organizate controale sanitare veterinare, a condițiilor de agreere
a posturilor de inspecție de frontierã responsabile
pentru controalele veterinare ale animalelor vii și
produselor provenind din țãri terțe, precum și stabilirea atribuțiilor personalului posturilor de
inspecție de frontierã ................................................

5Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã potabilã, colectare
a apelor uzate și a stației de epurare în municipiul Satu Mare, Regiunea de Nord-Vest, România,,,
semnat la Bruxelles la 13 decembrie 2002 și la București la 31 martie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã potabilã,
colectare a apelor uzate și a stației de epurare în municipiul Satu Mare, Regiunea de Nord-Vest, România,,, semnat
la Bruxelles la 13 decembrie 2002 și la București la
31 martie 2003.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri, furnizarea de bunuri
și servicii decontãrile pot fi efectuate și în euro.

(2) Sumele necesare continuãrii finanțãrii proiectului în
cazul indisponibilitãții temporare a contribuției comunitare
ISPA se prevãd în bugetul de stat la alineatul ”Transferuri
aferente Fondului național de preaderare,,, în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,, și se
transferã autoritãții responsabile cu implementarea mãsurii Ñ
Oficiul de Plãți și Contractare PHARE, urmând a se regulariza cu fondurile transferate de cãtre Comisia Europeanã,
în limita sumelor eligibile cheltuite.
(3) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (2) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 371.
Mãsura ISPA nr. 2002/RO/16/P/PE/019
MEMORANDUM DE FINANÞARE
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã potabilã,
colectare a apelor uzate și a stației de epurare în municipiul Satu Mare, Regiunea de Nord-Vest, România,,*)
MEMORANDUM DE FINANÞARE

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de cãtre comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier, pe de o
parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții
în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum. Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi

implementatã cu respectarea Condițiilor generale prevãzute
în anexa la Acordul-cadru semnat între Comisie și
Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

3

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Identificarea mãsurii

Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri descrise în anexa nr. I:
Numãrul mãsurii: 2002/RO/16/P/PE/019
Denumirea mãsurii: Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã potabilã, colectare a apelor uzate și a stației
de epurare în municipiul Satu Mare, Regiunea de NordVest, România
Durata: Ñ data începerii: data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie
Ñ data finalizãrii: 31 decembrie 2008
Localizare: Municipiul Satu Mare, județul Satu Mare,
Regiunea de Nord-Vest, România
Grupul: Bazinul râului Someș

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante stabilite în acordurile europene și va contribui la
punerea în aplicare a politicilor comunitare, în special a
celor referitoare la protejarea și îmbunãtãțirea stãrii mediului.

ARTICOLUL 3
Angajamentul

1. Cheltuiala publicã sau echivalentã maximã care va fi
luatã în considerare pentru calcularea asistenței financiare
nerambursabile va fi de 37.355.000 euro.
2. Ponderea asistenței acordate de Comunitate pentru
aceastã mãsurã este stabilitã la 71% din cheltuielile publice
totale sau echivalente, conform celor indicate în planul de
finanțare din anexa nr. II.
3. Valoarea maximã a asistenței asigurate de cãtre
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
fixatã la 26.522.050 euro.
4. O sumã de 16.384.358 euro este angajatã din bugetul pe anul 2002 din linia bugetarã B7Ñ020.
Angajamentele privind tranșele ulterioare se vor baza pe
planul de finanțare inițial sau revizuit pentru proiectul respectiv, în funcție de stadiul implementãrii proiectului și de
disponibilitãțile bugetare.
ARTICOLUL 4
Plãțile

1. Asistența comunitarã va acoperi plãțile referitoare la
mãsurã, pentru care s-au fãcut angajamente valabile din
punct de vedere juridic de cãtre Beneficiar și pentru care
s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã. Aceste plãți
trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise în anexa nr. I.
2. Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile
pentru asistența prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare.
3. Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de
autoritatea responsabilã cu implementarea acestei mãsuri
se vor încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie
2008.
4. Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat în termen de maximum 6 luni de la aceastã datã.
5. Plata în avans este stabilitã la 5.304.410 euro și va
fi transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ o sumã de 2.652.205 euro va fi plãtitã dupã semnarea prezentului memorandum de cãtre Beneficiar;
Ñ plata pentru suma rãmasã se va efectua dupã semnarea primului contract major de lucrãri și dupã îndeplinirea
condițiilor specificate la art. 8 pct. 3.
6. În conformitate cu prevederile pct. (5) secțiunea a III-a
din anexa nr. III.1, Comisia va accepta pentru aceastã
mãsurã o valoare totalã a plãților în avans și intermediare
reprezentând 90% din totalul asistenței financiare nerambursabile acordate.

ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea, menționatã la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura în
ceea ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate
intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și pentru alte materiale produse în legãturã cu planificarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea mãsurii. Aceștia vor
garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel de materiale
de cãtre Comisie sau orice alt organism ori persoanã delegatã de Comisie. Comisia va utiliza aceste materiale numai
în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permise și autorizații

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de cãtre
autoritãțile competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu legislația naționalã.
ARTICOLUL 8
Condiții specifice referitoare la mãsurã

Fãrã a se aduce atingere condițiilor generale prevãzute
în anexa nr. III, asistența financiarã nerambursabilã din
partea Comunitãții se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor:
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței pentru ISPA stabilitã la art. 3, dacã în termen de
5 ani de la data finalizãrii lucrãrilor condițiile de exploatare
(tarife, venituri etc.) diferã în mod semnificativ fațã de
evaluãrile inițiale fãcute pentru stabilirea nivelului asistenței
financiare nerambursabile și/sau existã o modificare substanțialã care:
a) afecteazã natura exploatãrii sau condițiile de implementare ori conferã unui organism public sau privat un
avantaj nejustificat; și
b) rezultã fie din modificarea formei de proprietate asupra oricãrei pãrți a infrastructurii finanțate, fie din încetarea
sau modificarea esențialã a aranjamentelor de exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei
modificãri și va solicita acordul prealabil din partea
Comisiei pentru aceste modificãri.
În cazul în care este încheiat un contract de concesionare pentru serviciile din domeniul apei potabile și apei
uzate sau este încheiatã o altã formã de participare a sectorului privat, Comisia își rezervã dreptul de a verifica
acest contract, pentru a se asigura cã asistența se deruleazã în beneficiul strict al populației.
2. Condiția privind viabilitatea:
Asistența financiarã nerambursabilã a Comunitãții pentru
mãsurã este acordatã sub rezerva aprobãrii de cãtre autoritãțile responsabile a creșterii tarifelor pentru alimentarea
cu apã și apa uzatã peste rata inflației, pentru a se
asigura resurse suficiente în vederea acoperirii costurilor
cofinanțãrii, exploatãrii, întreținerii și înlocuirii activelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

3. Condiții care trebuie îndeplinite înaintea plãții celei
de-a doua rate a avansului:
a) a fost semnat un acord de împrumut cu Banca
Europeanã de Investiții pentru cofinanțarea investiției
incluse în mãsurã;
b) a fost prezentat de cãtre Beneficiar și a fost aprobat
de cãtre Comisie un plan final de achiziții;
c) au fost nominalizați un manager de proiect și o unitate de implementare a proiectului pentru mãsurã, în conformitate cu termenii de referințã acceptați de Comisie și
de Banca Europeanã de Investiții;
d) a fost înființat de cãtre beneficiarul final un fond de
întreținere, reparații și dezvoltare, în condiții acceptate de
cãtre Comisie și Banca Europeanã de Investiții;
e) beneficiarul final aduce dovezi cã a crescut tariful
combinat pentru apã și apa uzatã cu 45% în termeni reali,
comparativ cu ”tariful inițial,, ajustat cu inflația. ”Tariful
inițial,, reprezintã tariful la 1 iulie 2002;
f) Comisia primește dovezi cã la emiterea autorizației de
mediu s-au luat în considerare rezultatele consultãrii publicului.
4. Condiții care trebuie îndeplinite înaintea efectuãrii
plãților intermediare ulterioare:
a) Comisia primește dovezi pânã la data de 31 decembrie 2005 cã:
ii(i) apele uzate provenite din sectorul industrial sunt
pretratate în conformitate cu directivele europene și
legislația româneascã și/sau sunt reciclate corespunzãtor;
i(ii) pretratarea și/sau reciclarea sunt monitorizate și avizate de cãtre autoritãțile de mediu competente;
(iii) reziduurile din apele industriale nu sunt dãunãtoare
tehnologiei proiectate pentru stația de tratare;
(iv) tarife corespunzãtoare, acceptate de Comisie, vor fi
aplicate pentru sectorul industrial pe baza cantitãții
și calitãții apei reziduale evacuate și a costului
tratãrii;
b) anual se efectueazã un audit de cãtre auditori recunoscuți pe plan internațional, pentru a confirma cã existã

sisteme separate de contabilitate pentru serviciile din
domeniul apei și apei uzate și pentru activitãțile din domeniul termoficãrii și cã nu existã subvenții încrucișate între
aceste servicii, care se prezintã Comisiei și Bãncii
Europene de Investiții la sfârșitul fiecãrui an calendaristic,
pânã la 31 decembrie 2007, sau pânã la stabilirea unei
entitãți autonome din punct de vedere legal pentru furnizarea apei potabile și serviciile din domeniul apei uzate, dacã
aceasta are loc înainte de data precizatã anterior.
5. Condiții ce trebuie îndeplinite înainte de plata finalã:
a) prezentarea de cãtre beneficiarul final, pânã la data
de 31 decembrie 2007, a unui program de exploatare și
întreținere, care va fi agreat de Comisie și de Banca
Europeanã de Investiții. Programul va acoperi o perioadã
de 10 ani începând cu 1 ianuarie 2008;
b) Comisia primește dovezi cã a fost implementatã o
soluție pentru depozitarea în siguranțã a nãmolului provenit
de la stația de epurare, în concordanțã cu directivele
Comunitãții Europene;
c) beneficiarul final va prezenta Comisiei un plan de
dezvoltare actualizat pentru serviciile de furnizare a apei
potabile și canalizare, care sã indice prioritãțile și costurile
investițiilor viitoare, dupã finalizarea mãsurii ISPA, și care
sã asigure concordanța deplinã cu directivele europene.

Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene, coordonator național ISPA

Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea cuprinse în anexele la
prezentul memorandum de finanțare fac parte integrantã
din acesta.
Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii stipulate în secțiunea a VIII-a din anexa nr. III.1.
ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.
Semnat la București la 31 martie 2003 și la Bruxelles la
13 decembrie 2002.

Lista anexelor*)
Anexa nr. I
Anexa nr. II
Anexa nr. III:

Descrierea mãsurii
Plan de finanțare
Anexa nr. III.1
Anexa nr. III.2
Anexa nr. III.3

Anexa nr. III.4
Anexa nr. III.5
Anexa nr. III.6

Prevederi financiare privind implementarea ISPA
Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru
mãsurile finanțate prin ISPA
Model de cerere de platã, pentru raportarea progresului financiar și fizic și pentru solicitarea de
modificãri
Acord privind cerințele minime de control financiar
aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA
Acord cu privire la neregulile și la recuperarea
sumelor încasate eronat prin ISPA
Cerințe privind informarea și publicitatea

*) Anexele se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 bis abonament, care se poate
achiziționa și de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea
sistemelor de alimentare cu apã potabilã, colectare a apelor uzate și a stației de epurare
în municipiul Satu Mare, Regiunea de Nord-Vest, România,,, semnat la Bruxelles
la 13 decembrie 2002 și la București la 31 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea sistemelor de

alimentare cu apã potabilã, colectare a apelor uzate și a
stației de epurare în municipiul Satu Mare, Regiunea de NordVest, România,,, semnat la Bruxelles la 13 decembrie 2002
și la București la 31 martie 2003, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 septembrie 2003.
Nr. 560.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind aprobarea listei posturilor de inspecție
de frontierã în care sunt organizate controale sanitare veterinare, a condițiilor de agreere
a posturilor de inspecție de frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii
și produselor provenind din țãri terțe, precum și stabilirea atribuțiilor personalului posturilor
de inspecție de frontierã
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.085 din 15 iulie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
aprobarea listei posturilor de inspecție de frontierã în care
sunt organizate controale sanitare veterinare, a condițiilor
de agreere a posturilor de inspecție de frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind din țãri terțe, precum și stabilirea
atribuțiilor personalului posturilor de inspecție de frontierã,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 45 de zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 5 august 2003.
Nr. 506.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind aprobarea listei posturilor de inspecție de frontierã în care sunt organizate controale sanitare veterinare, a
condițiilor de agreere a posturilor de inspecție de frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor
vii și produselor provenind din țãri terțe, precum și stabilirea atribuțiilor personalului posturilor de inspecție
de frontierã
Art. 1. Ñ Lista posturilor de inspecție de frontierã, denumite în continuare PIF, în care sunt organizate controale
sanitare veterinare, este prevãzutã în anexa nr. 1.
CAPITOLUL I
Facilitãți
Art. 2. Ñ a) Un PIF constã din facilitãțile destinate controalelor sanitare veterinare, este sub responsabilitatea unui
medic veterinar oficial sau, în cazul produselor din pește,
fie a unui medic veterinar oficial, fie a unui agent oficial la
care se face referire în reglementãrile veterinare naționale
ce stabilesc derogãri de la condițiile de aprobare a PIF
localizate în porturile în care se debarcã pește și este
localizat astfel încât facilitãțile sã constituie o unitate de
lucru completã. În cazul în care un PIF este alcãtuit din
mai mult de un grup de facilitãți, dar care sunt situate în
același loc, aria geograficã a grupului va delimita PIF care
trebuie sã poarte un singur nume.
b) Un PIF trebuie sã includã toate facilitãțile menționate
la art. 5, în care produsele de origine animalã din țãrile
terțe pot fi prezentate pentru a fi introduse în România,
spre a fi supuse controalelor documentare, de identitate și
fizice necesare.
c) Când localizarea geograficã sau mãrimea frontierei o
impune ori pentru managementul eficient al controalelor de
frontierã, un PIF poate fi prevãzut cu mai multe facilitãți
sau centre de inspecție, în vederea efectuãrii, când este
necesar, a controalelor pentru categoriile de produse pentru
care acel PIF este aprobat.
Art. 3. Ñ a) Fãrã a aduce atingere prevederilor
menționate în anexa nr. 1, PIF la care face referire
aceasta trebuie, pentru a fi aprobate și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și pentru a-și putea
menține aprobarea, sã fie prevãzute cu facilitãți, personal,
echipamente și sã aplice în posturile menționate procedurile
specificate în prezenta anexã.
b) Clãdirile și spațiile utilizate ca PIF sau orice alt centru de inspecție din cadrul PIF trebuie sã se afle sub controlul efectiv al medicului veterinar oficial sau, în cazul
produselor din pește, fie al medicului veterinar oficial, fie al
agentului oficial menționat în reglementãrile naționale cu
privire la derogãrile de la condițiile de aprobare a PIF localizate în porturile în care se debarcã pește și trebuie sã fie
accesibile acestuia oricând este necesar, inclusiv spațiile
construcțiilor utilizate ca antrepozite comerciale.
Art. 4. Ñ a) România poate propune ca un PIF sã fie
aprobat și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
pentru inspecția tuturor produselor sau doar a anumitor
categorii de produse. În acest caz, România trebuie sã
arate cã PIF are amenajãrile, personalul și echipamentele
necesare pentru efectuarea inspecției acestor produse.
Totuși, pânã la aprobarea PIF de cãtre Comisia Europeanã
și publicarea oficialã a acestora în lista din Jurnalul Oficial
European, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului va publica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
lista PIF autorizate sanitar veterinar conform prevederilor
prezentei litere.

b) În Monitorul Oficial al României, Partea I, PIF trebuie
sã fie menționate ca port, aeroport, amplasare rutierã sau
feroviarã. Lista trebuie sã precizeze categoriile de produse
pentru care PIF și, când este cazul, centrul de inspecție
sunt aprobate, incluzând detalii ale oricãrei restricții suplimentare cu privire la produsele pe care un anumit PIF le
poate inspecta.
c) Când un PIF este aprobat doar pentru categorii limitate de produse, amenajãrile prevãzute la PIF pot fi
restrânse, dupã caz, la cele necesare pentru efectuarea
controalelor sanitare veterinare ale acestor categorii limitate
de produse.
d) Totuși, prin derogare de la lit. c), în cazul materialului seminal și al embrionilor congelați care pot fi transportați
la temperatura mediului în containere sigilate cu temperatura autoreglabilã, acestea pot fi inspectate la PIF înscrise
pe listã pentru produse care nu sunt destinate consumului
uman și care sunt menținute numai la temperaturi ambientale.
e) Atunci când PIF aflate la frontiera externã a
României vor fi aprobate și publicate în Jurnalul Oficial
European, România va notifica Comisiei Europene orice
modificare în infrastructura sau în funcționarea unui PIF ori
a unui centru de inspecție din cadrul acelui PIF, dacã
aceasta are vreo legãturã cu înscrierea lor pe listã.
Completãri la clasificarea oricãrui PIF pot fi propuse de
România, dupã ce autoritatea competentã a verificat dacã
facilitãțile sunt conforme cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare, pentru aprobarea sau amendarea listei
oficiale de cãtre Comisia Europeanã. Pânã atunci, dupã
publicarea listei PIF în Monitorul Oficial al României, Partea I,
autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã notifice Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
orice modificare în infrastructura sau în funcționarea unui
PIF ori a unui centru de inspecție din cadrul acelui PIF,
dacã aceasta are vreo legãturã cu înscrierea lor pe listã.
Completãri la clasificarea oricãrui PIF pot fi propuse de
autoritatea veterinarã centralã a României, dupã ce aceasta
a verificat dacã amenajãrile sunt conforme cu prevederile
prezentei norme sanitare veterinare, pentru aprobarea sau
amendarea listei oficiale.
Art. 5. Ñ a) Facilitãțile din PIF aprobate trebuie sã fie
construite, echipate, întreținute și sã funcționeze respectând
cerințele stabilite la cap. II și legislația naționalã. Pentru
produsele pentru care nu sunt stabilite condiții de cãtre
Uniunea Europeanã din punct de vedere al igienei lor se
pot aplica cerințe suplimentare naționale de igienã.
b) Infrastructura minimã pentru orice PIF aprobat trebuie
sã includã urmãtoarele elemente, în funcție de distanța de
lucru efectivã dintre ele:
1. un birou cu echipament de comunicare incluzând un
telefon, un fax, un terminal al sistemului Animo, un fotocopiator, toatã documentația necesarã și capacitate de arhivare pentru a depozita documentele referitoare la inspecția
produselor;
2. camere speciale constând din vestiare, toalete și
chiuvete, pentru a fi utilizate de cãtre personalul care
lucreazã în PIF, care pot fi partajate doar cu alt personal
implicat în controalele oficiale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003
3. o zonã pentru descãrcarea mãrfurilor din mijloacele
de transport, care va fi închisã sau acoperitã cu un acoperiș, exceptând cazul transporturilor de lânã care nu este
transportatã în containere, proteina prelucratã de origine
animalã, în vrac, care nu este destinatã consumului uman,
gunoi sau guano în vrac, grãsimi și uleiuri lichide în vrac,
care sunt transportate cu vase, pentru care cerința privind
acoperișul poate sã nu se aplice. Pentru produsele aflate
sub regim de temperaturã controlatã și destinate consumului uman, legãtura dintre transport și zona de descãrcare
trebuie sã fie protejatã sau izolatã de mediul exterior,
excepție fãcând peștele pentru care trebuie sã se aplice
reglementãrile derogatorii menționate în legislația naționalã,
privitoare la condițiile de aprobare a PIF localizate în porturile în care se debarcã pește și în cele privind certificarea sanitarã veterinarã a peștelui și produselor din pește
provenite din țãri terțe ce nu sunt acoperite de o decizie
specificã;
4. o camerã de inspecție în care urmeazã sã fie
inspectate produsele și sã fie prelevate probe pentru testele ulterioare; zona de prelevare nu trebuie sã fie separatã de camera de inspecție;
5. camere sau arii de depozitare adecvate pentru a permite ca transporturile reținute sã fie pãstrate la temperaturi
de rãcire, congelare sau la temperatura ambiantã în
același timp și sub controlul medicului veterinar oficial, în
așteptarea rezultatelor de laborator sau a altor investigații.
c) PIF aprobate sã manipuleze categorii de produse
refrigerate, congelate sau la temperatura ambiantã trebuie
sã fie capabile sã depoziteze simultan volume adecvate de
produse din fiecare categorie de temperaturã. Trebuie sã
existe disponibilitate pentru accesul imediat la un spațiu
adecvat de depozitare, oricând considerã necesar medicul
veterinar oficial. Utilizarea facilitãților de depozitare comerciale din apropierea PIF și din cadrul aceluiași port sau
aceleiași arii vamale este permisã sub controlul medicului
veterinar oficial și cu condiția ca produsul reținut sã fie
depozitat într-o camerã sau o magazie încuiatã, separatã
ori într-o zonã delimitatã clar de toate celelalte tipuri de
produse. Depozitarea în containere separate independente,
plasate permanent în apropierea zonei de descãrcare, este
permisã cu condiția ca acestor containere sã le fie asiguratã legãtura cu zona de descãrcare, astfel încât procesul
de descãrcare sã se desfãșoare la adãpost de aspectele
vremii. Suplimentar, depozitarea, pentru fiecare categorie
de produse, în mijloacele de transport în care un transport
a fost adus la PIF este permisã, în mod excepțional,
numai sub controlul medicului veterinar oficial, din PIF
situate în locații rutiere, feroviare sau portuare.
d) Produsele destinate consumului uman și produsele
care nu sunt destinate consumului uman vor fi manipulate
în zone de descãrcare, camere de inspecție și facilitãți de
depozitare separate. Prin derogare de la aceastã cerințã,
în cazul PIF aprobate oficial numai pentru produsele ambalate, zonele de descãrcare pot fi comune, cu condiția ca
în timpul descãrcãrii și dupã aceea sã existe o separare
clarã a produselor destinate consumului uman de cele care
nu sunt destinate consumului uman în scopul prevenirii
contaminãrii încrucișate.
e) Prin derogare de la prevederile lit. d), PIF prin care
trec mai puțin de 500 de transporturi pe an pot utiliza aceleași facilitãți prevãzute pentru descãrcarea, inspecția și
depozitarea tuturor produselor pentru care PIF este aprobat,
cu condiția practicãrii unei separãri în timp a transporturilor

7

și efectuãrii igienizãrii și dezinfecției adecvate a spațiilor,
între sosirile diferitelor transporturi, dacã este necesar.
Art. 6. Ñ a) Când România va avea PIF aprobate și
publicate în Jurnalul Oficial European, va putea propune
centre de inspecție suplimentare aflate în PIF deja aprobate, dupã ce au fost controlate de autoritatea veterinarã
competentã și corespund cu cerințele prezentei norme sanitare veterinare, pentru publicarea în Jurnalul Oficial
European. Facilitãțile oricãrui centru vor fi adaptate volumului și diferitelor tipuri de produse ce vor trece prin acel
centru. Pânã atunci, autoritatea veterinarã centralã a
României poate propune centre de inspecție suplimentare
în PIF deja aprobate, dupã ce a verificat cã acestea sunt
conforme cu cerințele prezentei norme sanitare veterinare,
pentru a fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Facilitãțile oricãrui centru de inspecție vor respecta cerințele stipulate la art. 5 lit. e).
b) Când un PIF este împãrțit în centre de inspecție
diferite, acestea trebuie:
1. sã fie localizate în cadrul aceleiași zone sau aceluiași sector vamal desemnat, ca și PIF sub a cãrui responsabilitate se aflã centrele de inspecție menționate;
2. sã fie localizate la o distanțã de lucru rezonabilã fațã
de biroul central desemnat al PIF și sã se afle, în mod
evident, sub controlul medicului veterinar oficial;
3. sã deținã o înregistrare specificã a transporturilor
examinate la centru.
c) Centrele de inspecție nu trebuie sã fie prevãzute cu:
1. amenajãri pentru arhivare, terminal al sistemului
Animo sau fotocopiator;
2. toatã legislația și documentația privind efectuarea
controalelor sanitare veterinare, ci doar documentele relevante și necesare pentru controalele sanitare veterinare
efectuate la centru.
Art. 7. Ñ a) Pânã când PIF aprobate de Comisia
Europeanã vor intra în sistemul de inspecție comunitar,
autoritatea veterinarã centralã a României va efectua la
intervale de timp rezonabile controale în totalitate sau ale
anumitor pãrți ale PIF din lista oficialã, pentru a se evalua
conformitatea cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare și ale altor acte legislative referitoare la PIF ori la
controalele efectuate în acestea. În cazul controalelor
parțiale, controlul va urmãri problemele legate de categoriile de produse și/sau centrele de inspecție.
b) În funcție de rezultatele inspecției, autoritatea veterinarã centralã a României va întocmi un raport în care va
propune Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului rãmânerea, introducerea sau eliminarea din lista
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, a PIF,
centrelor de inspecții, pe tipuri de produse.
c) Lista finalã a PIF publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, va fi comunicatã Comisiei Europene,
solicitându-se, în același timp, inspectarea lor de cãtre
experții Comisiei Europene și precizarea mãsurilor ce trebuie luate pentru a pune în conformitate aceste PIF cu
cerințele legislației naționale.
d) Dupã aceasta, autoritatea veterinarã centralã a
României va solicita Comisiei Europene intervale diferite de
timp pentru ca autoritãțile responsabile din România sã
punã în aplicare mãsurile prevãzute pentru fiecare PIF
pentru a fi conform cu legislația naționalã referitoare la
acest aspect și cu cele menționate în rapoartele de
inspecție ale experților Comisiei Europene.
e) În urma rapoartelor necorespunzãtoare ale experților
Comisiei Europene, transmise autoritãții veterinare centrale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

a României dupã inspecțiile efectuate în PIF care sunt
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, autoritatea veterinarã centralã a României poate propune închiderea unui PIF sau a unui centru de inspecție de frontierã
care, dupã momentul aderãrii, nu este în conformitate cu
legislația în domeniu cu referire la categoriile de produse
pentru care este aprobat. Totuși, în cazul în care evaluarea riscului privind sãnãtatea publicã și sãnãtatea animalã
o permite, pot fi acordate termene pentru remediere, astfel:
1. 6 luni Ñ pentru deficiențe privind facilitãțile Ñ numai
construcții Ñ sau privind numãrul de personal; totuși, când
noi facilitãți, în curs de a le înlocui pe cele vechi, sunt în
construcție, limitele de timp pentru definitivarea mãsurilor
pot fi determinate prin acord între autoritatea veterinarã
centralã a României și Comisia Europeanã, pentru fiecare
caz;
2. 3 luni Ñ pentru deficiențe privind orice alte probleme
pentru remediere. În cazul existenței unui risc potențial
crescut pentru sãnãtatea oamenilor sau a animalelor, acest
interval de timp va fi mai scurt.
Art. 8. Ñ a) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate elabora documente legislative, norme sanitare veterinare sau prevederi administrative, suplimentare prezentei
norme sanitare veterinare, pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
b) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, va lua
mãsurile necesare potrivit legii și va sancționa orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
c) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, poate
propune modificarea, completarea sau abrogarea totalã ori
parțialã a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
d) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate în prezentul articol, trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
CAPITOLUL II
Echipamente și proceduri
Art. 9. Ñ Pentru a fi agreate și cuprinse în lista oficialã, PIF trebuie sã fie construite astfel încât sã asigure
un grad adecvat de igienã și sã evite contaminarea
încrucișatã. În camerele unde produsele urmeazã sã fie
descãrcate, inspectate sau depozitate, PIF sau centrul de
inspecție trebuie sã aibã:
a) pereți finisați cu suprafețe netede lavabile, care
împreunã cu podelele trebuie sã fie ușor de curãțat și de
dezinfectat și cu drenaj adecvat;
b) un tavan curat și ușor de curãțat;
c) o iluminare naturalã și artificialã adecvatã;
d) o sursã adecvatã cu apã caldã și rece în toate
camerele de inspecție.
Art. 10. Ñ PIF trebuie sã dispunã de echipament
tehnic:
a) PIF și centrele de inspecție trebuie sã aibã un minimum de echipamente, disponibile în orice moment, dupã
cum urmeazã:
1. echipament sau acces la echipament adecvat pentru
cântãrirea transporturilor supuse controalelor;
2. orice echipament necesar pentru a deschide și a
examina transporturile prezentate pentru examinare;

3. echipament pentru igienizare și dezinfecție, întreținut
adecvat și corespunzãtor nevoilor PIF, sau un contract cu
un agent extern specializat, autorizat pentru efectuarea
operațiunilor de igienizare și dezinfecție;
4. echipament pentru menținerea temperaturii la nivelul
adecvat în camerele cu mediu controlat.
b) În camerele de inspecție trebuie sã fie disponibile, ca
un minimum de dotare, urmãtoarele:
1. o masã de lucru cu suprafețe netede, lavabile, ușor
de igienizat și de dezinfectat;
2. echipament pentru prelevare de probe Ñ ferãstrãu,
cuțit, deschizãtor de conserve, instrumente pentru prelevare
de probe din transporturi și containere;
3. panglicã pentru sigilare și sigilii sau etichete numerotate, marcate clar pentru a se asigura trasabilitatea;
4. termometre pentru a mãsura temperatura la suprafațã
și în profunzime, balanțã de cântãrie și un pH-metru pentru
produsele proaspete;
5. echipament pentru decongelare sau cuptor cu microunde;
6. facilitãți pentru depozitarea temporarã a probelor sub
temperaturã controlatã, pânã la expedierea lor la laborator.
De asemenea, trebuie sã fie disponibile containere adecvate pentru transportul acestor probe.
c) PIF și centrele de inspecție agreate numai pentru
anumite tipuri de produse trebuie sã aibã acele articole
menționate la lit. a) și b), când este cazul, pentru produsele ce urmeazã sã fie manipulate în acel PIF.
Art. 11. Ñ PIF trebuie sã dispunã de personal:
a) PIF trebuie sã funcționeze sub responsabilitatea unui
medic veterinar oficial sau, în cazul produselor din pește,
fie a unui medic veterinar oficial, fie a unui agent oficial
menționat în legislația naționalã ce stabilește derogãri de la
condițiile de aprobare a PIF localizate în porturile în care
se debarcã pește, care trebuie sã fie prezentat la PIF și în
centrele de inspecție în timpul efectuãrii controalelor produselor. PIF trebuie sã dispunã de personal suficient pentru
efectuarea tuturor controalelor necesare la acel PIF.
b) Medicul veterinar oficial poate sã fie asistat de asistenți instruiți special, care sã acționeze sub autoritatea sa la:
1. controlul documentelor;
2. efectuarea controalelor identitãții și a examenelor
fizice, prelevarea de probe și efectuarea analizelor generale;
3. îndatoriri și proceduri administrative.
c) Medicul veterinar oficial trebuie sã fie responsabil de
decizia finalã.
d) Pentru personalul PIF trebuie sã fie ținut un registru
în care sã fie menționate instruirile primite cu privire la
controalele sanitare veterinare.
Art. 12. Ñ PIF trebuie sã dispunã de documentație, iar
pânã la implementarea sistemului Shift, medicul veterinar
oficial responsabil de controale la PIF trebuie sã aibã la
dispoziția sa, în biroul central desemnat, urmãtoarele
informații:
a) o listã actualizatã a țãrilor terțe sau a pãrților din
țãrile terțe autorizate sã expedieze produse în statele
membre ale Uniunii Europene și România;
b) copii ale diverselor acte normative naționale care precizeazã un specimen de certificat de sãnãtate, certificat de
sãnãtate publicã ori certificat de sãnãtate animalã sau orice
alt document care trebuie sã însoțeascã produsele expediate din țãri terțe având ca destinație statele membre ale
Uniunii Europene sau România;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003
c) o listã actualizatã a unitãților din țãrile terțe, autorizate sã exporte produse în statele membre ale Uniunii
Europene sau România, sau a unitãților naționale autorizate, în cazul produselor nearmonizate la nivel comunitar;
d) copii ale oricãrui act normativ de protecție care interzice sau limiteazã importul de produse în statele membre
ale Uniunii Europene sau în România;
e) liste actualizate ale PIF de la frontiera externã a
României, ale PIF ale statelor cu care România are frontierã comunã, ale PIF ale Uniunii Europene, care sã ofere
toate detaliile disponibile ale acestor posturi;
f) o listã actualã a zonelor libere, depozitelor libere și a
depozitelor vamale aprobate în condițiile stabilite în legislația naționalã privitoare la principiile care reglementeazã
organizarea controalelor sanitare veterinare pentru produsele de origine animalã importate în România din țãri terțe
și a operatorilor autorizați, în condițiile acelorași reglementãri, din România și toate statele membre ale Uniunii
Europene;
g) o listã actualizatã a unitãților aprobate pentru primirea produselor destinate statelor membre ale Uniunii
Europene sau României, în conformitate cu reglementãrile
naționale privitoare la principiile care reglementeazã organizarea controalelor sanitare veterinare pentru produsele de
origine animalã importate în România din țãri terțe;
h) legislația relevantã actualizatã cu privire la produsele
și procedurile acoperite de controalele sanitare veterinare.
Art. 13. Ñ PIF trebuie, de asemenea, sã deținã registre
care sã cuprindã:
a) informații actualizate cu privire la transporturile de
produse pentru care importul ori intrarea în statele membre ale Uniunii Europene sau România a fost refuzatã și
care au fost reexpediate. Atunci când România va avea
PIF aprobate de Comisia Europeanã, autoritatea veterinarã
centralã a României trebuie sã comunice statelor membre
ale Uniunii Europene și Comisiei Europene toate
informațiile cu privire la transporturile reexpediate. Totuși, în
orice situație, aceste informații trebuie sã fie comunicate
fiecãrui PIF din România de cãtre autoritatea veterinarã
centralã a României;
b) date minime necesare a fi introduse în baza de date
pentru animale și produse de origine animalã, cu referire
al importul acestora din țãri terțe;
c) o evidențã a tuturor transporturilor, fie reexpediate
conform reglementãrilor naționale referitoare la informațiile
ce trebuie introduse în fișa computerizatã pentru transporturile de animale și produse de origine animalã ce provin
din țãri terțe și sunt reexpediate, fie distruse, fie autorizate
de cãtre medicul veterinar oficial al PIF pentru altã utilizare
decât consumul uman. Acest registru trebuie sã cuprindã
toate cazurile în care existã stabilit de medicul veterinar
oficial un termen limitã pentru o acțiune sau un rãspuns, în
cazul bunurilor respinse, trimise în tranzit sau direcționate
pentru anumite utilizãri și când este necesarã o acțiune de
urmãrire a acestora;
d) o evidențã a tuturor probelor prelevate la PIF, în
scopul supunerii acestora la teste de laborator, împreunã
cu detalii privind testul de laborator solicitat și rezultatele,
favorabile sau nefavorabile, ale acestor teste;
e) date privind reducerea frecvenței controalelor fizice
pentru transportul unor produse de origine animalã ce sunt
destinate României, dacã este cazul, în format computerizat.

9

Art. 14. Ñ Proceduri de control:
a) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã existã o cooperare strânsã între diversele
servicii implicate în inspecția produselor provenite din țãri
terțe.
b) Toate inspecțiile fizice și controalele identitãții, cu
excepția controalelor sigiliilor, trebuie sã aibã loc în cadrul
unor spații cu facilitãți de inspecție. Toate aceste controale
trebuie sã fie realizate astfel încât sã se evite posibilitatea
contaminãrii încrucișate și, când este cazul, trebuie sã se
desfãșoare ținându-se cont de condițiile de temperaturã
controlatã în care produsele sunt transportate. Când sunt
implicate produse neambalate, destinate consumului uman,
toate controalele trebuie sã fie efectuate la adãpost de
influențele vremii, avându-se grijã pentru asigurarea unei
manipulãri igienice și protecția unor asemenea produse în
timpul descãrcãrii și încãrcãrii.
c) Medicul veterinar oficial trebuie sã aibã cunoștințã
despre mãsurile privind distrugerea deșeurilor de produse
de origine animalã, descãrcate din diferite transporturi în
zona aflatã sub jursidicția sa. În cazul în care mãsurile privind distrugerea acestora se aflã sub responsabilitatea sa,
trebuie pãstrate evidențe Ñ registre Ñ privind controalele
efectuate în acest sens și deficiențele constatate. Când
distrugerea se alfã sub responsabilitatea altei autoritãți
competente, medicul veterinar oficial trebuie sã ținã
legãtura permanentã cu acest organism și sã aibã disponibile toate informațiile relevante necesare.
d) Medicul veterinar oficial trebuie sã cunoascã toate
zonele libere, depozitele libere, depozitele vamale și firmele
autorizate pentru aprovizionarea navelor din zona PIF și
cele asociate cu acestea în procesul de aprovizionare.
Trebuie sã fie efectuate controale permanente la depozitele
sau firmele menționate mai sus, rezultatele controalelor
fiind evidențiate într-un registru ce trebuie pãstrat la sediul PIF.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ (1) Atribuțiile personalului PIF sunt prevãzute
în anexa nr. 2.
(2) Numãrul posturilor disponibilizate ca urmare a
restructurãrii activitãții de control sanitar veterinar în punctele de trecere a frontierei de stat, conform prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, se redistribuie în
cadrul Institutului de Diagnostic și Sãnãtate Animalã.
(3) Numãrul de personal necesar bunei desfãșurãri a
activitãții de control sanitar veterinar de frontierã, precum și
programul de lucru al PIF se vor stabili prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
Art. 16. Ñ Condițiile de agreere a PIF pentru animalele
vii provenind din țãrile terțe sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 17. Ñ În situații excepționale, cum ar fi situația epizootologicã internaționalã, în caz de epizootii, imposibilitatea serviciilor sanitare veterinare de frontierã de a-și
exercita atribuțiile de control din motive neimputabile acestora, precum și în orice alte situații ce impun protejarea
teritoriului național pentru apãrarea sãnãtãții publice sau a
sãnãtãții animalelor, Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
prin decizie, poate dispune închiderea definitivã sau temporarã a PIF, pânã la remedierea situațiilor menționate.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

posturilor de inspecție de frontierã în care sunt organizate controale sanitare veterinare

LISTA

la norma sanitarã veterinarã

ANEXA Nr. 1*)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

15
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

ATRIBUÞIILE

personalului posturilor de inspecție de frontierã (PIF)
A. Atribuțiile medicilor veterinari oficiali, șefi ai PIF:
1. coordoneazã și controleazã activitatea sanitarã veterinarã ce se desfãșoarã la toate punctele de lucru din structura PIF;
2. asigurã folosirea eficientã a resurselor;
3. țin un registru privind echipamentul și alte materiale
ce constituie obiecte de gestiune, precum și folosirea și
restituirea lor;
4. trimit lunar, anual și atunci când situația o impune
rapoarte oficiale, sigilate corespunzãtor, la autoritatea sanitarã veterinarã centralã și, dupã caz, la autoritãțile veterinare stabilite de autoritatea sanitarã veterinarã centralã;
atunci când este cazul, informeazã comandantul punctului
de trecere a frontierei de stat despre orice aspect deosebit
privind controlul sanitar veterinar la frontierã;
5. stabilesc din timp orarul personalului și îl trimit în
scris persoanelor în cauzã înainte de data de 20 a fiecãrei
luni pentru luna ce va urma și, de asemenea, îl trimit la
autoritatea sanitarã veterinarã centralã sub formã de raport;
verificã condica de prezențã; poartã rãspunderea pentru
efectuarea unor plãți în avans, pentru plata salariilor și a
altor costuri de întreținere;
6. programeazã graficul plecãrilor în concediile de
odihnã ale personalului pentru tot anul și au grijã ca
plecãrile și concediile (zilele libere) sã fie aprobate, înregistrate și raportate;
7. fac propuneri pentru întâlniri, instructaje, numiri, destituiri, inițierea unor proceduri disciplinare, calificãri și remunerãri, proiecte de dezvoltare, achiziții și reparații;
8. organizeazã cursuri periodice de protecție a muncii și
de prevenire a accidentelor, asigurându-se cã sunt îndeplinite prevederile legale și cã au loc inspecțiile tehnice de
siguranțã privind normele de protecție a muncii;
9. țin un inventar al bunurilor fixe și consumabile, monitorizând condițiile tehnice ale clãdirilor și echipamentului
punctului de lucru, și fac toate eforturile de a le pãstra în
condiții adecvate;
10. se ocupã ca echipamentul, formularele și materialele
necesare în vederea desfãșurãrii în bune condiții a activitãții punctului de lucru sã nu lipseascã niciodatã;
11. se conformeazã regulilor privind multiplicarea documentelor (fotocopii) și se asigurã cã acestea sunt pãstrate
conform reglementãrilor sau înmânate persoanelor autorizate;
12. realizeazã toate sarcinile și exercitã toate drepturile
cu care au fost învestiți de autoritatea sanitarã veterinarã
centralã sau de superiorul lor;
13. colaboreazã cu conducerile celorlalte autoritãți și
instituții care își desfãșoarã activitatea la punctul de lucru
în probleme operaționale și în instructaje și care au contingențã cu activitatea de import, export și tranzit de animale
și produse de origine animalã.
B. Atribuțiile medicilor veterinari oficiali ai punctului de
lucru:
1. verificã legalitatea actelor sanitare veterinare care
însoțesc transporturile de animale, produse de origine animalã și furaje și controleazã dacã acestea au fost întocmite potrivit dispozițiilor legale în vigoare privind importul,
exportul și tranzitul;
2. controleazã respectarea condițiilor de igienã și tehnice
ale mijloacelor de transport Ñ vagoane, autocamioane,
avioane, vase etc.;
3. efectueazã examenul clinic individual al animalelor și
expertiza sanitarã veterinarã a produselor și subproduselor
de origine animalã, a furajelor, iar atunci când este cazul,

recolteazã probe pentru examen de laborator în vederea
determinãrii salubritãții acestor produse;
4. aplicã sancțiunile prevãzute de actele normative în
vigoare persoanelor care încalcã prevederile legale privind
exportul, importul și tranzitul de animale și de produse de
origine animalã;
5. elibereazã documentele sanitare veterinare de export,
import și tranzit, pe baza controlului sanitar veterinar efectuat și a constatãrilor fãcute, atunci când sunt respectate
condițiile ce trebuie îndeplinite la astfel de transporturi, și
rãspund de exactitatea datelor înscrise în aceste documente;
6. elibereazã documente oficiale și verificã respectarea
mãsurilor privind distrugerea sau sterilizarea cadavrelor și
produselor care, eventual, se confiscã și care se scot din
mijloacele de transport, atunci când este cazul, precum și
a gunoaielor sau a materialelor ce rezultã în urma
staționãrii mijloacelor de transport în punctele respective de
trecere a frontierei de stat;
7. verificã efectuarea dezinfecției mijloacelor de transport
în care s-au constatat cazuri de animale bolnave sau suspecte de boli infectocontagioase și, dupã caz, a produselor
de origine animalã sau a furajelor contaminate ori suspecte
de contaminare sau cu ocazia altor acțiuni stabilite de
autoritatea sanitarã veterinarã;
8. stabilesc și urmãresc aplicarea mãsurilor de supraveghere sanitarã veterinarã atunci când în cadrul transporturilor de animale existã suspiciuni sau cazuri de boalã, pânã
la clarificarea situației constatate;
9. acordã asistențã sanitarã veterinarã la reîmbarcarea
animalelor sau a produselor de origine animalã, atunci
când la mijloacele de transport se constatã defecțiuni și nu
sunt admise la trecerea frontierei de stat;
10. rãspund în regim de permanențã de activitatea de
control sanitar veterinar ce se desfãșoarã la punctul de
lucru în cadrul programului de lucru stabilit;
11. se asigurã cã bunurile (mãrfurile) supuse controlului
la frontierã, potrivit prevederilor legale, sunt verificate conform celor prescrise;
12. se asigurã cã verificãrile sunt fãcute în conformitate
cu legislația naționalã și cu dispozițiile existente referitoare
la țara de origine, țara de destinație și la țara de tranzit;
13. se asigurã cã toate mãrfurile ce au fost verificate și
care nu prezintã nici o anormalitate au fost notificate la
destinație (dupã caz, la punctul de ieșire);
14. se asigurã cã se iau mãsuri corespunzãtoare în
cazurile în care mãrfurile se dovedesc necorespunzãtoare;
15. se asigurã cã atât ei, cât și echipa de inspecție
care lucreazã în subordinea lor realizeazã controalele astfel
încât sã se asigure cã la momentul controlului produsele
sunt într-o stare corespunzãtoare și pot fi folosite în scopul
specificat în certificatul care le însoțește;
16. se asigurã, în cooperare cu autoritãțile superioare,
cã sunt îndeplinite și menținute cerințele operaționale ale
punctului de lucru și cã orice propuneri de schimbãri în
structura și în activitatea acestuia sunt discutate și aprobate de autoritãți și de superiorii lor;
17. se asigurã cã echipa de inspecție care participã la
realizarea controalelor veterinare în directa lor subordonare
primește din partea lor un instructaj adecvat atât teoretic,
cât și practic, inclusiv în domeniul normelor de protecție a
muncii și de prevenire a accidentelor, și sunt direct
rãspunzãtori cu supravegherea aplicãrii acestor reguli;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/13.X.2003

18. se asigurã cã toate taxele, tarifele și costurile legate
de procedurile de verificare sunt pretinse (facturate) și achitate și cã sunt îndeplinite toate condițiile unei plãți pe loc
sau ulterioare, în numerar, la agenții locali sau prin alte
mijloace aprobate;
19. se asigurã cã sunt îndeplinite toate regulile legate
de înregistrarea documentelor, de ținerea evidențelor în
registre și de notificãri;
20 se asigurã cã bunurile fixe și consumabile ale punctului de lucru sunt folosite adecvat;
21. se asigurã cã informațiile sunt transmise conform legii;
22. în afarã de sarcinile profesionale prezentate mai
sus, medicii veterinari oficiali din punctele de lucru au, de
asemenea, obligații administrative legate de activitãțile care
se desfãșoarã în cadrul acestora, dupã cum urmeazã:
Ñ deschiderea corespondenței, cu excepția celei personale (adresatã nominal altor persoane);
Ñ îndosarierea corespondenței (în principal, certificatele
de sãnãtate animalã) într-un sistem bazat pe numere
curente, certificate, directive profesionale, avize, rapoarte
etc.;
Ñ asigurarea ca documentele necesare sã fie multiplicate prin fotocopiere (în special acolo unde existã mai
multe puncte de lucru);
Ñ ținerea unui registru cuprinzând rapoartele care
menționeazã sosirea transporturilor, intrarea sau ieșirea
mesajelor prin fax, telegrame, poștã electronicã și convorbiri telefonice;

Ñ pãstrarea unui registru de serviciu care sã conținã
toate datele și evenimentele importante (documente de
importanțã financiarã, instrucțiuni primite de la autoritatea
sanitarã veterinarã centralã, probleme nerezolvate etc.).
C. Atribuțiile tehnicienilor veterinari ai punctelor de
lucru:
1. ajutã medicii veterinari în activitatea de control sanitar
veterinar la frontierã;
2. supravegheazã transporturile de animale și produse
de origine animalã pe tot timpul staționãrii lor în stații sau
în alte puncte de trecere a frontierei;
3. controleazã calitatea și cantitatea furajelor administrate în hrana animalelor și adãparea lor în bune condiții în
timpul staționãrii transporturilor la frontierã;
4. controleazã starea de igienã și tehnicã sub raport
sanitar veterinar a vagoanelor sau a altor mijloace de
transport, atunci când se fac transbordãri de animale sau
de produse de origine animalã;
5. participã direct la recoltarea probelor de produse pentru examen de laborator, conform indicațiilor medicului
veterinar;
6. verificã efectuarea dezinfecțiilor mijloacelor de transport
la punctele de trecere a frontierei de stat și efectueazã dezinfecția și igienizarea spațiilor destinate controlului veterinar;
7. în funcție de volumul activitãții și de specificul fiecãrui
punct de trecere a frontierei de stat, executã orice alte sarcini primite din partea medicului oficial șef, legate de aplicarea legislației privind importul, exportul și tranzitul de
animale și produse de origine animalã sau furaje.
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

CONDIÞII GENERALE

de agreere a posturilor de inspecție de frontierã (PIF) pentru animalele vii provenind din țãrile terțe
Pentru a obține aprobarea Comisiei Europene, PIF trebuie sã dispunã de:
a) cale de acces special destinatã transportului de animale vii, astfel încât animalele sã nu fie în situația de a
staționa inutil;
b) facilitãți ușor de igienizat și de dezinfectat, pentru
descãrcarea și încãrcarea diferitelor mijloace de transport,
pentru inspecția, furajarea, adãparea și tratamentul animalelor, cu spații adecvate, luminate și ventilate corespunzãtor
numãrului de animale ce urmeazã a fi inspectate;
c) personal suficient, în raport direct cu numãrul animalelor prezentate pentru control în PIF, de medici veterinari
și personal auxiliar special instruit sã efectueze controale
asupra documentelor însoțitoare și controale clinice conform
legislației naționale, care stabilește principiile ce guverneazã
organizarea controalelor veterinare asupra animalelor care
intrã în Uniunea Europeanã din țãrile terțe;
d) spații suficient de vaste puse la dispoziția personalului responsabil pentru efectuarea controalelor sanitare veterinare, incluzând vestiare, dușuri și toalete;

e) spații corespunzãtoare și facilitãți pentru prelevarea și
procesarea probelor pentru controale de rutinã stabilite de
legislația naționalã;
f) serviciile unui laborator specializat capabil sã efectueze
teste speciale pe probele recoltate în PIF;
g) serviciile unei unitãți aflate în imediata vecinãtate a
PIF, care sã dispunã de facilitãți și echipamente necesare
pentru gãzduirea, hrãnirea, adãparea, tratamentul și, dacã
este nevoie, sacrificarea animalelor;
h) facilitãți corespunzãtoare ca animalele sã fie
descãrcate, adãpate, furajate, gãzduite, când este necesar,
și sã poatã fi tratate sau sacrificate imediat într-o manierã
în care sã fie evitatã suferința inutilã a acestora, în cazul
în care aceste PIF sunt utilizate ca puncte de oprire sau
de transfer al animalelor în timpul transportului;
i) echipamente corespunzãtoare care sã permitã schimbul rapid de informații cu celelalte PIF și cu autoritãțile
veterinare competente, specificate în legislația naționalã Ñ
sistem computerizat sau Shift;
j) echipamente și facilitãți pentru igienizare și dezinfecție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714/13.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

