Anul 171 (XV) Ñ Nr. 715

PARTEA

I

Marți, 14 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

1.89.

1.157.

1.159.
1.161.

1.162.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului....................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
imobil, compus din clãdire și terenul aferent, din
proprietatea privatã a statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în proprietatea privatã a județului Giurgiu și în administrarea
Consiliului Județean Giurgiu .....................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 662/2001 privind gestionarea uleiurilor uzate ....
Ñ Hotãrâre privind stabilirea echipamentelor pentru protecția mediului, achiziționate pentru tratarea
deșeurilor în stare lichidã și a apelor uzate rezultate din diferite procese tehnologice industriale,
scutite la import de taxa pe valoarea adãugatã ....
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii pentru promovarea siguranței aviației,
semnat la București la 10 septembrie 2002 ..........

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii pentru promovarea siguranței aviației.....

1Ð5

9Ð10

1.178. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumului ajutorului
anual pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei, energiei electrice și energiei termice pentru
nevoi casnice, cuvenit veteranilor de rãzboi,
vãduvelor de rãzboi, precum și accidentaților de
rãzboi în afara serviciului ordonat ...........................

10

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
5Ð6

366.

6Ð7

Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 de cãtre Societatea de Asigurare
UNITA Ñ S.A. .........................................................

11Ð16

«
8

8

Lista cuprinzând autorizațiile, în vigoare la data de
1 octombrie 2003, eliberate de Ministerul Finanțelor
Publice agenților economici producãtori interni și
importatori de alcool etilic rafinat, distilate și
bãuturi alcoolice distilate și produse intermediare,
conform Legii nr. 521/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare ......................................................

17Ð32

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440
din 24 iunie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 4. Ñ (1) Polițistul este obligat sã respecte drepturile și libertãțile fundamentale ale omului, Constituția și
legile țãrii, jurãmântul de credințã fațã de România, prevederile regulamentelor de serviciu și sã îndeplineascã ordinele și dispozițiile legale ale șefilor ierarhici privind
activitatea sa profesionalã.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

2. Alineatul (3) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru unele funcții pot fi încadrați direct sau transferați din instituțiile publice de apãrare și siguranțã
naționalã specialiști cu studii corespunzãtoare cerințelor
postului și care îndeplinesc condițiile legale.,,
3. Alineatul (4) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Admiterea în instituțiile de învãțãmânt ale
Ministerului Administrației și Internelor se realizeazã prin
concurs.,,
4. Dupã alineatul (4) al articolului 9 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Încadrarea unor specialiști în poliție se realizeazã
prin concurs sau examen, dupã caz.,,
5. Litera a) a alineatului (1) al articolului 10 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã fie aptã din punct de vedere medical, fizic și psihic;,,
6. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În primul an de activitate, polițiștii încadrați direct
trebuie sã urmeze un curs de formare în instituțiile de
învãțãmânt ale Ministerului Administrației și Internelor.,,
7. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor, prin
structurile de specialitate, asigurã pregãtirea continuã a
polițiștilor pentru ridicarea nivelului profesional.,,
8. Punctul I al alineatului (2) al articolului 14 va avea
urmãtorul cuprins:
”I. Corpul ofițerilor de poliție:
a) chestor general de poliție;
b) chestor-șef de poliție;
c) chestor principal de poliție;
d) chestor de poliție;
e) comisar-șef de poliție;
f) comisar de poliție;
g) subcomisar de poliție;
h) inspector principal de poliție;
i) inspector de poliție;
j) subinspector de poliție.,,
9. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Acordarea gradelor profesionale se face
prin avansare de cãtre:
a) Președintele României, pentru ofițerii de poliție la
gradul de chestor de poliție, chestor principal de poliție,
chestor-șef de poliție și chestor general de poliție, la propunerea ministrului administrației și internelor;
b) ministrul administrației și internelor, pentru ceilalți
ofițeri de poliție, la propunerea inspectorului general al
Poliției Române;
c) inspectorul general al Poliției Române și șefii celorlalte structuri ale Ministerului Administrației și Internelor,
potrivit competențelor stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor, pentru agenții de poliție.,,
10. Alineatul (2) al articolului 15 se abrogã.
11. Litera a) a alineatului (1) al articolului 16 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã aibã împlinit stagiul minim în gradul profesional
deținut sau sã îl împlineascã în cursul anului calendaristic
respectiv, cu excepția comisarilor-șefi de poliție cu o
vechime minimã de 2 ani în gradul profesional, care au
îndeplinit cel puțin 5 ani funcții cu gradul profesional de
chestor de poliție sau general de brigadã ori superioare;,,

12. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru obținerea gradelor profesionale de comisarșef, subcomisar și agent-șef, polițistul este obligat sã absolveascã un curs de capacitate profesionalã ale cãrui
organizare și desfãșurare pentru fiecare categorie vor fi
stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor,
iar pentru obținerea gradului profesional de chestor este
necesarã promovarea examenului organizat în acest scop.,,
13. Dupã alineatul (2) al articolului 16 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) La calculul stagiului minim în gradul profesional nu
se ia în considerare timpul în care polițistul a absentat de
la program datoritã incapacitãții temporare de muncã și a
concediilor de maternitate, respectiv cele pentru îngrijirea
copilului, dacã absențele însumeazã 365 de zile pe parcursul
a 2 ani calendaristici consecutivi.,,
14. Litera a) a punctului I de la articolul 17 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) chestor-șef de poliție Ñ 2 ani;,,
15. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Posturile de conducere se ocupã, de regulã,
prin examen sau concurs, dupã caz, în situațiile și în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului administrației și
internelor.,,
16. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Acordarea gradelor profesionale
urmãtoare în cadrul aceleiași categorii se face în ordinea
ierarhicã a gradelor, în limita numãrului de posturi
prevãzute cu gradele respective, aprobat de ministrul administrației și internelor.
(2) Polițistul care a dobândit titlul științific de doctor sau
doctor docent, în specializãrile corespunzãtoare cerinței
postului, este exceptat de la condițiile prevãzute la art. 16
alin. (2).
(3) Ofițerul de poliție care a absolvit cursuri postuniversitare cu durata de cel puțin un an în specializãrile corespunzãtoare cerinței postului este exceptat de la condițiile
prevãzute la art. 16 alin. (2), mai puțin de la cea referitoare la acordarea gradului profesional de chestor.
(4) Specialitãțile studiilor superioare, ale cursurilor postuniversitare și ale titlurilor științifice prevãzute la alin. (2) și
(3) se stabilesc prin ordin al ministrului administrației și
internelor.,,
17. Alineatele (3), (4) și (5) ale articolului 21 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) La absolvirea Colegiului de poliție sau a Facultãții
de drept din cadrul Academiei de Poliție ÇAlexandru Ioan
CuzaÈ a Ministerului Administrației și Internelor, polițistului i
se acordã gradul profesional de subinspector de poliție și
este încadrat ca debutant pe o perioadã de stagiu de 8 și,
respectiv, 12 luni.
(4) Polițiștilor prevãzuți la art. 9 alin. (2) și (3) li se
acordã gradele profesionale în funcție de pregãtirea lor și
de vechimea în specialitatea corespunzãtoare studiilor
absolvite, raportate la cerințele postului. Încadrarea acestora se face pe o perioadã de probã de 6 luni, 8 luni sau
12 luni, în raport cu categoria din care fac parte și cu gradul profesional acordat.
(5) La expirarea perioadei de stagiu sau de probã,
polițistul susține examenul de definitivare în profesie.
Polițistul declarat nepromovat este îndepãrtat din poliție.,,
18. Alineatul (4) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Polițiștii se încadreazã în funcții de execuție
prevãzute în statele de organizare cu grade profesionale
egale sau mai mari cu cel mult 3 trepte fațã de cele pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003
care le au, potrivit normelor de competențã aprobate prin
ordin al ministrului administrației și internelor.,,
19. Dupã alineatul (5) al articolului 22 se introduc 3 noi
alineate, alineatele (6), (7) și (8), cu urmãtorul cuprins:
”(6) Pentru motive temeinic justificate, polițiștii pot fi
numiți, la solicitarea acestora, în funcții inferioare gradelor
profesionale pe care le au.
(7) Polițiștii sunt numiți și eliberați în/din funcții potrivit
normelor de competențã aprobate prin ordin al ministrului
administrației și internelor, în condițiile legii.
(8) În situații temeinic justificate, altele decât cele
prevãzute la art. 65, stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor, polițiștii pot fi puși la dispoziția
unitãții pe o perioadã de cel mult 3 luni, timp în care vor
beneficia de drepturile bãnești avute, cu excepția indemnizației de comandã, dupã caz. În cazuri excepționale, cu
aprobarea ministrului administrației și internelor, acest termen poate fi prelungit o singurã datã, cu încã cel mult
3 luni.,,
20. Litera b) a alineatului (1) al articolului 25 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) documentele privind evaluarea anualã a activitãții
acestuia, avansãrile în funcții, grade sau categorii, recompensele acordate, precum și sancțiunile ce i-au fost aplicate, ordonate cronologic și fãrã discontinuitãți;,,
21. Alineatul (3) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Polițistul își poate consulta dosarul personal, iar, la
cerere, i se vor elibera copii de pe actele existente, care
nu conțin informații clasificate, în condițiile legii.,,
22. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Activitatea și conduita polițistului sunt evaluate
o datã pe an, iar concluziile se consemneazã în evaluarea
de serviciu, cu acordarea unuia dintre urmãtoarele calificative: ÇexcepționalÈ, Çfoarte bunÈ, ÇbunÈ, ÇsatisfãcãtorÈ,
ÇnesatisfãcãtorÈ.,,
23. Literele j), k) și o) ale alineatului (1) al articolului 28
vor avea urmãtorul cuprins:
”j) decontarea cheltuielilor de transport în cazul
deplasãrii în interesul serviciului, mutãrii în alte localitãți și
o datã pe an pentru efectuarea concediului de odihnã, precum și în alte situații, în condițiile stabilite prin hotãrâre a
Guvernului;
k) încadrarea activitãții în condiții deosebite, speciale
sau alte condiții de muncã, potrivit legii;
............................................................................................
o) consultanțã juridicã asiguratã de unitate, la cerere.,,
24. Alineatul (3) al articolului 29 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Polițiștii decorați cu Ordinul Meritul Militar și Semnul
onorific În Serviciul Armatei își pãstreazã toate drepturile
dobândite anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,
25. Dupã articolul 29 se introduce un nou articol,
articolul 291, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 291. Ñ (1) Se instituie Semnul onorific În Serviciul
Poliției, care se va reglementa prin lege specialã.
(2) Semnul onorific În Serviciul Poliției se conferã
polițiștilor pentru activitatea desfãșuratã timp de 15, 20,
respectiv 25 de ani ca polițiști și/sau militari.,,
26. Dupã articolul 37 se introduce un nou articol,
articolul 371, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 37 1 . Ñ La decesul unui polițist, Ministerul
Administrației și Internelor acordã familiei acestuia sau persoanei care a suportat cheltuielile ocazionate de deces,
dupã caz, un ajutor suplimentar de deces egal cu de douã
ori salariul de bazã avut.,,

3

27. Litera i) a alineatului (1) al articolului 45 va avea
urmãtorul cuprins:
”i) sã deținã orice altã funcție publicã sau privatã pentru
care este retribuit, cu excepția funcțiilor didactice din cadrul
instituțiilor de învãțãmânt, a activitãților de cercetare
științificã și creație literar-artisticã.,,
28. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Polițistul poate fi mutat într-o altã unitate,
aflatã în aceeași localitate sau în altã localitate decât cea
de domiciliu, în urmãtoarele situații:
a) in interesul serviciului;
b) la cerere.,,
29. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Polițistul poate fi delegat, detașat ori
transferat, potrivit normelor de competențã aprobate prin
ordin al ministrului administrației și internelor, în condițiile
legii.
(2) Detașarea polițiștilor, cu acordul lor, în cadrul organelor speciale din structura autoritãților publice se face pe
perioada stabilitã prin dispozițiile legale în vigoare.
(3) La încetarea detașãrii, polițistul va fi numit într-o
funcție echivalentã celei din care a fost detașat, dacã este
vacantã, sau în altã funcție corespunzãtoare gradului profesional deținut, în condițiile prezentei legi.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și polițiștilor care au
desfãșurat misiuni internaționale sau au participat la cursuri
în strãinãtate, la încetarea acestor situații.,,
30. Alineatul (5) al articolului 49 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Organele de conducere ale Corpului vor fi alese din
4 în 4 ani și vor reprezenta, în mod proporțional, toate
categoriile de polițiști. Pe durata mandatului, polițiștii aleși
în organele de conducere vor fi detașați, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor.,,
31. Literele c) și f) ale articolului 50 se abrogã.
32. Dupã litera j) a articolului 57 se introduce o nouã
literã, litera k), cu urmãtorul cuprins:
”k) încãlcarea prevederilor referitoare la îndatoriri, incompatibilitãți, conflicte de interese și interdicțiile stabilite prin
lege.,,
33. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ Sancțiunile disciplinare care pot fi aplicate
polițistului sunt:
a) mustrare scrisã;
b) diminuarea drepturilor salariale pentru funcția îndeplinitã cu 5Ñ20% pe o perioadã de 1Ñ3 luni;
c) amânarea promovãrii în grade profesionale sau funcții
superioare, pe o perioadã de la 1 la 3 ani;
d) destituirea din poliție.,,
34. Alineatele (1), (7) și (9) ale articolului 59 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare se stabilesc și se
aplicã numai dupã cercetarea prealabilã și dupã consultarea consiliilor de disciplinã, cu excepția sancțiunilor
prevãzute la art. 58 lit. a) și b), care se pot aplica fãrã
consultarea consiliilor de disciplinã.
............................................................................................
(7) În fața consiliilor de disciplinã polițistul are dreptul
de a fi asistat de un alt polițist, ales de cãtre acesta sau
desemnat de Corp.
............................................................................................
(9) Sancțiunea disciplinarã se aplicã în maximum 60 de
zile de la finalizarea cercetãrii prealabile, dar nu mai târziu
de un an de la data comiterii faptei.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

35. Alineatul (1) al articolului 60 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Aplicarea sancțiunilor disciplinare se face
potrivit competențelor stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor, dupã expirarea termenului de contestare, prevãzut la art. 61 alin. (1).,,
36. Alineatul (1) al articolului 61 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Polițistul poate contesta sancțiunea disciplinarã aplicatã, în termen de 5 zile de la luarea la
cunoștințã, șefului ierarhic superior celui care a aplicat
sancțiunea. Acesta se pronunțã prin decizie motivatã, în
termen de 15 zile.,,
37. Alineatele (2) și (3) ale articolului 65 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Pe timpul urmãririi penale și judecãrii pentru
infracțiuni sãvârșite din culpã, polițistul este pus la dispoziție. Polițistul pus la dispoziție îndeplinește numai acele
sarcini și atribuții de serviciu stabilite, în scris, de șeful
unitãții de poliție și beneficiazã de drepturile bãnești corespunzãtoare gradului profesional pe care îl are, la nivelul de
bazã, precum și de celelalte drepturi prevãzute în prezenta
lege.
(3) În cazul în care s-a pus în mișcare acțiunea penalã
pentru sãvârșirea unei infracțiuni contra pãcii sau omenirii,
contra statului sau contra autoritãții, de serviciu sau în
legãturã cu serviciul, care împiedicã înfãptuirea justiției, de
fals ori a unor fapte de corupție sau a oricãrei alte
infracțiuni sãvârșite cu intenție, care l-ar face incompatibil
cu exercitarea funcției de polițist, precum și pe timpul
arestãrii preventive, polițistul este suspendat din funcție. În
perioada suspendãrii polițistul nu beneficiazã de nici un
drept dintre cele prevãzute în prezenta lege și este obligat
sã predea armamentul, legitimația și insigna.,,
38. Capitolul V va avea urmãtorul titlu:
”Încetarea raporturilor de serviciu ale polițiștilor,,
39. Articolele 67 și 68 se abrogã.
40. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ (1) Încetarea raporturilor de serviciu ale
polițistului se dispune în mod corespunzãtor de cãtre persoanele care, potrivit art. 15, au competența de acordare a
gradelor profesionale și are loc:
a) la împlinirea vârstei și a vechimii în serviciu, necesare pensiei de serviciu;
b) la pierderea capacitãții de muncã, în condițiile legii;
c) la împlinirea limitei de vârstã în grad;
d) la cerere;
e) la numirea într-o altã funcție publicã;
f) prin demisie;
g) la destituirea din poliție;
h) la acordarea calificativului ÇnesatisfãcãtorÈ;
i) când este condamnat prin hotãrâre judecãtoreascã
rãmasã definitivã, cu excepția cazurilor în care s-a dispus
suspendarea executãrii pedepsei închisorii sau amenzii
penale pentru infracțiuni sãvârșite din culpã, pe baza
aprobãrii persoanelor care au acordat gradele profesionale
prevãzute la art. 15;
j) când, în urma reorganizãrii activitãții Ministerului
Administrației și Internelor sau a unei unitãți de poliție ori a
reducerii unor posturi de natura celui ocupat de polițistul
respectiv, nu sunt posibilitãți pentru ca acesta sã fie încadrat într-o funcție similarã în aceeași unitate sau în alte
unitãți;
k) când nu promoveazã examenul de definitivare
prevãzut la art. 21 alin. (5);
l) când s-a stabilit cã a fost încadrat în mod fraudulos
în poliție, chiar dacã aceastã situație a fost depistatã ulterior;
m) în situația nedefinitivãrii de cãtre agenții de poliție a
studiilor prevãzute la art. 73 alin. (8).

(2) Raporturile de serviciu ale polițistului nu pot înceta
prin demisie la instituirea stãrii de urgențã sau a stãrii de
asediu ori în caz de mobilizare și de rãzboi.,,
41. Dupã articolul 69 se introduce un nou articol,
articolul 691, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 691. Ñ (1) Limitele de vârstã în gradul profesional
pânã la care polițiștii pot fi menținuți în serviciu sunt:
a) pentru agenții și ofițerii de poliție, pânã la gradul de
comisar-șef Ñ 55 de ani;
b) pentru ofițerii de poliție cu gradul de chestor de
poliție ori superioare Ñ 60 de ani.
(2) Chestorii de poliție, chestorii principali de poliție,
chestorii șefi de poliție și chestorii generali de poliție a
cãror stare de sãnãtate le permite rezolvarea în foarte
bune condiții a atribuțiilor ce le revin pot fi menținuți în
serviciu pânã la vârsta de 62 de ani.
(3) Comisarii-șefi de poliție pot fi menținuți în activitate
pânã la vârsta de 57 de ani, dacã starea de sãnãtate le
permite îndeplinirea atribuțiilor.
(4) Pentru ofițerii prevãzuți la alin. (2) și (3), aprobarea
de menținere în serviciu se dã semestrial de cãtre ministrul
administrației și internelor, la propunerea șefilor ierarhici ai
acestora.,,
42. La articolul 73 alineatul (1) litera A, literele i) și j) vor
avea urmãtorul cuprins:
”i) general-locotenent Ñ chestor-șef de poliție;
j) general Ñ chestor general de poliție.,,
43. Alineatele (2), (3), (7), (8) și (11) ale articolului 73 vor
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Echivalarea gradelor privind agenții și ofițerii de
poliție este valabilã și în cazul încetãrii raporturilor de serviciu
ale polițiștilor, precum și în cazul mutãrii cadrelor militare
sau a polițiștilor între unitãțile de poliție și celelalte unitãți ale
Ministerului Administrației și Internelor ori în cazul transferului
la/de la alte instituții din sistemul de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, dupã caz.
(3) Comisarilor-șefi de poliție care au o vechime în gradul profesional sau în gradul de colonel de minimum 5 ani
și au fost încadrați în aceastã perioadã cel puțin 3 ani în
funcții prevãzute în statele de organizare cu grad profesional de chestor de poliție sau general de brigadã ori superioare și au fost apreciați în ultimii 3 ani cu calificativul de
cel puțin Çfoarte bunÈ, la încetarea raporturilor de serviciu
li se poate acorda gradul profesional de chestor de poliție,
în condițiile prezentei legi.
............................................................................................
(7) Agenții de poliție care au absolvit studii superioare
au dreptul de a participa la concursul pentru ocuparea posturilor de ofițeri vacante, în condițiile prezentei legi.
(8) Perioada acordatã polițiștilor pentru definitivarea studiilor necesare echivalãrii în gradele corespunzãtoare
funcției pe care o dețin, conform prevederilor alin. (1), este
de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Dacã dupã expirarea perioadei de 5 ani polițiștii nu și-au
definitivat studiile necesare echivalãrii în gradele profesionale pe care le au, ofițerii de poliție vor fi încadrați în
categorii și grade profesionale corespunzãtoare pregãtirii,
iar agenților de poliție le vor înceta raporturile de serviciu.
............................................................................................
(11) Acordarea gradelor profesionale la încadrarea
directã a polițiștilor se face potrivit competențelor stabilite
prin ordin al ministrului administrației și internelor.,,
44. Alineatul (1) al articolului 74 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 74. Ñ (1) Evidența polițiștilor pe timpul și dupã
încetarea raporturilor de serviciu, precum și modalitãțile de
pãstrare a acesteia se stabilesc prin ordin al ministrului
administrației și internelor.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003
45. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ (1) Prevederile prezentei legi se aplicã, în
mod corespunzãtor, și personalului Poliției de Frontierã
Române, Direcției Generale de Evidențã Informatizatã a
Persoanei, Oficiului Național pentru Refugiați, Direcției
generale de informații și protecție internã, unitãților de
învãțãmânt ale poliției și structurilor corespondente din
cadrul Academiei de Poliție ÇAlexandru Ioan CuzaÈ, precum și personalului unitãților din aparatul central al
Ministerului Administrației și Internelor și al structurilor subordonate acestuia.
(2) Competențele stabilite inspectorului general al Poliției
Române prin prezenta lege se exercitã pentru personalul
din structurile prevãzute la alin. (1) de cãtre conducãtorii
acestora.,,
46. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi se completeazã
cu prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
altor acte normative în vigoare aplicabile funcționarului

5

public, în situația în care domeniile respective nu sunt
reglementate în legislația specificã polițistului.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a legii privind salarizarea
polițiștilor, acestora le sunt aplicabile dispozițiile legale referitoare la salarizarea și alte drepturi ale personalului militar
din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã
și siguranțã naționalã.
(3) Pânã la intrarea în vigoare a legii privind pensiile
polițiștilor, acestora le sunt aplicabile dispozițiile legale referitoare la pensionarea cadrelor militare.
(4) Modul de aplicare a prevederilor alin. (2) și (3) se
stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor.,,
47. În tot cuprinsul Legii nr. 360/2002 referirile la
”Ministerul de Interne,, și la ”ministrul de interne,, se înlocuiesc cu ”Ministerul Administrației și Internelor,, și
”ministrul administrației și internelor,,.
Art. II. Ñ Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã, dupã aprobarea acesteia prin lege, dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 89.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui imobil, compus din clãdire și terenul aferent,
din proprietatea privatã a statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în proprietatea privatã a județului Giurgiu și în administrarea Consiliului Județean Giurgiu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a imobilului,
compus din clãdire și terenul aferent, situat în comuna
Oinacu, județul Giurgiu, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea privatã a statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în proprietatea

privatã a județului Giurgiu și în administrarea Consiliului
Județean Giurgiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.157.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului compus din clãdire și terenul aferent, care se transmite fãrã platã din proprietatea privatã a statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în proprietatea privatã a județului Giurgiu
și în administrarea Consiliului Județean Giurgiu
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Oinacu,
județul Giurgiu

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Statul român, din administrarea
Ministerului Administrației și
Internelor

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Județul Giurgiu, în
Ñ Clãdiri: pavilion administrativ și
administrarea Consiliului
casã de oaspeți în suprafațã
Județean Giurgiu
totalã de 542,67 m2
Ñ Teren aferent în suprafațã
totalã de 8.800 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 662/2001 privind gestionarea uleiurilor uzate
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 662/2001 privind gestionarea uleiurilor uzate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 8 august 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Persoanele juridice autorizate sã desfãșoare
activitãți de colectare a uleiurilor uzate au urmãtoarele
obligații:
a) sã asigure colectarea separatã a uleiurilor uzate, conform prevederilor anexei nr. 2, precum și stocarea în
condiții de siguranțã pentru sãnãtatea populației și protecția
mediului înconjurãtor;
b) sã predea toatã cantitatea de ulei uzat persoanelor
juridice autorizate sã desfãșoare activitãți de valorificare

sau eliminare, însoțitã de declarație pe propria rãspundere,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 3, și sã pãstreze
o probã de ulei prelevatã din fiecare transport. Proba de
ulei se pãstreazã pânã când analiza acesteia confirmã calitatea declaratã de colector și uleiul uzat poate fi valorificat
sau eliminat;
c) sã asigure transportul uleiurilor uzate prin mijloace
proprii sau prin intermediul persoanelor juridice autorizate
sã desfãșoare activitãți de transport al uleiurilor uzate;
d) sã inscripționeze vizibil pe recipiente categoria de ulei
uzat colectat, potrivit prevederilor anexei nr. 2.,,
2. Anexele nr. 2 și 3 se modificã și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.159.
ANEXA Nr. 1
CONDIÞII DE COLECTARE

și asocierea în categorii de colectare a urmãtoarelor tipuri de uleiuri uzate, conform codurilor
cuprinse în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor
și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase
Colectarea se face în recipiente închise etanș, rezistente
la șoc mecanic și termic, iar stocarea în spații corespunzãtor amenajate, împrejmuite și securizate, pentru prevenirea scurgerilor necontrolate, pe categoriile prezentate în
continuare:

Categoria de colectare 1:
13 01 10*

uleiuri hidraulice minerale neclorinate

13 02 05*

uleiuri minerale neclorurate de motor, de
transmisie și de ungere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003
13 02 06*

uleiuri sintetice de motor, de transmisie și
de ungere
13 02 08* alte uleiuri de motor, de transmisie și de
ungere
13 03 07* uleiuri minerale neclorinate izolante și de
transmitere a cãldurii
Categoria de colectare 2:
12 01 07* uleiuri minerale de ungere uzate, fãrã halogeni
(cu excepția emulsiilor și soluțiilor)
12 01 10* uleiuri sintetice de ungere uzate
13 01 11* uleiuri hidraulice sintetice
13 01 13* alte uleiuri hidraulice
Categoria de colectare 3:
12 01 06* uleiuri uzate cu halogeni (neemulsionate)
de la mașini-unelte
13 01 01* uleiuri hidraulice cu conținut de PCB sau
PCT pentru fiecare deșeu mai mic de 50 ppm
13 01 09* uleiuri hidraulice minerale clorinate
13 02 04* uleiuri minerale clorurate de motor, de
transmisie și de ungere

13 03 01*

uleiuri izolante și de transmitere a cãldurii
cu conținut de PCB sau PCT pentru fiecare
deșeu mai mic de 50 ppm
13 03 06* uleiuri minerale clorinate izolante și de
transmitere a cãldurii, altele decât cele
specificate la 13 03 01*
Cateogria de colectare 4:
12 01 19* uleiuri de ungere ușor biodegradabile
13 01 12* uleiuri hidraulice ușor biodegradabile
13 02 07* uleiuri de motor, de transmisie și de
ungere ușor biodegradabile
13 03 08* uleiuri sintetice izolante și de transmitere a
cãldurii
13 03 09* uleiuri izolante și de transmitere a cãldurii
ușor biodegradabile
13 03 10* alte uleiuri izolante și de transmitere a
cãldurii
13 07 01* ulei combustibil și combustibil diesel
13 05 06* ulei de la separatoarele ulei/apã
* Ñ deșeuri periculoase

ANEXA Nr. 2
DECLARAÞIE

pentru livrarea uleiurilor uzate
Completatã de generatorul, deținãtorul și/sau colectorul de uleiuri uzate, în baza art. 5 lit. c)
și a art. 7 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 662/2001 privind gestionarea uleiurilor uzate
Tipul de ulei uzat/Categoria de colectare
Vã rugãm sã completați corect denumirea și codul deșeului, conform codurilor cuprinse în
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru
aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase, și/sau categoria de colectare
conform anexei nr. 2.
¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
Codul deșeului ¨¨¨¨¨¨ Categoria ¨¨¨¨¨¨ Cantitatea .......................
Date referitoare la producãtorul de deșeuri
În cãsuțã treceți cifra corespunzãtoare
¨
1 = Generatori/Deținãtori
2 = Unitatea colectoare
Firma
¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
Strada
¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
Codul poștal

¨ Nr. ¨¨¨¨¨¨¨¨¨

Localitatea

¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
Uleiurile uzate predate nu sunt impurificate cu alte produse, cum sunt uleiurile cu conținut de
PCB sau alți compuși similari mai mare de 50 ppm, care nu sunt adecvate pentru preluare.
Localitatea
.....................

Data
...................

Semnãtura
.............................
(ștampila firmei)

N O T Ã:

1. Acest document se pãstreazã 3 ani de la data emiterii.
2. Originalul însoțește marfa, iar copia se pãstreazã de emitent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea echipamentelor pentru protecția mediului, achiziționate pentru tratarea deșeurilor
în stare lichidã și a apelor uzate rezultate din diferite procese tehnologice industriale,
scutite la import de taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 lit. g) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Echipamentele pentru protecția mediului,
achiziționate pentru tratarea deșeurilor în stare lichidã și a
apelor uzate rezultate din diferite procese tehnologice industriale,
scutite la import de taxa pe valoarea adãugatã, sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Echipamentele prevãzute la art. 1 se utilizeazã exclusiv în scopul protecției mediului.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã
la data de 31 decembrie 2003 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.161.
ANEXÃ
ECHIPAMENTELE

pentru protecția mediului, achiziționate pentru tratarea deșeurilor în stare lichidã și a apelor uzate
rezultate din diferite procese tehnologice industriale, scutite la import de taxa pe valoarea adãugatã
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

Denumirea mãrfii

1.

8421.21.90

Alte aparate pentru filtrarea sau epurarea apei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
pentru promovarea siguranței aviației, semnat la București la 10 septembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii pentru

promovarea siguranței aviației, semnat la București la
10 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.162.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

9

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii pentru promovarea siguranței aviației
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã promoveze siguranța aviației și calitatea mediului înconjurãtor,
luând notã de preocupãrile comune privind operarea în siguranțã a aeronavelor civile,
recunoscând apariția unei tendințe spre un sistem multinațional de proiectare, fabricație și schimb reciproc de produse aeronautice civile,
dorind sã dezvolte cooperarea și sã mãreascã eficiența în probleme referitoare la siguranța aviației civile,
luând în considerare posibila reducere a impedimentelor economice impuse industriei aeronautice și operatorilor
prin inspecții tehnice, evaluãri și încercãri repetitive,
recunoscând avantajul comun al unor proceduri îmbunãtãțite pentru acceptarea reciprocã a aprobãrilor de navigabilitate, încercãrilor de mediu, precum și al elaborãrii unor proceduri de recunoaștere reciprocã pentru autorizarea și
monitorizarea simulatoarelor de zbor, a facilitãților de întreținere pentru aeronave, a personalului tehnic de întreținere, a
personalului navigant și a operațiunilor de zbor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

A. Pãrțile contractante convin:
1. sã faciliteze acceptarea de cãtre fiecare dintre acestea a:
a) aprobãrilor de navigabilitate și încercãrilor de mediu,
precum și a certificãrii produselor aeronautice; și
b) evaluãrilor pentru calificarea simulatoarelor de zbor
ale celeilalte pãrți contractante;
2. sã faciliteze acceptarea de cãtre acestea a
autorizãrilor și monitorizãrii facilitãților de întreținere și a
celor de transformãri sau modificãri, a licențierii personalului
tehnic de întreținere, a personalului navigant, a autorizãrii
organizațiilor de pregãtire aeronauticã și a operațiunilor de
zbor ale celeilalte pãrți contractante;
3. sã asigure cooperarea în menținerea unui nivel echivalent al obiectivelor de siguranțã și de mediu înconjurãtor
cu privire la siguranța aviației.
B. Fiecare parte contractantã va desemna autoritatea sa
aeronauticã civilã ca agent executiv pentru aplicarea prevederilor prezentului acord. Pentru Guvernul României agentul
executiv va fi Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,, (A.A.C.R.), delegatã de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței. Pentru
Guvernul Statelor Unite ale Americii agentul executiv va fi
Administrația Federalã a Aviației (F.A.A.) din cadrul
Departamentului Transporturi.
ARTICOLUL II

În sensul prezentului acord:
A. Aprobare de navigabilitate înseamnã o constatare asupra faptului cã proiectul sau o modificare adusã la proiectul
unui produs aeronautic civil îndeplinește normele convenite
între pãrțile contractante sau cã produsul se conformeazã
cu un proiect care s-a constatat cã îndeplinește asemenea
norme și este în condiție de operare sigurã.
B. Transformãri și modificãri înseamnã efectuarea unei
schimbãri a caracteristicilor de fabricație, configurație, performanțã și mediu înconjurãtor sau a limitãrilor de exploatare ale produsului aeronautic civil implicat.
C. Certificarea operațiunilor de zbor înseamnã inspecțiile
și evaluãrile tehnice efectuate de o parte contractantã, utilizând normele convenite între pãrți, asupra unei organizații
care asigurã transportul aerian comercial de pasageri sau
marfã ori constatarea cã organizația respectivã se conformeazã acestor norme.
D. Produs aeronautic civil înseamnã orice aeronavã
civilã, motor sau elice ori subansamblu de aeronavã, echipament, material, piesã sau componentã care urmeazã sã
fie instalatã în aceasta.
E. Autorizare de mediu înseamnã o constatare cã un
produs aeronautic civil se conformeazã cu normele convenite între pãrțile contractante privind nivelul de zgomot

și/sau al emisiilor de noxe. Expresia încercãri de mediu
înseamnã un proces prin care un produs aeronautic civil
este evaluat în vederea conformãrii cu normele respective,
utilizându-se procedurile convenite între pãrțile contractante.
F. Evaluãri pentru calificarea simulatoarelor de zbor
înseamnã procesul prin care un simulator de zbor este
evaluat, comparativ cu aeronava pe care o simuleazã, în
conformitate cu normele convenite între pãrțile contractante,
sau constatarea cã acesta se conformeazã cu normele respective.
G. Întreținere tehnicã înseamnã efectuarea de inspecții,
reparații capitale, reparații, conservãri și înlocuiri ale unor
piese, materiale, echipamente sau componente ale unui
produs pentru a se asigura menținerea navigabilitãții produsului respectiv, fiind excluse transformãrile și modificãrile.
H. Monitorizare înseamnã supravegherea periodicã de
cãtre autoritatea aeronauticã civilã a unei pãrți contractante
pentru a stabili conformarea permanentã cu normele corespunzãtoare.
ARTICOLUL III

A. Autoritãțile aeronautice civile ale pãrților contractante
vor efectua evaluãri tehnice și vor coopera în vederea
aprofundãrii cunoașterii reciproce a normelor și sistemelor
în urmãtoarele domenii:
1. aprobãrile de navigabilitate ale produselor aeronautice
civile;
2. autorizarea de mediu și încercãrile de mediu;
3. autorizarea facilitãților de întreținere tehnicã,
licențierea personalului de întreținere tehnicã și a personalului navigant;
4. certificarea operațiunilor de zbor;
5. evaluarea și calificarea simulatoarelor de zbor; și
6. autorizarea organizațiilor de pregãtire aeronauticã.
B. Ori de câte ori autoritãțile aeronautice civile ale
pãrților contractante sunt de acord cã normele, regulile,
practicile, procedurile și sistemele ambelor pãrți contractante
din unul dintre domeniile de specialitate tehnicã enumerate
în paragraful A al prezentului articol sunt suficient de echivalente sau compatibile încât sã permitã acceptarea constatãrilor de conformare fațã de normele convenite, fãcute
de o parte contractantã pentru cealaltã parte contractantã,
autoritãțile aeronautice civile vor elabora în scris procedurile
de implementare care sã descrie metodele prin care trebuie
sã se realizeze aceastã acceptare reciprocã în ceea ce
privește acel domeniu de specialitate tehnicã.
C. Procedurile de implementare includ cel puțin:
1. definiții;
2. o descriere a obiectului de activitate al domeniului
specific de aviație civilã care urmeazã sã fie abordat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

3. prevederi referitoare la acceptarea reciprocã a
acțiunilor autoritãții aeronautice civile, cum ar fi: asistarea
la încercãri, inspecții, calificãri, autorizãri și certificãri;
4. responsabilitate;
5. prevederi referitoare la cooperarea și asistența tehnicã reciprocã;
6. prevederi referitoare la evaluãri periodice; și
7. prevederi referitoare la amendarea sau încetarea
valabilitãții procedurilor de implementare.
ARTICOLUL IV

Orice neînțelegere cu privire la interpretarea sau aplicarea prezentului acord sau cu privire la procedurile sale de
implementare va fi soluționatã prin consultãri între pãrțile
contractante sau, respectiv, între autoritãțile lor aeronautice
civile.
ARTICOLUL V

Prezentul acord va intra provizoriu în vigoare din ziua
în care el va fi semnat și va intra definitiv în vigoare
printr-un schimb de note între pãrțile contractante, indicând
cã procedurile lor interne privind intrarea în vigoare a acestui acord au fost îndeplinite. Acordul va rãmâne în vigoare
pânã la data denunțãrii sale de oricare dintre pãrțile contractante. O asemenea denunțare se va face printr-o notificare scrisã transmisã cu 60 de zile înainte celeilalte pãrți
contractante. O asemenea denunțare va avea ca efect

denunțarea tuturor procedurilor de implementare existente,
executate în conformitate cu prevederile acestui acord.
Prezentul acord poate fi amendat prin înțelegere scrisã
între pãrțile contractante. Procedurile individuale de implementare pot fi denunțate sau amendate de cãtre autoritãțile
aeronautice civile.
ARTICOLUL VI

Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind acceptarea reciprocã a certificatelor de navigabilitate pentru planoarele
civile importate, încheiat printr-un schimb de note semnate
la Washington, D.C., la 7 decembrie 1976, va rãmâne în
vigoare pânã la denunțarea prin schimb de note, ca
urmare a îndeplinirii de cãtre autoritãțile aeronautice civile
ale pãrților contractante a evaluãrilor tehnice și a procedurilor de implementare privind certificarea de navigabilitate
(și autorizarea de mediu), dupã cum au fost descrise în
art. III. În cazul oricãrei neconcordanțe între acordul din
7 decembrie 1976 și prezentul acord, pãrțile contractante
vor avea consultãri.
Drept care subsemnații, fiind autorizați în mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective,
au semnat prezentul acord.
Încheiat la București la 10 septembrie 2002, în câte
douã exemplare în limbile românã și englezã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Miron Tudor Mitrea

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Michael Guest
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumului ajutorului anual pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit veteranilor de rãzboi,
vãduvelor de rãzboi, precum și accidentaților de rãzboi în afara serviciului ordonat
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 16 lit. g) și al art. 18 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Veteranii de rãzboi, vãduvele de rãzboi,
precum și accidentații de rãzboi în afara serviciului
ordonat, care au suferit o infirmitate din cauza acțiunii
mijloacelor de luptã ale rãzboiului, beneficiazã în anul
2003 de un ajutor anual în cuantum de 400.000 lei/persoanã pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei,

energiei electrice și energiei termice pentru nevoi
casnice.
Art. 2. Ñ Sumele pentru plata ajutorului prevãzut la
art. 1, inclusiv cheltuielile cu transmiterea acestora la
beneficiari, se suportã din bugetele Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerului Apãrãrii
Naționale și Ministerului Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.178.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

11

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor pentru încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
de cãtre Societatea de Asigurare UNITA Ñ S.A.
Comisia Consiliului Concurenței
I. În baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. investigației declanșate în Dosarul RSÑ171 din 22 iunie 2000, prin Ordinul Președintelui Consiliului
Concurenței nr. 59 din 19 iulie 2000;
7. prevederilor Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003, prin care s-a finalizat investigația;
8. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 142 din 15 iulie 2003, prin care s-a stabilit componența
comisiei care va decide cuantumul amenzilor aplicate pentru practicile anticoncurențiale sãvârșite de cãtre 12 societãți de
asigurare, prin încheierea unei înțelegeri privind stabilirea nivelului minim al primelor de asigurare pentru asigurarea de
rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (asigurarea tip Carte Verde);
9. Procesului-verbal nr. V2Ñ1.463 din 30 iulie 2003.
II. Având în vedere:
1. Decizia Plenului Consiliului Concurenței nr. 317 din 14 iulie 2003
1.1. Prin aceastã decizie, Plenul Consiliului Concurenței a stabilit ca societãțile de asigurãri Societatea Comercialã
Asigurarea Româneascã ASIROM Ñ S.A. (denumitã în continuare ASIROM)1), Societatea de Asigurare-Reasigurare
ASTRA Ñ S.A. (denumitã în continuare ASTRA)2), Societatea Comercialã METROPOL Ñ Compania Internaționalã de
Asigurãri și Reasigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare METROPOL)3), Societatea de Asigurare-Reasigurare ARDAF Ñ
S.A. (denumitã în continuare ARDAF)4), Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Asigurãri Ñ S.A. (denumitã în continuare ALLIANZ)5), Societatea de Asigurare-Reasigurare OMNIASIG Ñ S.A. (denumitã în continuare OMNIASIG)6), Grupul
de Asigurãri Român GRUP AS Ñ S.A. (denumitã în continuare GRUP AS)7), Societatea de Asigurare UNITA Ñ S.A.,
(denumitã în continuare UNITA)8) și Societatea Comercialã Asigurare-Reasigurare AGI ROMÂNIA Ñ S.A. (denumitã în
continuare AGI ROMÂNIA)9), INTERAMERICAN ROMANIA INSURANCE Ñ S.A. (denumitã în continuare INTERAMERICAN)10),
ASITRANS Ñ S.A. Asigurãri-Reasigurãri (denumitã în continuare ASITRANS)11) și ASA Asigurãri ATLASSIB Ñ S.A.
(denumitã în continuare ATLASSIB)12) se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin încheierea și/sau punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea Ñ în cadrul
Biroului Asigurãtorilor de Autovehicule din România (denumit în continuare BAAR) Ñ a unor niveluri minime de prime la
asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde).
1.2. La data de 20 mai 1999, la sediul BAAR13) a fost organizatã întâlnirea reprezentanților urmãtoarelor societãți de
asigurãri: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP AS, UNITA și AGI ROMÂNIA. Aceastã
întâlnire a avut ca scop analizarea nivelului primei pentru asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara
teritoriului României (denumitã în continuare asigurare tip Carte Verde).
Dupã analizarea propunerilor concrete avansate de cãtre participanți, aceștia au hotãrât ca BAAR ”sã recomande
societãților de asigurare un nivel minim al primelor de asigurare, care sã fie avut în vedere de cãtre societãțile de asigurare la stabilirea primelor ce vor fi practicate începând cu data de 15 iunie 1999 ora 0,,, nivel majorat fațã de cel practicat la acea datã. Aceastã hotãrâre, incluzând și nivelul minim recomandat al primelor de asigurare, a fost transmisã de
cãtre BAAR, prin Circulara nr. 5.067 din 24 mai 1999, cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documentele
internaționale de asigurare Ñ Carte Verde,,.
1)

Sediul
Sediul
3) Sediul
4) Sediul
5) Sediul
6) Sediul
7) Sediul
8) Sediul
9) Sediul
J40/10.595/1995.
10) Sediul
11) Sediul
12) Sediul
13) Sediul
2)

social:
social:
social:
social:
social:
social:
social:
social:
social:

bd. Carol I nr. 31Ñ33, sectorul 2, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/304/1991.
str. Pușkin nr. 1, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/305/1991.
bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/12.428/1991.
str. Samuil Micu nr. 7, Cluj-Napoca, județul Cluj; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J12/4.169/1992.
str. Cãderea Bastiliei nr. 80Ñ84, sectorul 1, București: nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/15.882/1994.
aleea Alexandru nr. 48, sectorul 1, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/8.364/1994.
Bd. Unirii nr. 67, bl. G2A, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/6.961/1995.
str. Ofcea nr. 9, Timișoara, județul Timiș; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului J35/21/1991.
bd. Mircea Vodã nr. 34, bl. M1, et. 2, sectorul 3, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului:

social:
social:
social:
social:

șos. Cotroceni nr. 20, sectorul 6, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/15.656/1994;
str. Gramond nr. 8, sectorul 4, București; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J40/2.241/1994.
str. Noica, bl. 4, ap. 20, sc. B, et. 4, Sibiu; nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului: J32/1.053/1996.
șos. Ștefan cel Mare nr. 30, bl. 26, sc. A, et. 6, ap. 16, sectorul 2, București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

1.3. La data de 22 iunie 1999, în ședința Comitetului de direcție al BAAR s-a hotãrât ca ”nivelul minim de prime
la asigurarea de rãspundere civilã auto, stabilit în ședința din 20 mai 1999, sã se aplice începând cu data de 15 iulie
1999, ora 0,00, și nu din 15 iunie 1999,,; aceastã hotãrâre a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR
nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
1.4. Transmiterea de cãtre BAAR a hotãrârii luate de cãtre reprezentanții celor 9 societãți de asigurare a fãcut ca
aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor sã capete caracter de ”obligații,, pentru toate societãțile de asigurare
membre BAAR, care erau autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde. Prin urmare, societãțile de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare internaționalã tip Carte Verde au considerat cã aceste niveluri minime ”recomandate,, ale primelor au un caracter obligatoriu și le-au aplicat în consecințã. Cu titlu exemplificativ, la data de
25 octombrie 2001, societatea de asigurãri ASTRA a menționat14) cã ”prima de asigurare practicatã de ASTRA privind
asigurarea de rãspundere civilã pentru autovehicule cu valabilitate în afara teritoriului României este de 45 de USD [É].
Primele sunt fixe, nenegociabile și sunt practicate de toate societãțile de asigurare printr-o convenție ce a fost agreatã în
cadrul BAAR,,; în același sens, societatea UNITA15) a precizat: ”societatea UNITA a înțeles sã se alinieze acestor tarife
minimale,,. De asemenea, conform celor declarate de cãtre societatea ASIROM16), ”prima de asigurare pentru asigurarea
tip Carte Verde pentru o perioadã de 15 zile, pentru autoturisme, este de 45 de USD,,.
1.5. Aplicarea, de cãtre societãțile de asigurare, a nivelurilor minime ”recomandate,, ca fiind obligatorii rezultã și
din adresele înaintate BAAR de cãtre unii dintre membrii sãi privind nerespectarea, de cãtre alte societãți de asigurare
membre BAAR, a nivelurilor minime ”recomandate,,. Cu titlu exemplificativ, la data de 22 iulie 199917), UNITA a înștiințat
BAAR cã ASTRA, sucursala Arad, nu a respectat hotãrârea Comitetului de direcție al BAAR din data de 22 iunie 1999,
referitoare la stabilirea nivelului minim al primelor la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României. De asemenea, la data de 19 august 199918) ASIT aduce la cunoștințã BAAR cã ”ASIT a respectat și continuã
sã respecte întocmai tariful minimal recomandat de BAAR prin Circulara nr. 5.813 din 28 iunie 1999. Din pãcate, am
constatat cã nu toți membrii înțeleg sã respecte recomandãrile BAAR, deși reprezentanții societãților autorizate de acesta
sã elibereze documente de asigurare Carte Verde au fost în unanimitate de acord cu acest tarif în ședința din 20 mai
1999 [É]. Societatea noastrã a considerat cã atât conducerea, cât și membrii BAAR trebuie sã înțeleagã consecințele
grave pe care le-ar putea avea o practicã greșitã de vânzare a documentelor de asigurare Carte Verde la prețuri de
dumping [É], avându-se în vedere principiul solidaritãții între societãțile membre BAAR,,.
1.6. Ca urmare a informațiilor primite de cãtre BAAR cu privire la nerespectarea, de cãtre unii dintre membrii sãi,
a acestor niveluri minime, în ședința din data de 3 septembrie 1999, Adunarea generalã extraordinarã a membrilor BAAR
a hotãrât cã se vor sancționa societãțile de asigurare care nu vor respecta nivelurile minime ”recomandate,,, accentuând
prin acestã mãsurã punitivã caracterul lor obligatoriu, și nu de ”recomandare,,, știut fiind faptul cã nu se poate sancționa
nerespectarea unei ”recomandãri,,, ci numai a unei obligații asumate. Astfel, potrivit rezoluției Adunãrii generale extraordinare BAAR, începând cu data de 20 septembrie 1999, ora 0,00, s-a decis ”sã se respecte cu strictețe Circulara BAAR
nr. 5.813 din 28 iunie 1999 cu referire la recomandarea privind tariful minimal de prime la asigurarea de rãspundere
civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României [É] nerespectarea acesteia poate atrage chiar retragerea dreptului
societãții dvs. de a elibera documente internaționale de asigurare Carte Verde,,. Aceastã rezoluție a Adunãrii generale
extraordinare BAAR a fost transmisã membrilor BAAR prin Circulara BAAR nr. 8.165 din 10 septembrie 1999.
1.7. Înțelegerea intervenitã Ñ în cadrul BAAR Ñ între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod
concertat a nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare
cu aproximativ 10 USD. Totodatã, fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe
piața relevantã și prejudicierea consumatorilor, deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost
privat astfel de posibilitatea de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele
practicate anterior.
1.8. La momentul încheierii înțelegerii, 26 de societãți de asigurãri de autovehicule erau membre BAAR, dintre
acestea 9 fiind autorizate sã practice asigurarea tip Carte Verde, și anume: ASIROM, UNITA, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG,
GRUP AS, METROPOL, ASTRA și AGI ROMÂNIA. Începând cu data de 1 decembrie 1999, au mai fost autorizate sã
practice aceastã categorie de asigurãri și societãțile: INTERAMERICAN (1 decembrie 1999 Ñ 18 februarie 2002),
ASIGURARE-REASIGURARE ”INDUSTRIILOR ARGEȘ,, Ñ S.A.19), denumitã în continuare ASIRAG (1 iunie 2000),
ASITRANS (1 ianuarie 2001) și ATLASSIB (1 iulie 2001). Cu excepția societãții ASIRAG, celelalte 3 societãți de asigurãri, autorizate ulterior sã practice asigurarea tip Carte Verde, deși nu s-au numãrat printre inițiatorii înțelegerii în
cauzã, au aplicat în practicã nivelurile minime de prime pentru aceastã categorie de asigurare, stabilite în cadrul BAAR
de cãtre celelalte 9 societãți de asigurãri autorizate anterior.
1.9. BAAR este o organizație profesionalã, înființatã de asigurãtorii de autovehicule din România, neguvernamentalã, creatã în scopul dezvoltãrii și cooperãrii în domeniul asigurãrilor de autovehicule și reprezentãrii societãților membre
în relațiile cu alte organizații din țarã și din strãinãtate. BAAR a fost înființat și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu prevederile art. 24 din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din
domeniul asigurãrilor, abrogatã prin Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale
art. 102 din Legea nr. 21/1924 privind persoanele juridice, abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații.
14)
15)
16)
17)
18)
19)

Prin Adresa înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SGÑ1.008 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa UNITA nr. SIAR/92.591 din 5 iulie 2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 639 din 6 iulie 2000.
Prin Adresa ASIROM nr. 25.870 din 26 octombrie 2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. SG 1.015 din 26 octombrie 2001.
Prin Adresa nr. AB 41.716 din 16 iulie 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 6.139 din 22 iulie 1999.
Prin Adresa nr. 5.130 din 19 august 1999, înregistratã la BAAR cu nr. 8.120 din 30 august 1999.
Sediul social: bd. I.C. Brãtianu bl. A5ÐA7, parter, Pitești, județul Argeș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

13

1.10. BAAR, așa cum era constituit și conform statutului în vigoare la data sãvârșirii practicii anticoncurențiale,
avea misiunea de a apãra interesele legale ale membrilor sãi în relațiile interne și internaționale, fãrã a îndeplini și rolul
de Birou plãtitor și Birou gestionar, în sensul rambursãrii cãtre birourile gestionare din strãinãtate a sumelor plãtite de
acestea cu titlu de despãgubiri pentru pagube produse de asigurații de rãspundere civilã Carte Verde ai societãților de
asigurare membre ale BAAR, respectiv de a plãti sumele datorate cãtre terțe persoane pãgubite, în România; funcția de
administrare și gestionare a Fondului Comun Carte Verde, în calitate de Birou plãtitor și Birou gestionar, i-a fost conferitã prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 pentru punerea în aplicare a Normelor
privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente
de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde); Adunarea generalã și Comitetul de direcție ale BAAR nu
aveau atribuții în stabilirea nivelului primelor de asigurãri.
1.11. Prin urmare, societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG, GRUP
AS, UNITA și AGI ROMÂNIA au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996, prin încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime de prime la asigurarea
tip Carte Verde. Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de
cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere,
încãlcând astfel prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996. Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
1.12. Includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile
tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, atât în art. 5 lit. c) din noul
Statut al BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte
Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8 din 2 octombrie 2002,
a întãrit caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja
existentã între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței,
fixarea unor tarife minime pentru asigurãrile de tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența în detrimentul
beneficiarilor acestor servicii. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 8/2002 nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
1.13. Consiliul Concurenței, în temeiul art. 54 din Legea nr. 21/1996, a constatat nulitatea art. 5 lit. c) din noul
Statut al BAAR, aprobat de Adunarea generalã BAAR în ședința din 18 decembrie 2001. În mod concret, aceastã prevedere are urmãtorul conținut: ”BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri,,. Totodatã, în temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a)
din Legea nr. 21/1996, Consiliul Concurenței a solicitat Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor modificarea Normelor privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente
de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8 din 2 octombrie 2002, în sensul eliminãrii pct. 3 al art. 2 alin. (1), conform cãruia
BAAR ”stabilește nivelul minim al tarifelor de prime și limita maximã a cheltuielilor de achiziționare pentru asigurarea
Carte Verde, cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,,.
1.14. Motivațiile BAAR și ale societãților de asigurare nu pot fi de naturã sã justifice o înțelegere asupra fixãrii,
în mod concertat, a nivelurilor minime ale primelor și aplicarea acestora de cãtre societãțile de asigurare.
1.15. Cu toate acestea, nu se poate face abstracție de faptul cã fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut
loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre
Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã, sã suporte contravaloarea despãgubirii. Imposibilitatea
onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
1.16. Piața produsului
Produsul care definește piața îl reprezintã asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului
României, eliberatã de cãtre o societate de asigurãri autorizatã, pentru a acoperi rãspunderea ce rezultã din folosirea
unui autovehicul.
Aceastã asigurare acoperã despãgubirile acordate pentru daunele materiale și vãtãmãrile corporale provocate de
autoturismul pentru care s-a eliberat documentul de asigurare în urma unui accident în care acesta a fost implicat și
gãsit rãspunzãtor pentru provocarea acestuia.
1.17. La data de 25 ianuarie 1949, Subcomitetul de transporturi rutiere al Comisiei Economice O.N.U. pentru
Europa a sugerat aigurãtorilor, în vederea protejãrii terților pãgubiți prin accidente de autovehicule, crearea unui document
de asigurare de tip uniform, a unui birou național în fiecare țarã care aderã la acest sistem și a unui organ central Ñ
Consiliul Birourilor, cu sediul la Londra. Convenția Tip Interbirouri (denumitã în continuare Convenție) are ca obiect punerea în practicã a acestor dispoziții adoptate la 25 ianuarie 1949, înlocuite prin anexa nr. 2 a Rezoluției unificate asupra
facilitãții transporturilor rutiere adoptate de Comitetul permanent de lucru la cea de-a 74-a sesiune din 25Ñ29 iunie 1949
(denumitã Recomandãrile de la Geneva).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

1.18. Conform acestei Convenții: (i) certificat de asigurare înseamnã Cartea internaționalã de asigurare auto
(Carte Verde), în modelul sau modelele aprobate de Comitetul permanent de lucru pentru transporturi rutiere; (ii) polițã de
asigurare înseamnã o polițã de asigurare eliberatã de un membru al Biroului emitent unui asigurat, pentru a acoperi
rãspunderea ce rezultã din folosirea unui autovehicul; (iii) Birou înseamnã organizația înființatã de asigurãtori și recunoscutã de guvernul din acea țarã ca organizație care îndeplinește solicitãrile și dispozițiile din Recomandãrile de la Geneva;
(iv) Birou gestionar înseamnã biroul (și/sau un membru al acelui birou care acționeazã sub autorizarea acestuia) care are
rãspunderea în țara sa proprie pentru gestionarea și regularizarea daunelor în conformitate cu prevederile Convenției și
legii sale naționale; (v) Birou emitent înseamnã biroul (și/sau un membru al acestui birou) sub autorizarea cãruia a fost
eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului gestionar, în conformitate
cu prevederile Convenției; (vi) Birou de asistențã înseamnã biroul care este autorizat sã gestioneze și sã regularizeze o
reclamație, în conformitate cu prevederile Convenției.
1.19. Pe lângã facilitarea liberei circulații transfrontaliere a persoanelor și a bunurilor, Convenția are drept scop
atât indemnizarea victimelor accidentelor de autovehicule, de cãtre Biroul gestionar al țãrii unde s-a produs accidentul, cât
și rambursarea cu maximã rapiditate (în vederea reîntregirii fondului de garanție din care sunt indemnizate aceste victime)
a sumelor plãtite de Biroul gestionar, de cãtre Biroul emitent (plãtitor) sau de cãtre un membru al acestui birou, sub
autorizarea cãruia a fost eliberat un certificat de asigurare și care este rãspunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor Biroului
gestionar.
1.20. În conformitate cu dispozițiile Convenției, documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,, este emis
sub autoritatea și egida Biroului emitent și este oferit de cãtre societãțile de asigurare membre ale acestui birou posesorilor de autovehicule care doresc sã cãlãtoreascã în strãinãtate și care încheie cu acestea un contract de asigurare de
rãspundere civilã auto, cu valabilitate în afara teritoriului României. Acest document garanteazã cã, în fiecare țarã tranzitatã de asigurat, Biroul gestionar al acelei țãri își asumã pentru acel autovehicul, în mod obligatoriu, rãspunderea pe care
ar avea-o o societate de asigurare localã, potrivit reglementãrilor legale privitoare la rãspunderea pentru prejudiciile cauzate prin accidente de autovehicule în vigoare în țara Biroului gestionar.
1.21. Dacã asiguratul de rãspundere civilã auto, aflat în țara Biroului gestionar, produce un accident, victima se
va adresa Biroului gestionar, care o va despãgubi în numele Biroului emitent. Dupã efectuarea plãții, Biroul gestionar
care a regularizat dauna se va adresa, în mod direct sau prin intermediul Biroului emitent, asigurãtorului care a eliberat
documentul internațional de asigurare, iar în cazul în care acest asigurãtor nu efectueazã plata, din orice motiv, inclusiv
din cauze de insolvabilitate, Biroul gestionar se va regresa împotriva Biroului emitent, care va suporta întotdeauna, în
ultimã instanțã, despãgubirea acordatã de cãtre Biroul gestionar.
1.22. În România, BAAR este recunoscut de Guvernul României ca organizație care dã curs solicitãrilor și dispozițiilor din Recomandãrile de la Geneva, în conformitate cu art. 3 lit. g) din Convenție.
1.23. Piața relevantã geograficã
Având în vedere repartizarea în teritoriu a societãților de asigurare autorizate sã practice asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României, precum și a beneficiarilor, piața geograficã relevantã este
piața naționalã.
1.24. Plenul Consiliului Concurenței a autorizat Comisia sã stabileascã amenzile ce vor fi aplicate societãților de
asigurãri sub nivelul minim prevãzut de Normele Consiliului Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor
prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996.
2. Dispozițiile art. 56 din Legea nr. 21/1996
Conform dispozițiilor art. 56 teza a 2-a lit. a) din Legea nr. 21/1996, încãlcarea art. 5 alin. (1) din lege se
sancționeazã cu amendã de la 5 la 250 milioane lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde lei, cu o amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri.
Cifrele de afaceri ale societãților de asigurãri au fost calculate conform art. 68 lit. b) din Legea nr. 21/1996 și
transmise Comisiei Consiliului Concurenței de cãtre societãțile de asigurare în cauzã și de cãtre Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Având în vedere cã cifra de afaceri a UNITA20) a fost în anul 2002 de 543.696.958.353 lei, deci a depãșit
2.500.000.000, rezultã cã amenda ce va fi aplicatã acestui agent economic vinovat de încãlcarea art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 21/1996 va reprezenta pânã la 10% din cifra de afaceri.
3. Prevederile Normelor privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996, emise în aplicarea art. 57 din Legea nr. 21/1996
Conform acestor norme, la individualizarea sancțiunilor ce vor fi aplicate agenților economici pentru încãlcarea
prevederilor Legii nr. 21/1996 se va ține cont de urmãtoarele aspecte:
3.1. Impactul și consecințele practicii anticoncurențiale asupra mediului concurențial și asupra consumatorilor: efectul negativ se estimeazã prin analiza piețelor relevante, a cotei de piațã deținute de cãtre agentul economic implicat, a
duratei practicii anticoncurențiale, a efectelor structurale și/sau conjuncturale ale acesteia.
20)

Transmisã prin Adresa UNITA nr. DE 2.024 din 18 iulie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2 Ñ 1.381 din 18 iulie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

15

3.1.1. Durata practicii și efectele acesteia asupra mediului concurențial
Nivelul minim al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României a fost
stabilit de cãtre ”reprezentanții societãților de asigurare autorizate sã elibereze documente de asigurare ÇCarte VerdeÈ în
ședința din 20 mai 1999,,, conform Circularei BAAR nr. 5.813 din 28 iunie 1999.
Hotãrârea BAAR cuprinzând nivelul minim ”recomandat,, al primelor de asigurare de rãspundere civilã auto cu
valabilitate în afara teritoriului României a fost transmisã de cãtre acesta Ñ prin circularele nr. 5.067 din 24 mai 1999 și
nr. 5.813 din 28 iunie 1999 Ñ cãtre ”toți membrii BAAR autorizați sã elibereze documente internaționale de asigurare Ñ
Carte Verde,,; aceastã ”recomandare,, privind nivelul minim al primelor pentru asigurarea tip Carte Verde a avut, în fapt,
caracter obligatoriu, aspect confirmat de aplicarea în practicã a acestor niveluri minime de cãtre toate societãțile care au
participat la luarea deciziei în cadrul BAAR și de cãtre 3 dintre cele 4 societãți autorizate ulterior sã elibereze documentul internațional de asigurare ”Carte Verde,,.
Înțelegerea intervenitã Ñ în cadrul BAAR Ñ între societãțile membre BAAR, având ca obiect fixarea în mod
concertat a nivelului minim de prime pentru asigurarea tip Carte Verde, a avut ca efect majorarea primelor de asigurare
cu aproximativ 10 USD. Totodatã, fixarea acestor niveluri minime ale primelor a avut ca efect eliminarea concurenței pe
piața relevantã și prejudicierea consumatorilor deoarece, începând cu momentul aplicãrii acestora, consumatorul a fost privat astfel de posibilitatea de a alege, societãțile autorizate practicând aceleași niveluri de prime, mai mari decât cele
practicate anterior.
Totodatã, includerea prevederilor conform cãrora BAAR stabilește tarife de prime tehnice minimale pentru asigurãrile tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri Ñ atât în art. 5 lit. c)
din noul Statut al BAAR, cât și în art. 2 alin. (1) pct. 3 din Normele privind mãsurile prudențiale pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României
(Carte Verde), puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 Ñ a întãrit
caracterul obligatoriu al acestor niveluri minime de prime și a ”legiferat,, practic înțelegerea anticoncurențialã deja existentã
între societãțile de asigurare în cadrul BAAR. Aceste prevederi contravin legislației în domeniul concurenței, fixarea unor
tarife minime pentru asigurãrile de tip Carte Verde fiind de naturã a împiedica concurența, în detrimentul beneficiarilor
acestor servicii.
CONCLUZIE: Încãlcarea prevederilor legale s-a materializat în încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri
pe orizontalã, intervenitã între societãțile de asigurare: ASIROM, ASTRA, METROPOL, ARDAF, ALLIANZ, OMNIASIG,
GRUP AS, UNITA și AGI ROMÂNIA, având ca obiect fixarea Ñ în cadrul BAAR Ñ a unor niveluri minime de prime la
asigurarea tip Carte Verde. Totodatã, deși nu au participat la încheierea înțelegerii anticoncurențiale în cauzã, fiind autorizate de cãtre BAAR ulterior, societãțile INTERAMERICAN, ASITRANS și ATLASSIB au pus în practicã aceastã înțelegere. Prin urmare, cele 12 societãți de asigurãri au încãlcat dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996.
Societatea ASIRAG nu a fost membrã a înțelegerii anticoncurențiale în cauzã și nu a pus în practicã aceastã înțelegere.
Durata de timp în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în cauzã a fost de 3,5 ani
(iunie 1999 Ñ octombrie 2002). Începând cu data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor nr. 8/2002, s-a legiferat ca atribuție a BAAR stabilirea tarifelor de prime tehnice minimale pentru asigurãrile
tip Carte Verde și cuantumul cheltuielilor maximale pentru achiziționarea acestor asigurãri, întãrindu-se astfel caracterul
obligatoriu al acestor niveluri minime de prime. De la data intrãrii în vigoare a Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2002 (octombrie 2002) nu se mai poate reține vinovãția societãților de asigurare.
Având în vedere aceste aspecte, din punct de vedere al gravitãții, fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor grave
ale regulilor de concurențã, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri minore;
Ñ încãlcãri grave;
Ñ încãlcãri foarte grave.
Din punct de vedere al perioadei de timp în care înțelegerea anticoncurențialã a afectat piața relevantã definitã în
spețã Ñ 3,5 ani Ñ fapta se înscrie în categoria încãlcãrilor de duratã medie ale concurenței, pe urmãtoarea scarã:
Ñ încãlcãri de scurtã duratã: în general, mai puțin de 1 an;
Ñ încãlcãri de duratã medie: 1Ñ5 ani;
Ñ încãlcãri de duratã mare: în general, mai mult de 5 ani.
Aceste încadrãri au fost realizate avându-se în vedere prevederile Instrucțiunilor Comisiei Europene referitoare la
metoda de stabilire a amenzilor impuse conform art. 15 (2) din Reglementarea nr. 17/1962 și art. 65 (5) din Tratatul
ECSC (98/C9/03), publicate în Jurnalul Oficial C 009 din 14 ianuarie 199821).
3.1.2. Cota de piațã
Cota de piațã deținutã de cãtre UNITA în anul 2002, cotã calculatã în funcție de volumul primelor brute încasate
din asigurãri de tip Carte Verde, a fost de 7,29%.
3.2. Situația economicã și financiarã a contravenientului, poziția pe piațã, puterea de influențare asupra pieței:
situația financiarã a agentului economic implicat într-o practicã anticoncurențialã este caracterizatã de cifra de afaceri și
alți indicatori financiari, dupã caz.
21)

Art. 15 (2) din Reglementarea nr. 17/1962 este similar art. 56 din Legea nr. 21/1996.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

UNITA
Anul 2002 (anul anterior emiterii deciziei):
Ñ cifra de afaceri: 543.696.958.353 lei;
Ñ pierdere: 70,373 milioane lei.
3.3. Poziția autorului fațã de fapta și consecințele acesteia, prin sãvârșirea ei din culpã sau cu intenție (constând
din fapte și acte anticoncurențiale care au ca scop împiedicarea, denaturarea sau restrângerea concurenței ori cauze
care au mai fãcut obiectul unor decizii anterioare ale Consiliului Concurenței în care au fost incriminați aceiași agenți
economici), amploarea și repetarea acțiunilor anticoncurențiale
3.3.1. Prin:
Ñ Decizia nr. 108/2001;
Ñ Decizia nr. 109/2001;
Ñ Decizia nr. 255/2001;
Ñ Decizia nr. 256/2001;
Ñ Decizia nr. 432/2001,
emise de cãtre Comisia Consiliului Concurenței, UNITA a fost sancționatã pentru încãlcarea art. 16 alin. (1) din Legea
nr. 21/1996, prin omisiunea notificãrii concentrãrilor economice realizate prin dobândirea controlului asupra urmãtoarelor
societãți:
Ñ Societatea Comercialã ”Sarmis,, Ñ S.A. Ñ Deva;
Ñ Societatea Comercialã ”Traian,, Ñ S.A. Ñ Brãila;
Ñ Societatea Comercialã ”Turism Mureș,, Ñ S.A. Ñ Târgu Mureș;
Ñ Societatea Comercialã ”Transilvania Turism,, Ñ S.A. Ñ Alba Iulia;
Ñ Societatea Comercialã ”Egreta,, Ñ S.A. Ñ Tulcea.
3.3.2. Fațã de aceste aspecte se reține faptul cã motivul sancțiunilor aplicate UNITA a fost acela de omisiune a
notificãrii unor operațiuni de concentrare economicã, deci nu suntem în prezența aceluiași tip de încãlcare a Legii
nr. 21/1996 sãvârșite de cãtre același agent economic care constituie subiectul prezentei decizii (UNITA).
3.4. Circumstanțe agravante și/sau circumstanțe atenuante
3.4.1. Circumstanțe atenuante:
Ñ fixarea unor niveluri minime ale primelor a avut loc în contextul sancțiunilor impuse de Convenție în cazul
neîndeplinirii obligației de restituire a sumelor plãtite de cãtre Biroul gestionar terțelor persoane pãgubite, ceea ce atrãgea
rãspunderea biroului sub egida cãruia a fost eliberat documentul de asigurare Ñ BAAR; BAAR trebuia, în ultimã instanțã,
sã suporte contravaloarea despãgubirii;
Ñ imposibilitatea onorãrii obligațiilor de platã ar fi condus la eliminarea României din sistemul internațional Carte Verde.
3.5. Nivelul minim al amenzii pentru contravenția sãvârșitã de cãtre UNITA, prevãzut de Normele Consiliului
Concurenței privind individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55 și 56 din Legea concurenței nr. 21/1996,
este de 2.000.000.000 lei.
În temeiul art. 56 lit. a) coroborat cu art. 57 și art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
DECIDE:

Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții de
Asigurare UNITA Ñ S.A., în termen de 30 de zile de la
comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 60 alin. (4) din Legea nr. 21/1996, la președintele
Consiliului Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta
decizie la:
Societatea de Asigurare UNITA Ñ S.A.
Sediul social: str. Ofcea nr. 9, Timișoara, județul Timiș
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului:
J35/21/1991
Telefon/fax: 0256/19.03.08/20.36.50

Art. 1. Ñ Cuantumul amenzii ce va fi aplicat Societãții
de Asigurare UNITA Ñ S.A. pentru încãlcarea dispozițiilor
art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin
încheierea și punerea în practicã a unei înțelegeri având
ca obiect fixarea, în cadrul BAAR, a unor niveluri minime
de prime la asigurarea de rãspundere civilã auto cu valabilitate în afara teritoriului României (Carte Verde) este de
300.000.000 (trei sute milioane) lei.
Art. 2. Ñ Suma reprezentând amenda se va vira în termen de maximum 15 (cincisprezece) zile de la data primirii prezentei decizii de cãtre Societatea de Asigurare
UNITA Ñ S.A., la bugetul de stat, cu ordin de platã tip
trezorerie, în contul 361280036300, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Județului Timiș, beneficiar
Trezoreria Timiș, cu mențiunea: ”amenzi aplicate conform
Legii nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã se va
menționa: cod cont: 20220103. O copie de pe ordinul de
platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.

COMISIA CONSILIULUI CONCURENÞEI

Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilieri de concurențã,
Viorel Munteanu
Alexe Gavrilã

București, 5 august 2003.
Nr. 366.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

17

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
L I S T A1)
cuprinzând autorizațiile, în vigoare la data de 1 octombrie 2003, eliberate de Ministerul Finanțelor Publice
agenților economici producãtori interni și importatori de alcool etilic rafinat, distilate și bãuturi alcoolice distilate
și produse intermediare, conform Legii nr. 521/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare

1)

Lista este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/14.X.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715/14.X.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

