Anul 171 (XV) Ñ Nr. 716

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.193. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru exprimarea
votului prin mijloace electronice la referendumul
național privind revizuirea Constituției .....................
1.160. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor de eficiențã
energeticã pentru introducerea pe piațã a balasturilor pentru sursele de iluminat fluorescent.............

1Ð3

3Ð6

1.179. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
colaborare dintre Guvernul României și Consiliul
Local al Sectorului III al Municipiului București, pe
de o parte, și Prefectura și Primãria Torino, pe de

Nr.

Pagina

altã parte, privind repatrierea minorilor români victime ale abuzurilor, semnat la București la 11 iulie
2003 ...........................................................................
Protocol de colaborare între Guvernul României și
Consiliul Local al Sectorului III al Municipiului
București, pe de o parte, și Prefectura și Primãria
Torino, pe de altã parte, privind repatrierea minorilor români victime ale abuzurilor .............................
1.184. Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Uniunii
Cineaștilor din România ca fiind de utilitate publicã
1.185. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.146/2003 privind
exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
de import a unor sortimente de carne de porc .....

6

7
8

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru exprimarea votului prin mijloace electronice la referendumul național
privind revizuirea Constituției
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

zarea și desfãșurarea referendumului național privind revizuirea
Constituției, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 1. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã privesc
instituirea unui sistem de vot prin mijloace electronice la referendumul național privind revizuirea Constituției, în scopul facilitãrii
procedurii de votare pentru personalul militar și polițiștii care se
aflã, în perioada de desfãșurare a referendumului, în misiuni oficiale în Afganistan, Bosnia-Herțegovina, Irak și Kosovo.
Art. 2. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã, în mãsura în care
nu dispune altfel, se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 3/2000
privind organizarea și desfãșurarea referendumului, cu modificãrile
ulterioare, precum și cu cele ale Legii nr. 375/2003 pentru organi-

CAPITOLUL II
Dispoziții comune cu privire la desfãșurarea
referendumului
Art. 3. Ñ În vederea participãrii la vot în cadrul referendumului, personalul militar și polițiștii aflați în misiuni oficiale în afara
granițelor țãrii își organizeazã, în cadrul comandamentelor de pe
teritoriul țãrilor unde se desfãșoarã misiunile oficiale, secții de
votare, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale
Legii nr. 3/2000, cu modificãrile ulterioare, secții care aparțin de
circumscripția electoralã a municipiului București.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/14.X.2003

Art. 4. Ñ (1) În termen de 3 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației va implementa, sub supravegherea Biroului Electoral Central, Sistemul de vot electronic, în
vederea desfãșurãrii prin mijloace electronice a referendumului.
(2) Pentru implementarea și funcționarea Sistemului de vot
electronic se vor lua toate mãsurile tehnice și organizatorice necesare asigurãrii bunei desfãșurãri a procesului de votare, în
condițiile legii.
(3) Comunicarea dintre Sistemul de vot electronic și
calculatoarele aflate în secțiile de votare se va face exclusiv pe
baza certificatelor digitale emise în acest scop de sistem, în vederea asigurãrii securitãții și integritãții acestei comunicãri.
Art. 5. Ñ Personalul militar și polițiștii care, în ziua referendumului, se aflã în afara granițelor în cadrul unei misiuni oficiale pot
sã își exercite dreptul de vot prin mijloace electronice la secțiile
de votare prevãzute la art. 3.
Art. 6. Ñ Biroul Electoral Central va adopta, în termen de
3 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, procedura pentru participarea militarilor și polițiștilor din
misiunile oficiale prevãzute la art. 1 și exprimarea votului prin mijloace electronice, care va fi pusã la dispoziție secțiilor de votare
din comandamente prin intermediul Ministerului Apãrãrii Naționale
sau al Ministerului Administrației și Internelor, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Fiecare secție de votare în care se va
aplica procedura de desfãșurare prin mijloace electronice a
referendumului trebuie sã aibã un numãr suficient de cabine de
vot, dotate cu calculatoare cu conexiune la Internet.
(2) Cabinele trebuie așezate în aceeași încãpere în care se
aflã biroul președintelui.
(3) Fiecare calculator din cabinele de vot va avea instalat, în
vederea comunicãrii cu Sistemul de vot electronic, un certificat
digital emis în acest sens, precum și programul informatic necesar
conectãrii la Internet.
Art. 8. Ñ În ziua referendumului, la ora 7,00, președintele
biroului electoral al secției de votare, în prezența celorlalți membri,
verificã funcționarea calculatoarelor din cabinele de vot și existența certificatului digital.
Art. 9. Ñ (1) Cetãțenii care participã la referendum vor primi,
în vederea votãrii, un plic sigilat, în interiorul cãruia se vor gãsi
datele de accesare (tip utilizator și parolã) cu ajutorul cãrora, prin
conectare la Sistemul de vot electronic, se va realiza operațiunea
de votare.
(2) Datele de accesare vor fi generate, prin intermediul unui
algoritm specific, de cãtre Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației și vor fi tipãrite în condiții
stabilite de Biroul Electoral Central, care sã asigure deplina confidențialitate a acestora, urmând sã fie trimise, în plicuri sigilate,
cãtre secțiile de votare de Biroul Electoral Central.
(3) Datele de accesare vor fi constituite din înșiruiri de caractere, fãrã nici o legãturã cu nume, denumiri sau alte date de
identificare.
(4) În vederea exprimãrii votului, pe ecranul calculatorului din
cabina de vot se va afișa un buletin de vot în format electronic,
dupã modelul prevãzut în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.103/2003 privind stabilirea modelelor buletinului de vot,
proceselor-verbale, listelor electorale speciale și suplimentare și
ștampilelor pentru referendumul național privind revizuirea
Constituției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 673 din 23 septembrie 2003, cu modificãrile ulterioare.
Afișarea buletinului se va face prin intermediul paginii de Internet
a Sistemului de vot electronic, cu litere corp 24, romane verzale
drepte, de culoare neagrã. Pãtratele cu mențiunea ”DA,, sau ”NU,,
vor avea latura vizibilã de 4 cm.
Art. 10. Ñ (1) Accesul participanților la referendum în sala de
vot are loc în serii corespunzãtoare numãrului cabinelor. Fiecare

participant va prezenta biroului electoral al secției de votare actul
de identitate sau adeverința care ține loc de act de identitate.
Biroul electoral, dupã înscrierea în lista electoralã specialã, va
înmâna participantului un singur plic sigilat, cu datele de accesare.
(2) Participantul la referendum își va exprima voința în mod
individual, într-o cabinã închisã, dupã desigilarea plicului și introducerea în pagina de Internet a Sistemului de vot electronic a
datelor de accesare primite.
(3) Dupã realizarea corectã a accesãrii, Sistemul de vot electronic va afișa buletinul de vot în format electronic, prin intermediul cãruia se va realiza votarea.
(4) Votarea se va face prin bifarea de cãtre participant, cu
ajutorul mouse-ului, în interiorul unuia dintre cele douã pãtrate
corespunzãtoare rãspunsurilor ”DA,, și ”NU,,, în funcție de alegerea
participantului. Bifarea va determina apariția automatã a textului
”VOTAT,, în interiorul pãtratului respectiv.
(5) Votarea se va încheia în momentul în care participantul va
confirma prin intermediul mesajului automat generat de sistem cã
și-a exprimat votul.
(6) Foaia cu datele de accesare se va restitui președintelui
biroului electoral, care va aplica pe ea ștampila de control a
secției de votare.
Art. 11. Ñ (1) Dupã închiderea votãrii președintele biroului
electoral al secției de votare va proceda la numãrarea plicurilor
conținând date de acces neîntrebuințate, în prezența membrilor
biroului și, dupã caz, a persoanelor acreditate sã asiste la referendum.
(2) Numãrarea buletinelor de vot în format electronic se va
face automat, de cãtre Sistemul de vot electronic, rezultatul acestei numãrãri urmând sã fie transmis automat, prin intermediul sistemului, secției de votare în cauzã, în cel mult 30 de minute de
la închiderea votãrii.
(3) Sunt nule buletinele de vot în format electronic, pe care
semnul ”VOTAT,, a fost aplicat în ambele pãtrate sau nu a fost
aplicat pe nici unul dintre ele.
(4) Buletinele nule nu intrã în calculul voturilor valabil exprimate.
(5) Dupã primirea rezultatului numãrãrii voturilor se va încheia
un proces-verbal care se semneazã de președinte și de ceilalți
membri ai biroului electoral al secției de votare și se înainteazã,
de îndatã, o copie prin poșta electronicã și originalul prin poșta
specialã biroului electoral de circumscripție.
Art. 12. Ñ Pentru consemnarea rezultatelor referendumului se
întocmesc procese-verbale al cãror model este prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL III
Contravenții și infracțiuni
Art. 13. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) refuzul nejustificat de a înmâna plicul sigilat conținând
datele de acces persoanei înscrise în listã și care prezintã act de
identitate sau înmânarea unui plic sigilat conținând datele de
acces unei persoane care nu prezintã acest act;
b) desigilarea fãrã drept a plicului conținând datele de acces.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu
închisoare contravenționalã de la o lunã la 6 luni sau cu amendã
de la 300.000 lei la 1.200.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute în prezentul articol se fac prin proces-verbal întocmit de
comandantul unitãții.
4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/14.X.2003
Art. 14. Ñ (1) Tipãrirea și utilizarea de date de acces false,
accesarea frauduloasã a Sistemului de vot electronic sau falsificarea prin orice mijloace a buletinelor de vot în format electronic

3

constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la 2 ani la
7 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Cezar Armeanu,
secretar de stat
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 93.
ANEXÃ

Þara ......................................................
Localitatea ............................................
Secția de votare nr. ............................
PROCES-VERBAL

privind rezultatele referendumului asupra ÉÉÉÉ...........
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Numãrul persoanelor înscrise în lista specialã ............................................................................................................................
Numãrul participanților*) ................................................................................................................................................................
Numãrul plicurilor cu date de acces primite pentru a fi întrebuințate ......................................................................................
Numãrul plicurilor cu date de acces rãmase neîntrebuințate ....................................................................................................
Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”DA,, ................................................................................................................
Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”NU,, ................................................................................................................
Numãrul voturilor nule ....................................................................................................................................................................
Numãrul voturilor contestate ..........................................................................................................................................................
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor primite ............................................................................................................................
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor soluționate ......................................................................................................................
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor înaintate biroului electoral de circumscripție ..............................................................
Expunerea pe scurt a modului de soluționare a întâmpinãrilor și contestațiilor ........................................................................
Președintele Biroului electoral,
.....................................ÉÉÉÉÉÉÉ

Membri:
.....................................ÉÉÉÉÉÉÉ

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

Data ..........................................
*) Numãrul participanților trebuie sã fie egal cu suma ce rezultã din adiționarea cifrelor de la pct. 5, 6 și 7.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor de eficiențã energeticã pentru introducerea pe piațã
a balasturilor pentru sursele de iluminat fluorescent
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește cerințele de eficiențã
energeticã pentru introducerea pe piațã a balasturilor pentru sursele de iluminat fluorescent.
(2) Sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri balasturile pentru sursele de iluminat fluorescent, alimentate de la rețeaua de
distribuție a energiei electrice, definite conform pct. 3.4 din
Standardul SR EN 50294/2001 ”Metoda de mãsurare a puterii
totale a circuitelor balast/lampã,,, denumite în continuare balasturi.
(3) Balasturile se clasificã în conformitate cu categoriile
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se excepteazã de la prevederile prezentei hotãrâri
urmãtoarele:
a) balasturile integrate în lãmpi;
b) balasturile proiectate special pentru corpurile de iluminat
montate în mobilier, care formeazã o parte neînlocuibilã a corpurilor de iluminat și care nu pot fi testate separat de acestea, în
conformitate cu Standardul SR EN 61347-1:2003, paragraful 3.1.3;

c) balasturile pentru export în afara teritoriului Uniunii
Europene, separate sau încorporate în corpuri de iluminat.
Art. 3. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a balasturilor, separate sau încorporate în corpuri de iluminat, care:
a) au puterea absorbitã, determinatã de producãtor în conformitate cu prevederile Standardului SR EN 50294/2001 ”Metoda de
mãsurare a puterii totale a circuitelor balast/lampã,,, mai micã sau
egalã cu puterea maximã absorbitã de ansamblul lampã-balast,
așa cum este definitã în anexele nr. 1, 2 și 3, pentru fiecare
categorie de balast;
b) au marcajul european de conformitate CE, aplicat de un
producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat stabilit pe teritoriul
României sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene,
care atestã conformitatea balasturilor cu prevederile prezentei
hotãrâri. Elementele de identificare a marcajului sunt prevãzute în
anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor.
(2) Începând cu data de 30 septembrie 2006, se admite introducerea pe piațã a balasturilor, separate sau încorporate în corpuri

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/14.X.2003

de iluminat, numai dacã puterea maximã absorbitã de ansamblul
lampã-balast este conformã cu prevederile anexei nr. 4.
Art. 4. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
stabilit pe teritoriul României este responsabil pentru introducerea
pe piațã a balasturilor, separate sau încorporate în corpuri de iluminat, corespunzãtor cerințelor prevãzute la art. 3.
(2) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul sãu
autorizat nu este stabilit pe teritoriul României, aceastã rãspundere revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a
balasturilor, separate sau încorporate în corpuri de iluminat.
Art. 5. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit pe teritoriul României aplicã marcajul CE atunci când sunt respectate cerințele prevãzute la art. 3, evaluate conform procedurii
de evaluare a conformitãții, modulul A, prevãzutã în Hotãrârea
Guvernului nr. 71/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind stabilirea procedurilor ce se utilizeazã în procesul de evaluare a conformitãții produselor din domeniile reglementate,
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor, și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului
național de conformitate CS.
Art. 6. Ñ Aplicarea marcajului CE pe balasturi și pe ambalajele acestora se face în mod vizibil, lizibil și durabil. Când balasturile încorporate în corpuri de iluminat sunt introduse pe piațã,
marcajul CE se aplicã pe acestea și pe ambalajele acestora.
Art. 7. Ñ (1) Pentru balasturile introduse pe piațã cu marcaj
CE producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit pe teritoriul României are obligația sã întocmeascã și sã deținã timp de
3 ani de la data ultimei fabricații a acestora documentația tehnicã
ce atestã conformitatea cu cerințele prezentei hotãrâri, care este
prezentatã, la cerere, organelor de control.
(2) Documentația tehnicã prevãzutã la alin. (1) conține:
a) denumirea/numele și sediul/domiciliul producãtorului;
b) o descriere generalã a modelului, care sã asigure identificarea acestuia fãrã ambiguitãți;
c) informații, inclusiv desene relevante, asupra principalelor
caracteristici proiectate ale modelului și, în special, asupra componentelor care afecteazã considerabil consumul de energie electricã;
d) instrucțiuni de utilizare;
e) rezultatele mãsurãtorilor puterii absorbite de ansamblul
lampã-balast, efectuate în conformitate cu prevederile Standardului
SR EN 50294/2001 ”Metoda de mãsurare a puterii totale a circuitelor balast/lampã,, și cu prevederile art. 3;
f) detalii ale conformitãții acestor mãsurãtori, comparativ cu
cerințele privind puterea absorbitã, așa cum este prevãzut în anexele nr. 3 și 4.
(3) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul sãu
autorizat nu este stabilit pe teritoriul României, responsabilitatea
deținerii documentației tehnice prevãzute la alin. (1), în vederea
prezentãrii acesteia, la cerere, organelor de control, revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a balasturilor, separate sau încorporate în corpuri de iluminat.
Art. 8. Ñ (1) Introducerea pe piațã a balasturilor, separate
sau încorporate în corpuri de iluminat, care au aplicat marcajul
european de conformitate CE, care atestã conformitatea balasturilor cu prevederile prezentei hotãrâri, nu poate fi interzisã,
restricționatã sau împiedicatã.
(2) Se considerã cã balasturile, separate sau încorporate în
corpuri de iluminat, care poartã marcajul CE conform prevederilor
art. 3 alin. (1) lit. b) și ale art. 6 corespund tuturor cerințelor
prevãzute de prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1) lit. a) și alin. (2)
se sancționeazã potrivit art. 21 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã;

b) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1) lit. b), ale art. 5,
6 și 7 se sancționeazã cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit de cãtre
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei.
Art. 10. Ñ Dispozițiile privind contravențiile prevãzute la art. 9
se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ (1) În cazul în care organismul de control constatã
cã marcajul CE a fost aplicat în mod incorect, producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat stabilit pe teritoriul României va fi
obligat sã aducã produsul în conformitate cu prevederile privind
aplicarea marcajului și sã înceteze încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri. În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu este stabilit pe teritoriul României, aceastã
obligație revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a
balasturilor, separate sau încorporate în corpuri de iluminat.
(2) Dacã neconformitatea prevãzutã la alin. (1) continuã, organele de control vor interzice introducerea pe piațã și comercializarea balastului în conformitate cu prevederile art. 12.
Art. 12. Ñ (1) Orice decizie luatã în baza prezentei hotãrâri
de Agenția Românã pentru Conservarea Energiei, din care rezultã
interzicerea introducerii pe piațã sau a comercializãrii balasturilor,
separate ori încorporate în corpuri de iluminat, trebuie adusã imediat la cunoștințã producãtorului, reprezentantului sãu autorizat,
stabilit pe teritoriul României, sau persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a balasturilor, menționându-se:
a) motivele în fapt și temeiul legal al deciziei, în condițiile prezentei hotãrâri;
b) cãile de atac împotriva deciziei;
c) termenele pentru exercitarea cãilor de atac; în cazul
plângerii la organul care a aplicat sancțiunea, se va indica și termenul în care acesta trebuie sã se pronunțe.
(2) Orice decizie luatã în baza prezentei hotãrâri de Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei, din care rezultã interzicerea introducerii pe piațã sau a comercializãrii balasturilor, separate ori încorporate în corpuri de iluminat, trebuie adusã imediat
la cunoștințã Ministerului Economiei și Comerțului, indicându-se
motivele care au stat la baza ei.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului va informa imediat
Comisia Europeanã despre neconformitãțile constatate și despre
mãsurile luate.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.549/2002 privind stabilirea
cerințelor de eficiențã energeticã pentru introducerea pe piațã a
balasturilor pentru sursele de iluminat fluorescent, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 15 ianuarie
2003.
Art. 15. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
15 iulie 2004, cu excepția prevederilor art. 12 alin. (3), care intrã
în vigoare la data de 1 ianuarie 2007.
Art. 16. Ñ Prezenta hotãrâre transpune în legislația naționalã
Directiva 2000/55/CE privind cerințele de eficiențã energeticã ale
balasturilor pentru iluminatul fluorescent, adoptatã la 18 septembrie 2000 și publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene
L 279 din data de 1 decembrie 2000 (paginile 0033Ñ0039).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.160.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/14.X.2003
ANEXA Nr. 1
CATEGORII DE BALASTURI

Pentru a calcula puterea maximã absorbitã de ansamblul lampã-balast, pentru un tip de balast dat,
balastul trebuie sã fie mai întâi încadrat într-o categorie corespunzãtoare conform urmãtorului tabel:
Categoria
balastului

Descrierea

1
2
3
4
5
6

Balast
Balast
Balast
Balast
Balast
Balast

pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru

lãmpi tubulare
2 lãmpi tubulare compacte
4 lãmpi plate compacte
4 lãmpi tubulare compacte
6 lãmpi tubulare compacte
lãmpi compacte tip 2D
ANEXA Nr. 2
METODE DE CALCUL

al puterii maxime absorbite de ansamblul lampã-balast pentru un tip de balast dat
Eficiența energeticã a ansamblului lampã-balast este determinatã de puterea maximã absorbitã de circuit. Aceasta este în
funcție de puterea lãmpii și de tipul balastului. De aceea puterea
maximã absorbitã de ansamblul lampã-balast, pentru un tip de
balast dat, este definitã ca puterea maximã a ansamblului
lampã-balast, cu diferite valori pentru fiecare putere de lampã și
tip de balast.

Termenii utilizați în aceastã anexã corespund cu definițiile din
Standardul SR EN 50294/2001 ”Metoda de mãsurare a puterii
totale a circuitelor balast/lampã,, care adoptã Standardul european
EN

50294/1998,

emis

de

Comitetul

European

Standardizare Electronicã.

ANEXA Nr. 3
FAZA I

Puterea maximã absorbitã de ansamblul lampã-balast, exprimatã în W, este definitã în urmãtorul tabel:
Puterea lãmpii
Categoria
balastului

1

2
3
4

5
6

50 Hz

15
18
30
36
38
58
70
18
24
36
18
24
36
10
13
18
26
18
26
10
16
21
28
38

W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W

HF (înaltã frecvențã)

13,5 W
16 W
24 W
32 W
32 W
50 W
60 W
16 W
22 W
32 W
16 W
22 W
32 W
9,5 W
12,5 W
16,5 W
24 W
16 W
24 W
9 W
14 W
19 W
25 W
34 W

Puterea maximã
absorbitã
de ansamblul
lampã-balast

25
28
40
45
47
70
83
28
34
45
28
34
45
18
21
28
36
28
36
18
25
31
38
47

W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W

Ori de câte ori balastul este proiectat pentru o lampã cuprinsã între douã valori indicate în tabelul de
mai sus, puterea maximã absorbitã de ansamblul lampã-balast este calculatã prin interpolare liniarã între
cele douã valori ale puterii maxime absorbite pentru cele mai apropiate douã puteri de lãmpi indicate
în tabel.
Exemplu: dacã un balast din categoria 1 este destinat pentru o lampã de 48 W la 50 Hz, puterea
maximã absorbitã de ansamblul lampã-balast este calculatã dupã cum urmeazã:
47+(48-38)x(70-47):(58-38) = 58,5 W

pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/14.X.2003
ANEXA Nr. 4
FAZA a II-a

Puterea maximã absorbitã de ansamblul lampã-balast, exprimatã în W, este definitã în urmãtorul tabel:
Puterea lãmpii
Categoria
balastului

1

2
3
4

5
6

50 Hz

15
18
30
36
38
58
70
18
24
36
18
24
36
10
13
18
26
18
26
10
16
21
28
38

HF (înaltã frecvențã)

W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W

13,5 W
16 W
24 W
32 W
32 W
50 W
60 W
16 W
22 W
32 W
16 W
22 W
32 W
9,5 W
12,5 W
16,5 W
24 W
16 W
24 W
9 W
14 W
19 W
25 W
34 W

Puterea maximã
absorbitã
de ansamblul
lampã-balast

23
26
38
43
45
67
80
26
32
43
26
32
43
16
19
26
34
26
34
16
23
29
36
45

W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W
W

Ori de câte ori balastul este proiectat pentru o lampã cuprinsã între douã valori indicate în tabelul de
mai sus, puterea maximã absorbitã a ansamblului lampã-balast este calculatã prin interpolare liniarã între cele
douã valori ale puterii maxime absorbite pentru cele mai apropiate douã puteri de lãmpi indicate în tabel.
Exemplu: dacã un balast din categoria 1 este destinat pentru o lampã de 48 W la 50 Hz, puterea
maximã absorbitã de ansamblul lampã-balast este calculatã dupã cum urmeazã:
45+(48-38)x(67-45):(58-38) = 56 W
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare dintre Guvernul României și Consiliul Local
al Sectorului III al Municipiului București, pe de o parte, și Prefectura și Primãria Torino,
pe de altã parte, privind repatrierea minorilor români victime ale abuzurilor,
semnat la București la 11 iulie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare dintre
Guvernul României și Consiliul Local al Sectorului III al
Municipiului București, pe de o parte, și Prefectura și

Primãria Torino, pe de altã parte, privind repatrierea minorilor
români victime ale abuzurilor, semnat la București la 11 iulie
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.179.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Vali Sonia Botezatu,
subsecretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/14.X.2003

7

PROTOCOL DE COLABORARE
între Guvernul României și Consiliul Local al Sectorului III al Municipiului București, pe de o parte,
și Prefectura și Primãria Torino, pe de altã parte, privind repatrierea minorilor români victime ale abuzurilor
Având în vedere numãrul mare de minori neînsoțiți, prezenți pe teritoriul italian și torinez, expuși abuzurilor și exploatãrii,
luând în considerare faptul cã s-a înregistrat o alarmantã creștere a numãrului de minori români neînsoțiți, exploatați și
constrânși de cãtre adulți sã comitã delicte minore,
luând în considerare faptul cã în majoritatea cazurilor aceștia reușesc sã fugã din comunitãțile în care sunt plasați,
dat fiind cã pentru combaterea unor asemenea activitãți de exploatare și rele tratamente aplicate minorilor a crescut numãrul
intervențiilor coordonate ale forțelor de ordine și ale autoritãților judiciare, desfãșurate în mediile respective,
având în vedere faptul cã, pe lângã rețeaua de primire, dezvoltatã în decursul acestor ani de cãtre autoritãțile locale, este
necesarã implementarea unor noi forme de intervenție care sã permitã încredințarea acestora unor structuri comunitare specifice care
sã le asigure protecția adecvatã sau, ori de câte ori va fi necesar, repatrierea lor asistatã, conform dispozițiilor naționale și
internaționale referitoare la protecția minorilor, în interesul exclusiv al minorilor,
partea românã, reprezentatã prin:
1. Guvernul României;
2. Consiliul Local al Sectorului III al Municipiului București, și
partea italianã, reprezentatã prin:
1. Prefectura Torino;
2. Primãria Torino,
convin urmãtoarele:
I. Obiective generale
Ñ Facilitarea relațiilor și a schimbului de informații între pãrțile
semnatare în privința protecției minorilor români aflați în dificultate
pe teritoriul italian
Ñ Colaborarea dintre pãrțile semnatare în vederea identificãrii
minorilor români și asigurãrii repatrierii asistate a celor neînsoțiți,
aflați pe teritoriul italian
Ñ Colaborarea dintre pãrțile semnatare în vederea reintegrãrii
minorilor români în familiile de origine, precum și pentru consilierea și monitorizarea diferitelor cazuri
Ñ Colaborarea dintre pãrțile semnatare în vederea preluãrii,
îngrijirii și consilierii minorilor români repatriați în sistemul destinat
protecției copilului, în cazul în care reintegrarea în familia proprie
nu este posibilã imediat.
II. Obligațiile pãrților
1. Partea românã:
a) va monitoriza respectarea obligațiilor ce decurg din prezentul protocol pe teritoriul statului român;
b) va asigura legãtura permanentã cu partea italianã prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe Ñ Direcția relații consulare și
Consulatul General al României la Milano;
c) va depune toate eforturile în vederea identificãrii minorilor
cetãțeni români gãsiți pe teritoriul italian neînsoțiți, semnalați de
cãtre partea italianã;
d) va gestiona toate informațiile primite referitoare la minorii
cetãțeni români neînsoțiți și va întocmi anchete sociale la domiciliul minorului, formulând propuneri motivate cu privire la posibilitatea integrãrii minorului în familie, în termen de 15 zile de la data
solicitãrii;
e) se obligã sã emitã, gratuit, documente de cãlãtorie necesare reîntoarcerii în țarã a minorilor cetãțeni români neînsoțiți;
f) va asigura primirea minorilor români pe aeroport, dispunând
mãsurile necesare transportului acestora cãtre centre de primire
special desemnate în acest scop;
g) va asigura protecția minorilor români în centrul desemnat
sau pânã la data când aceștia vor fi încredințați propriilor familii
ori serviciilor sociale specializate;
h) va garanta respectarea tuturor drepturilor minorilor români
repatriați și se va asigura cã autoritãțile competente

supravegheazã modul în care s-au reintegrat aceștia în familiile
de origine, timp de cel puțin 6 luni;
i) va comunica pãrții italiene situația minorilor români repatriați
în baza acestui protocol.
2. Partea italianã:
a) va proceda, în baza unui protocol adecvat, la coordonarea
unor acțiuni de protecție și tutelã în favoarea minorilor români și
eventuala lor repatriere asistatã, în conformitate cu competențele
specifice;
b) va furniza, prin intermediul Consulatului General al
României la Milano, toate informațiile utile identificãrii minorilor
români și a familiilor lor de origine, asigurând trimiterea datelor
sociale necesare, ca și a informațiilor privind comportamentul
minorilor români;
c) se obligã sã asigure cheltuielile de transport (cu avionul)
pentru minorii români care trebuie repatriați și pentru eventualii lor
însoțitori, precum și pentru înapoierea în Italia, în cazul presupușilor cetãțeni români care se dovedesc a fi cetãțeni ai
altui stat;
d) Primãria Orașului Torino va asigura fondurile necesare
achiziționãrii și bunei funcționãri a unui microbuz destinat transportului minorilor români repatriați pe teritoriul român;
e) Primãria Orașului Torino se obligã sã finanțeze în România
proiecte de integrare, de susținere și sprijin pentru reîntoarcerea
în familie a minorilor români.
III. Dispoziții finale
1. Prezentul protocol va intra în vigoare la data la care pãrțile
își vor comunica îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare, fiind aplicabil provizoriu de la data
semnãrii.
2. Prezentul protocol rãmâne valabil pentru o perioadã de un
an de la data intrãrii în vigoare. La scadența acestui termen,
acesta va putea fi prelungit cu acordul pãrților, dacã, în urma
evaluãrii activitãții, convin în acest sens.
3. Prezentul protocol va putea fi modificat cu acordul pãrților.
Prezentul protocol a fost semnat la București la data de
11 iulie 2003, în câte douã exemplare originale, în limbile românã
și italianã, toate textele fiind egal autentice.

Pentru partea românã:
Guvernul României
Gabriela Coman,
secretar de stat,
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție

Pentru partea italianã:
Prefectura Torino
Achille Catalani,
prefect

Consiliul Local al Sectorului III al Municipiului București
Eugen Pleșca,
primar

Primãria Torino
Stefano Lepri,
asesor comunal

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/14.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Uniunii Cineaștilor din România ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Uniunea Cineaștilor din
România, persoanã juridicã de drept privat, fãrã scop patrimonial, cu

sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 28Ñ30, sectorul 1,
ca fiind de utilitate publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.184.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.146/2003 privind exceptarea temporarã
de la plata taxelor vamale de import a unor sortimente de carne de porc
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.146/2003 privind exceptarea temporarã de la plata taxelor
vamale de import a unor sortimente de carne de porc, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699 din 6 octombrie 2003, se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Dijmãrescu,
ministru delegat pentru comerț
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.185.

p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ANEXÃ
Poziția tarifarã

02.03
0203.22.11
0203.22.19
0203.29.15
ex 0203.29.55
02.06

ex 0206.49.20
0209.00.11

Denumirea mãrfii

Taxa vamalã (%)

Carne de animale din specia porcine,
proaspãtã, refrigeratã sau congelatã
---- Jamboane și pãrți din acestea
---- Spete și pãrți din acestea
---- Piept (împãnat) și pãrți de piept
------ Dezosate (carne porc
lucru, ceafã de porc, mușchi file)
Organe comestibile de animale din
speciile bovine, porcine, ovine,
caprine, cai, de mãgari sau de catâri,
proaspete, refrigerate sau
congelate
- Din specia porcine, congelate
---- Din specia porcine domestice
(gușã)
- Slãninã
-- Proaspãtã, refrigeratã, congelatã,
sãratã sau în saramurã

ex
ex
ex
ex

ex
ex

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 716/14.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

