Anul 171 (XV) Ñ Nr. 718

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

597.

LEGI ȘI DECRETE
395.

Nr.

Ñ Lege pentru ratificarea Amendamentului convenit prin schimb de scrisori, la Bruxelles la
30 ianuarie 2003 și la București la 28 martie
2003, dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã la memorandumurile de finanțare ISPA
pentru proiectele aprobate de Comisia Europeanã
în anii 2000, 2001, 2002 și încã nefinalizate.........

LEGI

1Ð15

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului convenit prin schimb de scrisori, la Bruxelles la 30 ianuarie 2003 și la
București la 28 martie 2003, dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã la memorandumurile de finanțare ISPA pentru proiectele aprobate
de Comisia Europeanã în anii 2000, 2001, 2002
și încã nefinalizate ....................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Amendamentului convenit prin schimb de scrisori, la Bruxelles
la 30 ianuarie 2003 și la București la 28 martie 2003, dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã la memorandumurile de finanțare ISPA pentru proiectele aprobate
de Comisia Europeanã în anii 2000, 2001, 2002 și încã nefinalizate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Amendamentul convenit prin
schimb de scrisori, la Bruxelles la 30 ianuarie 2003 și la
București la 28 martie 2003, dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã la memorandumurile de finanțare
ISPA pentru proiectele aprobate de Comisia Europeanã în
anii 2000, 2001, 2002 și încã nefinalizate.

Art. 2. Ñ Iregularitate trebuie sã semnifice orice
încãlcare a unei prevederi a memorandumului de finanțare
sau a unui act normativ național, rezultând dintr-un act sau
o omisiune a unui operator economic, care are sau ar
avea ca rezultat prejudicierea bugetului general al
Comunitãților datoritã unei cheltuieli nejustificate.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 395.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003
COMISIA EUROPEANÃ
DIRECTORATUL GENERAL
POLITICÃ REGIONALÃ

Director general
Bruxelles, 30 ianuarie 2003
REGIO/GC D (2003)

101.116

Stimatã doamnã Puwak,
Subiect: Modificarea memorandumurilor de finanțare pentru proiectele aprobate de Comisia Europeanã în anii
Subiect: 2000, 2001, 2002 și încã nefinalizate
Subiect: Anexa nr. III.4 revizuitã
În conformitate cu prevederile art. 9 (3) din Regulamentul Comisiei nr. 1.267/1999 care stabilește Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare, Comitetul de Gestiune ISPA a fost informat, în timpul ședinței din data de
7 noiembrie 2002, asupra conținutului noii anexe nr. III.4 la Memorandumul de finanțare ISPA ”Sisteme de management
și control pentru asistența acordatã prin ISPA și pentru mãsurile privind corecțiile financiare,,.
Motivul revizuirii acestei anexe este unul bivalent: în primul rând, aliniazã conținutul anexei la prevederile
Regulamentului Comisiei nr. 1.386/2002 privind sistemele de management și de control pentru asistența financiarã acordatã prin Fondul de coeziune și procedurile referitoare la corecțiile financiare; în al doilea rând, rãspunde la angajamentul Comisiei fațã de solicitarea Parlamentului European din anul 2001 privind întãrirea capacitãții financiare a Programului
ISPA și managementul iregularitãților.
Principalele prevederi ale acestei anexe se referã la cinci aspecte importante care vizeazã sistemele de management și control, certificarea cheltuielilor, controalele prin sondaj, declarația de finalizare a proiectelor și corecțiile
financiare.
Aceastã anexã diferã fațã de conținutul Regulamentului Comisiei nr. 1.386/2002 din douã puncte de vedere:
Ñ definițiile folosite în Memorandumul de înțelegere asupra utilizãrii Fondului Național pentru ISPA se mențin
pentru a se evita orice confuzie; și
Ñ prevederile obiectivului și specificațiile tehnice preferate pentru transferul computerizat de date cãtre Comisie,
așa cum sunt indicate în anexele IV și V la Regulamentul Comisiei nr. 1.386/2002, nu sunt reținute pentru cã sunt considerate prea dificile pentru a fi implementate rapid.
Împreunã cu aceastã anexã revizuitã, pe care o vedem ca o oportunitate în procesul de tranziție cãtre managementul Fondului de coeziune, un numãr limitat de ajustãri sunt introduse în anexele nr. III.1, III.3 și III.5. Aceste
schimbãri vor fi introduse în toate memorandumurile de finanțare pentru fiecare proiect nou aprobat dupã data de
1 ianuarie 2003.
Cu scopul de a avea un set coerent de reguli aplicabile în fiecare memorandum de finanțare în ceea ce privește
data aprobãrii proiectelor, propunem ca anexa nr. III.4 revizuitã și toate amendamentele la celelalte anexe sã fie incluse
în memorandumurile de finanțare pentru toate proiectele aprobate de Comisie în perioada 2000Ñ2002 și nefinalizate
încã.
Comisia dorește sã primeascã confirmarea agreãrii dumneavoastrã în scris, pânã la data de 28 februarie 2003,
asupra includerii acestor modificãri, așa cum sunt ele prezentate în anexa atașatã, pentru proiectele aprobate în perioada
2000Ñ2002. Prevederile noii anexe nr. III.4 vor deveni aplicabile pentru toate operațiile de management, plãți și control,
de la data confirmãrii dumneavoastrã.
Aceastã scrisoare și agrearea dumneavoastrã constituie un amendament oficial la memorandumurile de finanțare
menționate mai sus. Acestea vor fi adãugate la memorandumurile de finanțare agreate în perioada 2000Ñ2002, în special la cele prezentate în anexa la aceastã scrisoare, și vor constitui parte integrantã a acestora.
Vã mulțumesc anticipat.
Cu respect,
Guy Crauser

Anexã:

Ñ Lista memorandumurilor de finanțare
Ñ Anexa nr. III.4 revizuitã și alte amendamente

Copie: Domnului Jonathan Scheele, șeful Delegației Comisiei Europene în România
Doamnei Hildegard Carola Puwak
Coordonator național ISPA
Ministru
Ministerul Integrãrii Europene
Str. Apolodor nr. 17
RO-71201, București, sectorul 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

LISTA

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

memorandumurilor de finanțare aprobate de Comisia Europeanã în perioada 2000Ñ2002*)

ANEXÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003
MODIFICÃRI LA ANEXA Nr. III (ALTELE DECÂT ANEXA Nr. III.4)

¥ În anexa nr. III.1 la secțiunea a III-a (6), se înlocuiește
anexa nr. III.4 apendicele B cu anexa nr. III.4.C.
¥ În anexa nr. III.1 la secțiunea a III-a (9), propoziția
”Acest termen nu se aplicã pentru plata în avans,, se eliminã.
¥ În anexa nr. III.1 se modificã secțiunea a VII-a (pentru a
înlocui secțiunile VII, VIII și IX) astfel:
”SECÞIUNEA a VII-a
Managementul și controlul financiar

(1) Statele beneficiare trebuie:
a) sã stabileascã de la 1 ianuarie 2000 și în nici un
caz mai târziu de 1 ianuarie 2002 sisteme de management
și control care sã asigure:
Ñ implementarea adecvatã a asistenței acordate în virtutea acestui memorandum, în conformitate cu principiile
unui management financiar solid;
Ñ separarea funcțiilor de management și control;
Ñ cã declarațiile de cheltuieli prezentate Comisiei sunt
corecte și provin de la sisteme de contabilitate fundamentate pe documente justificative deschise oricãror verificãri;
b) sã verifice periodic cã mãsurile finanțate de
Comunitate sunt derulate în mod adecvat;
c) sã previnã iregularitãțile și sã acționeze împotriva lor;
d) sã recupereze orice sumã pierdutã ca rezultat al iregularitãților sau neglijenței.
(2) Controale interne și externe adecvate trebuie derulate, în conformitate cu standardele internaționale acceptate
de audit, de cãtre organele naționale competente, care trebuie sã fie independente pentru a îndeplini aceastã funcție.
În fiecare an un plan de audit și un rezumat al rezultatelor

misiunilor de audit derulate trebuie transmise Comisiei.
Rapoartele de audit se vor afla la dispoziția Comisiei.
(3) Fãrã a aduce prejudicii verificãrilor realizate de statele beneficiare, serviciile Comisiei și Curtea Europeanã de
Conturi pot, prin intermediul personalului propriu sau al
unor reprezentanți autorizați, sã efectueze audituri financiare și tehnice la fața locului, inclusiv verificãri prin sondaj
și audituri finale.
(4) Statul beneficiar trebuie sã se asigure ca, atunci
când personalul Comisiei sau reprezentanții sãi autorizați
ori când Curtea Europeanã de Conturi efectueazã verificãri,
aceste persoane sã aibã dreptul de a inspecta la fața
locului toatã documentația relevantã și conturile
corespunzãtoare articolelor finanțate în conformitate cu
memorandumul de finanțare. Statele beneficiare trebuie sã
sprijine serviciile Comisiei și Curtea Europeanã de Conturi
în derularea auditurilor privind utilizarea fondurilor acordate
în cadrul Programului ISPA.
Prevederile anexei nr. III.5 vor fi aplicabile verificãrilor
efectuate de Comisie la fața locului.
(5) Prevederile detaliate asupra controlului și managementului financiar sunt stabilite în anexa nr. III.4.,,
¥ Anexa nr. III.3.a este eliminatã.
¥ În anexa nr. III.5, secțiunea a 3-a va fi modificatã dupã
cum urmeazã:
”Iregularitate trebuie sã semnifice orice încãlcare a unei
prevederi a memorandumului de finanțare sau a unui act
normativ național, rezultând dintr-un act sau omisiune a
unui operator economic, care are sau ar avea ca rezultat
prejudicierea bugetului general al Comunitãților datoritã unei
cheltuieli nejustificate.,,
ANEXA Nr. III. 4

SISTEME DE MANAGEMENT ȘI CONTROL

al asistenței nerambursabile acordate de ISPA și proceduri pentru realizarea de corecții financiare
SECÞIUNEA 1

Aceastã anexã stabilește reguli detaliate privind sistemele de management și control al asistenței nerambursabile acordate de ISPA și în ceea ce privește procedura de
a aduce corecții financiare acestei asistențe.
SECÞIUNEA a 2-a
Sisteme de management și control

1. Fiecare stat beneficiar se va asigura cã:
ii(i) coordonatorul național ISPA,
i(ii) Fondul Național și responsabilul național cu autorizarea finanțãrii,
(iii) agențiile de implementare și responsabilii sectoriali
cu autorizarea și
(iv) beneficiarii finali,
așa cum sunt definiți în Memorandumul de înțelegere ISPA
asupra utilizãrii Fondului Național pentru ISPA, primesc o
îndrumare adecvatã privind crearea unor sisteme de management și control necesare pentru asigurarea unui management solid al ISPA, în conformitate cu principiile și
standardele general acceptate, și în special pentru asigurarea corectitudinii, regularitãții și eligibilitãții solicitãrilor pentru
asistențã ISPA, dar de asemenea trebuie sã asigure cã

aceste mãsuri sunt derulate în conformitate cu termenii
memorandumului de finanțare și cu obiectivele atribuite
mãsurii.
2. Pentru obiectivele acestei anexe, agențiile de implementare vor include organe, altele decât beneficiarii finali,
cãrora le este delegatã de cãtre agenția de implementare
sau responsabilul sectorial cu implementarea (denumite în
continuare organe delegate) implementarea mãsurilor
finanțate de ISPA.
3. Pentru obiectivele acestei anexe, cu excepția cazurilor
în care mãsurile înseamnã proiecte individuale, etapele de
proiect sau grupurile de proiecte se regãsesc în anexa
nr. III.2 secțiunea a II-a (1) la memorandumul de finanțare.
SECÞIUNEA a 3-a

1. Sistemele de management și control ale coordonatorului național ISPA, Fondului Național, agențiilor de implementare, organelor delegate și beneficiarilor finali vor
prevedea, cu respectarea proporționalitãții în raport cu volumul asistenței administrate:
a) o definiție clarã, o alocare clarã și, în mãsura în care
este necesar pentru un management solid, o separare
adecvatã a funcțiilor în cadrul organizației implicate;
b) sisteme eficace pentru a asigura cã funcțiile sunt
îndeplinite de o manierã satisfãcãtoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003
c) în cazul organelor delegate și beneficiarilor finali,
raportarea cãtre autoritatea responsabilã privind îndeplinirea
sarcinilor și mijloacele folosite.
SECÞIUNEA a 4-a

1. Sistemele de management și control la care se face
referire în secțiunea a 3-a vor include procedurile de verificare a autenticitãții cheltuielilor reclamate și execuția
mãsurii, începând de la etapa pregãtitoare pânã la intrarea
în funcțiune a investiției finanțate, în conformitate cu termenii memorandumului de finanțare relevant, cu obiectivele
stabilite ale mãsurii și cu regulile naționale și comunitare
aplicabile, în ceea ce privește, în special, eligibilitatea cheltuielilor în cadrul ISPA, protecția mediului, transporturile
(inclusiv rețele transeuropene), concurența și adjudecarea
contractelor publice.
Verificãrile vor acoperi toate aspectele, de naturã financiarã, tehnicã sau administrativã, care sã determine utilizarea efectivã a asistenței angajate.
2. Procedurile vor necesita înregistrarea verificãrii
mãsurilor la fața locului. Înregistrãrile vor atesta lucrãrile
executate, rezultatele verificãrii și mãsurile luate în ceea ce
privește discrepanțele descoperite. Acolo unde verificãrile
administrative sau tehnice nu sunt exhaustive, ci realizate
pe un eșantion de lucrãri și tranzacții, înregistrãrile vor
identifica lucrãrile sau tranzacțiile selectate și vor descrie
metoda de selectare.
SECÞIUNEA a 5-a

1. Statul beneficiar va informa Comisia, într-un interval
de 3 luni de la intrarea în vigoare a memorandumului de
finanțare, asupra organizãrii coordonatorului național ISPA,
Fondului Național, agențiilor de implementare și organelor
delegate responsabile pentru mãsurile ISPA, așa cum au
fost identificate în secțiunea a 2-a, asupra sistemelor de
management și control existente în cadrul acestor autoritãți
sau organe și asupra îmbunãtãțirilor planificate ca urmare
a îndrumãrii la care se face referire în secțiunea a 2-a (1).
2. Comunicarea va conține urmãtoarele informații în
legãturã cu coordonatorul național ISPA, Fondul Național,
agențiile de implementare și organele delegate:
a) funcțiile create în cadrul acestora;
b) alocãrile de funcții între sau în departamentele componente;
c) procedurile de inspecție și recepție a lucrãrilor și cele
prin care sunt primite, verificate și validate solicitãrile de
rambursare a cheltuielilor, precum și procedurile prin care
sunt autorizate, executate și contabilizate plãțile cãtre beneficiari; și
d) prevederile pentru auditul sistemelor de management
și control.
3. Comisia, în cooperare cu statul beneficiar, se va convinge cã sistemele de management și control prezentate în
paragrafele 1 și 2 îndeplinesc standardele stabilite de
aceastã anexã și va face cunoscut orice impediment în
ceea ce privește transparența verificãrilor asupra operațiilor
ISPA și descãrcarea de responsabilitãți a Comisiei.
Revederi ale operãrii sistemelor se vor realiza periodic.
SECÞIUNEA a 6-a

1. Sistemele de management și control pentru mãsuri
vor prevedea un sistem de audit corespunzãtor.

7

2. Un sistem de audit va fi considerat corespunzãtor
atunci când permite:
a) conformitatea sumelor certificate cãtre Comisie cu
înregistrãrile cheltuielilor individuale și documentele justificative deținute la diferite niveluri administrative de cãtre
agențiile de implementare și beneficiarii finali;
b) verificarea alocãrii și transferului fondurilor comunitare
și naționale disponibile;
c) verificarea corectitudinii informațiilor furnizate asupra
executãrii mãsurii, în conformitate cu termenii memorandumului de finanțare prin care se acordã asistența și obiectivele stabilite pentru mãsurã.
3. O descriere indicativã a necesarului de informații
pentru un sistem de audit corespunzãtor este redatã în
anexa nr. III.4.A.
4. Statul beneficiar se va convinge asupra urmãtoarelor:
a) cã existã proceduri pentru a se asigura cã documentele relevante pentru aspecte specifice privind cheltuielile
realizate, plãțile fãcute, lucrãrile realizate și verificãrile acestora, fãcute în legãturã cu mãsura și care sunt necesare
pentru un sistem de audit corespunzãtor, sunt deținute în
conformitate cu cerințele secțiunii a XII-a a anexei nr. II.1
și cu anexa nr. III.4.A;
b) cã o înregistrare este menținutã de organul care o
deține și localizarea sa;
c) cã documentele sunt disponibile pentru inspectarea
de cãtre persoanele sau organele care au în mod normal
dreptul de a inspecta asemenea documente.
5. Persoanele și organele la care se face referire în
paragraful 4 c) vor fi:
a) personalul coordonatorului național ISPA, Fondului
Național, agențiilor de implementare și al organelor delegate care opereazã solicitãrile de platã;
b) serviciile care auditeazã sistemele de management și
control;
c) responsabilul național cu autorizarea finanțãrii, în calitate de persoanã responsabilã cu certificarea solicitãrilor de
platã intermediare și finale, conform secțiunii a III-a (8) a
anexei nr. III.1, și persoana sau departamentul care emite
declarațiile de finalizare a mãsurilor, așa cum sunt
prevãzute în anexa nr. III.4.C;
d) oficiali mandatați ai instituțiilor naționale de audit și
ai Comunitãții.
Ei pot solicita sã le fie furnizate extrase sau copii ale
documentelor ori înregistrãrilor contabile la care se face
referire în paragraful 4.
SECÞIUNEA a 7-a

Fondul Național va ține un registru al sumelor recuperabile din plãțile deja fãcute în cadrul asistenței ISPA și se
va asigura ca sumele sã fie recuperate fãrã nici o întârziere nejustificatã. Dupã recuperare, acesta va replãti sumele
recuperate care fuseserã plãtite neregulamentar, împreunã
cu dobânda primitã în contul plãții întârziate, prin deducerea sumelor respective din urmãtoarea declarație de cheltuialã și cerere de platã cãtre Comisie în legãturã cu
mãsura respectivã. Dacã aceasta este insuficientã, Comisia
poate solicita ca sumele în exces sã îi fie înapoiate.
Fondul Național va transmite Comisiei anual, în anexã
la cel de-al patrulea raport trimestrial asupra recuperãrilor
realizate conform anexei nr. III.5, o declarație asupra
sumelor ce vor fi recuperate din mãsura ISPA la acea
datã, clasificate pe an al inițierii procedurilor de recuperare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003
SECÞIUNEA a 8-a
Certificarea cheltuielilor

1. Certificatele și declarația cheltuielilor intermediare și
finale la care se face referire în anexa nr. III.1 secțiunea
a III-a (6) al cincilea alineat și (8) vor fi emise în forma
stabilitã în anexa nr. III.4.B de cãtre responsabilul național
cu autorizarea finanțãrii, care este independent din punct
de vedere funcțional de orice serviciu care aprobã
solicitãrile.
2. Înainte de certificarea unei declarații de cheltuieli,
responsabilul național cu autorizarea finanțãrii se va convinge cã urmãtoarele condiții sunt îndeplinite:
a) coordonatorul național ISPA, agențiile de implementare, organele delegate și beneficiarii finali au îndeplinit
cerințele secțiunilor a III-a (3) și (6) și a VII-a ale anexei
nr. III.1 și au respectat termenii memorandumului de
finanțare;
b) declarația de cheltuieli include numai cheltuielile:
ii(i) care au fost efectiv fãcute în cadrul perioadei de
eligibilitate stabilite în memorandumul de finanțare
prin care se acordã asistența și care pot fi justificate prin facturi sau documente contabile cu
valoare probativã echivalentã;
i(ii) legate de lucrãrile care nu fuseserã încheiate la
data când aplicația pentru asistențã a fost
depusã;
(iii) care sunt justificate prin progresele sau încheierea mãsurii, în conformitate cu termenii memorandumului de finanțare prin care se acordã
asistența și cu obiectivele atribuite mãsurii.
3. Pentru ca eficiența sistemelor de control și auditul sã
poatã fi luatã întotdeauna în considerare înainte ca o
declarație de cheltuieli sã fie prezentatã Comisiei, statul
beneficiar se va asigura ca Fondul Național sã fie ținut la
curent cu procedurile urmate de coordonatorul național
ISPA, agențiile de implementare și organele delegate,
pentru:
a) a verifica autenticitatea cheltuielilor reclamate și executarea mãsurii în conformitate cu termenii memorandumului de finanțare și obiectivele atribuite mãsurii;
b) a asigura conformitatea cu regulile aplicabile; și
c) a menține sistemul de audit.
SECÞIUNEA a 9-a
Verificarea selectivã

1. Statul beneficiar va organiza verificãrile asupra
mãsurilor pe o bazã selectivã adecvatã, cu scopul:
a) de a verifica eficiența sistemelor de management și
control existente;
b) de a verifica în mod selectiv, pe baza unei analize
de risc, declarațiile de cheltuieli fãcute la diverse niveluri
implicate.
2. Verificãrile efectuate pe perioada derulãrii asistenței
ISPA vor acoperi cel puțin 15% din totalul cheltuielilor eligibile realizate în cadrul mãsurii aprobate în timpul acelei
perioade. Acest procentaj poate fi redus proporțional cu
cheltuielile realizate înainte de 1 ianuarie 2003. Verificãrile
se vor baza pe un eșantion reprezentativ de tranzacții,
ținând cont de cerințele paragrafului 3.
Statul beneficiar va încerca sã extindã implementarea
verificãrilor chiar dincolo de perioada respectivã. Se va asigura o separare adecvatã a sarcinilor între asemenea verificãri și procedurile de implementare sau platã privind
mãsurile.

3. Selectarea eșantionului de tranzacții ce vor fi verificate va ține cont de:
a) necesitatea de a verifica un ansamblu adecvat de
mãsuri, din punct de vedere al tipului și dimensiunii;
b) orice factor de risc identificat cu ocazia verificãrilor
naționale sau comunitare;
c) necesitatea de a asigura cã diferitele tipuri de organe
implicate în managementul și implementarea mãsurilor și
cele douã sectoare de activitate (transport și mediu) sunt
verificate în mod corespunzãtor.
SECÞIUNEA a 10-a

În cadrul controalelor statul beneficiar va încerca sã
verifice urmãtoarele:
a) aplicarea practicã și eficiența sistemelor de management și control;
b) executarea mãsurii în conformitate cu memorandumul
de finanțare prin care s-a acordat asistențã și cu obiectivele stabilite pentru mãsurã;
c) pentru un numãr adecvat de înregistrãri contabile,
conformitatea acelor înregistrãri cu documentele justificative
deținute de agențiile de implementare, organele delegate și
beneficiarii finali;
d) prezența unui sistem de audit corespunzãtor;
e) pentru un numãr adecvat de tipuri de cheltuieli, cã
natura și calendarul cheltuielilor relevante sunt în conformitate cu prevederile comunitare și corespund specificațiilor
aprobate ale mãsurii și lucrãrilor executate în realitate;
f) cofinanțarea naționalã corespunzãtoare a fost
într-adevãr disponibilizatã;
g) cã mãsurile cofinanțate au fost implementate în conformitate cu regulile și politicile Comunitãții, conform art. 5
din memorandumul de finanțare.
SECÞIUNEA a 11-a

Verificãrile vor stabili dacã problemele întâmpinate au
un caracter sistemic, ridicând un risc pentru alte mãsuri
sau pentru toate mãsurile operate de cãtre aceleași agenții
de implementare ori în statul beneficiar respectiv. De asemenea, vor identifica cauzele unor asemenea situații, orice
examinare suplimentarã consideratã necesarã, mãsurile de
corecție și acțiunile preventive necesare.
SECÞIUNEA a 12-a

Fiecare stat beneficiar și Comisia se vor consulta cel
puțin o datã pe an în vederea coordonãrii programelor lor
de control, astfel încât sã se maximizeze efectul util al
resurselor alocate controalelor la nivel național și comunitar. Aceste consultãri vor aborda tehnicile de analizã a riscului ce trebuie aplicate și vor ține cont de controalele
recente, rapoartele și comunicãrile autoritãților naționale, ale
Comisiei și Curții Europene de Conturi.
SECÞIUNEA a 13-a

În conformitate cu secțiunea a 12-a, statul beneficiar va
informa Comisia, pânã la data de 30 iunie a fiecãrui an și
pentru prima datã pânã la data de 30 iunie 2002, asupra
aplicãrii secțiunilor 9Ñ11 ale acestei anexe pentru anul
calendaristic precedent și, în plus, va furniza orice completare sau actualizare necesarã a descrierii sistemelor de
management și control, comunicate conform secțiunii a 5-a (1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003
SECÞIUNEA a 14-a
Declarația de finalizare a proiectelor

Persoana sau departamentul desemnat pentru a emite
declarații de finalizare a mãsurilor, conform anexei nr. III.4.C,
va avea o funcție independentã de coordonatorul național
ISPA, responsabilul național cu autorizarea finanțãrii,
Fondul Național, agențiile de implementare, organele delegate și beneficiarii finali.
Acesta va conduce examinarea în conformitate cu standardele de auditare internațional acceptate. I se vor furniza
de cãtre coordonatorul național ISPA, responsabilul național
cu autorizarea finanțãrii, Fondul Național, agențiile de
implementare, organele delegate și beneficiarii finali toate
informațiile solicitate și va avea acces la înregistrãrile și
documentele justificative necesare pentru elaborarea
declarației.
SECÞIUNEA a 15-a

Declarațiile vor fi fundamentate pe o examinare a sistemelor de management și control, pe rezultatele verificãrilor
deja fãcute și, unde este necesar, pe o verificare selectivã
suplimentarã a tranzacțiilor și a raportului final elaborat
conform secțiunii a V-a a anexei nr. III.1. Persoana sau
departamentul ce emite declarația va face toate
investigațiile necesare pentru a obține o asigurare rezonabilã cã declarația certificatã a cheltuielilor este corectã, cã
tranzacțiile sunt legale și reale și cã mãsura a fost realizatã în conformitate cu termenii memorandumului de
finanțare și cu obiectivele atribuite mãsurii.
Declarațiile vor fi elaborate pe baza modelului indicativ
din anexa nr. III.4.C și vor fi însoțite de un raport care va
include toate informațiile relevante pentru justificarea
declarației, inclusiv un rezumat al rezultatelor tuturor verificãrilor realizate de organele naționale și comunitare la
care declarantul a avut acces.
SECÞIUNEA a 16-a

Dacã prezența unor lipsuri majore în ceea ce privește
managementul și controlul sau frecvența ridicatã a iregularitãților descoperite ori unele îndoieli privind implementarea
adecvatã a mãsurii nu permit o asigurare generalã pozitivã
în ceea ce privește validitatea cererii finale de platã și a
certificatului final de cheltuieli, declarația se va referi la
aceste circumstanțe și va estima amploarea problemei și
impactul financiar al acesteia.
Într-un asemenea caz Comisia poate cere o verificare
suplimentarã în vederea identificãrii și corectãrii
iregularitãților într-un interval specificat de timp.
SECÞIUNEA a 17-a
Informațiile contabile ce trebuie deținute și comunicate
Comisiei la cerere

1. Înregistrãrile contabile asupra mãsurilor la care se
face referire în anexa nr. III.4.A vor trebui ținute, pe cât
posibil, în format electronic. Asemenea înregistrãri vor fi
fãcute disponibile Comisiei la cerere, în scopul verificãrii
documentelor și verificãrilor la fața locului, fãrã a se aduce
prejudicii cerinței de a se furniza rapoarte de progres conform secțiunii a X-a a anexei nr. III.1.
2. La cererea scrisã a Comisiei, statul beneficiar va
transmite acesteia înregistrãrile la care se face referire în
paragraful 1, într-un interval de 10 zile lucrãtoare de la

9

primirea cererii. O perioadã diferitã poate fi agreatã între
Comisie și statul beneficiar, în special în cazul în care
înregistrãrile nu sunt disponibile în format electronic.
3. Comisia se va asigura cã informațiile înaintate de
statul beneficiar sau colectate în cursul inspecțiilor la fața
locului rãmân confidențiale și în siguranțã.
4. Cu respectarea legilor naționale, oficialii Comisiei vor
avea acces la toate documentele pregãtite în vederea sau
în cursul controalelor desfãșurate conform acestei anexe și
la datele deținute, inclusiv cele din sistemele computerizate.
SECÞIUNEA a 18-a
Corecții finale

1. Dacã, dupã finalizarea verificãrilor necesare, Comisia
ajunge la concluzia cã:
a) implementarea unei mãsuri nu justificã o parte sau
întreaga asistențã acordatã, incluzând eșecul îndeplinirii
uneia dintre condițiile din memorandumul de finanțare prin
care se acordã asistențã și, în special, orice schimbare
semnificativã afectând natura sau condițiile de implementare a mãsurii, pentru care aprobarea Comisiei nu a fost
cerutã; sau
b) existã o iregularitate cu privire la asistența ISPA și
cã statul beneficiar nu a luat nici mãsurile corective necesare,
Comisia va suspenda asistența în ceea ce privește mãsura
respectivã, declarând motivele, și solicitã statului beneficiar
sã expunã comentariile sale într-o perioadã specificatã de
timp.
Dacã statul beneficiar are obiecții în ceea ce privește
observațiile fãcute de Comisie, acesta va fi invitat la o
audiere de cãtre Comisie, în care ambele pãrți vor face
eforturi pentru a ajunge la un acord în privința observațiilor
și concluziilor finale.
2. La sfârșitul perioadei stabilite de Comisie, aceasta,
cu respectarea procedurilor existente și dacã nu se ajunge
la un acord în termen de 3 luni, luând în considerare orice
comentariu fãcut de statul beneficiar, va decide:
a) sã reducã plata în avans la care se face referire în
secțiunea a III-a (2) a anexei nr. III.1; sau
b) sã opereze corecțiile financiare cerute. Aceasta va
însemna anularea întregii asistențe acordate pentru mãsurã
sau unei pãrți din aceasta.
Aceste decizii vor respecta principiul proporționalitãții.
Comisia, atunci când decide asupra sumei ce face obiectul
corecției, va ține cont de tipul iregularitãții sau schimbãrii
și de amploarea impactului financiar potențial al oricãrei
deficiențe a sistemelor de management și control. Orice
reducere sau anulare va duce la recuperarea sumelor
plãtite.
3. Orice sumã primitã nejustificat și care trebuie recuperatã va fi plãtitã Comisiei. Dobânda asupra contului cu
sumele rambursate cu întârziere va fi atribuitã în conformitate cu regulile stabilite în secțiunea a 21-a.
SECÞIUNEA a 19-a

1. Totalul corecțiilor financiare efectuate de Comisie în
conformitate cu prevederile secțiunii a 18-a (2) pentru iregularitãți individuale sau sistemice vor fi evaluate oriunde
este posibil și practic, pe baza dosarelor individuale, și va
fi egal cu totalul cheltuielilor atribuite greșit ISPA, ținându-se
cont de principiul proporționalitãții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003

2. Când nu este posibil sau practic sã se cuantifice
totalul exact al cheltuielilor incorecte sau când ar fi disproporționat sã se anuleze în întregime cheltuielile respective
și Comisia își bazeazã corecțiile financiare pe o extrapolare ori o ratã fixã, va proceda dupã cum urmeazã:
a) în cazul extrapolãrii, va folosi un eșantion reprezentativ de tranzacții asemãnãtoare;
b) în cazul ratei fixe, va evalua importanța încãlcãrii
regulilor, amploarea și implicațiile financiare ale deficiențelor
sistemului de management și control care au condus la
iregularitãțile stabilite.
3. Acolo unde Comisia își fundamenteazã poziția pe
datele stabilite de auditori, alții decât cei ai propriilor servicii, aceasta își va elabora propriile concluzii privind consecințele financiare, dupã examinarea mãsurilor luate de
statul beneficiar respectiv, conform secțiunii a VII-a a anexei nr. III.1, secțiunii a 18-a (1) și (2) din aceastã anexã,
rapoartelor transmise conform anexei nr. III.5 și rãspunsurilor statului beneficiar.
SECÞIUNEA a 20-a

1. Perioada în care statul beneficiar respectiv poate
rãspunde la o cerere conform secțiunii a 18-a (1), poate
înainta comentariile sale și, unde este cazul, poate face
corecții va fi de douã luni, cu excepția cazurilor pe deplin
justificate în care o perioadã mai lungã poate fi agreatã de
Comisie.
2. Acolo unde Comisia propune corecții financiare pe
baza extrapolãrii sau a unei rate fixe, statului beneficiar i
se va oferi oportunitatea de a demonstra, prin intermediul
unei examinãri a dosarelor respective, cã amploarea realã
a iregularitãților a fost mai micã decât aceea evaluatã de
Comisie. În acord cu Comisia, statul beneficiar poate limita
aria examinãrii la o proporție adecvatã sau la un eșantion
de dosare.
Cu excepția cazurilor pe deplin justificate, timpul alocat
pentru aceastã examinare nu va depãși o perioadã suplimentarã de douã luni, dupã cele douã luni la care se face

referire în paragraful 1. Rezultatele unei asemenea examinãri vor fi analizate în maniera specificatã în al doilea
subparagraf al secțiunii a 18-a (1). Comisia va lua în considerare orice dovadã înaintatã de statul beneficiar în
perioada stabilitã.
3. Oricând statul beneficiar obiecteazã fațã de
observațiile fãcute de Comisie și are loc o audiere conform
subparagrafului al doilea al secțiunii a 18-a (1), perioada
de 3 luni în care Comisia poate lua o decizie va începe
sã curgã de la data audierii.
SECÞIUNEA a 21-a

1. Orice rambursare ce trebuie fãcutã cãtre Comisie,
conform secțiunii a 18-a (3), va fi efectuatã înaintea datei
indicate în cererea transmisã responsabilului național cu
autorizarea finanțãrii. Aceastã datã va fi ultima zi a celei
de-a doua luni de la data transmiterii cererii de rambursare.
2. Orice întârziere în efectuarea rambursãrii va da
naștere la dobândã la plãțile efectuate cu întârziere,
începând cu data la care se face referire în paragraful 1 și
sfârșind cu data plãții efective. Rata dobânzii va fi cu 1,5%
mai mare decât rata aplicatã de Banca Centralã
Europeanã în operațiile sale de refinanțare în prima zi
lucrãtoare a lunii în care data respectivã cade.
3. O corecție financiarã conform secțiunii a 18-a (2) nu
va aduce prejudicii obligației statului beneficiar de a urmãri
recuperarea conform secțiunii a VII-a din anexa nr. III.1.
4. Atunci când trebuie recuperate sume ca urmare a
corecțiilor financiare, serviciul sau organul competent va
iniția procedurile de recuperare și va notifica aceasta coordonatorului național ISPA, Fondului Național și agențiilor de
implementare.
SECÞIUNEA a 22-a

Nici o prevedere a acestei anexe nu va împiedica
statul beneficiar sã aplice reguli mai stricte decât cele
stabilite aici.

ANEXA Nr. III.4.A

DESCRIEREA SUCCINTÃ

a cerințelor referitoare la informațiile necesare pentru un sistem de audit corespunzãtor (secțiunea a 6-a)
Un sistem de audit corespunzãtor, descris în secțiunea a 6-a (2),
este îndeplinit, pentru o mãsurã datã, inclusiv proiecte
individuale în cadrul grupurilor de proiecte, atunci când:
1. Evidențele contabile ținute la nivelul de management
corespunzãtor furnizeazã informații detaliate despre cheltuielile reale fãcute în cadrul mãsurii cofinanțate de cãtre
agenția de implementare, inclusiv atunci când aceasta din
urmã nu este destinatarul final al finanțãrii, organele și firmele implicate în implementarea mãsurii, fie cã sunt concesionari, delegați sau alt tip. Înregistrãrile contabile aratã
data în care au fost fãcute, valoarea fiecãrui articol de
cheltuialã, natura documentelor justificative, data și metoda
de platã. Documentația justificativã necesarã (de exemplu,
facturile) se anexeazã.
2. În cazul cheltuielilor legate doar parțial de mãsura
cofinanțatã, este demonstratã corectitudinea cheltuielilor

între mãsura cofinanțatã și restul operațiunilor. Aceeași
regulã se aplicã tipurilor de cheltuieli care sunt considerate
eligibile numai în cadrul unor anumite limite sau în raport
cu alte costuri.
3. Specificațiile tehnice și planul financiar al mãsurii,
rapoartele de progres, documentele privind licitațiile și procedurile de contractare, precum și rapoartele inspecțiilor
asupra executãrii mãsurii, în conformitate cu secțiunea a 4-a,
sunt pãstrate disponibile la nivelul de management adecvat.
4. Pentru declararea cheltuielilor reale fãcute în cadrul
mãsurii cãtre Fondul Național, informațiile menționate în
paragraful 1 sunt adunate într-o declarație de cheltuieli
detaliatã pe categorii. Declarațiile detaliate ale cheltuielilor
constituie documente justificative pentru înregistrãrile contabile ale Fondului Național și reprezintã baza pentru
pregãtirea declarațiilor de cheltuieli cãtre Comisie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003
5. În cazul în care existã unul sau mai multe organe
delegate la un nivel intermediar între agenția de implementare sau organele ori firmele implicate în implementarea
mãsurii și Fondul Național, fiecare organ delegat solicitã
declarații detaliate de cheltuieli, pentru aria sa de responsabilitate, de la organul de la nivelul inferior, ca documente
justificative pentru propriile înregistrãri contabile, din care
transmite cel puțin un rezumat al cheltuielilor fãcute în
cadrul mãsurii cãtre organul de la nivelul superior.

11

6. În cazul transferurilor computerizate de date, toate
autoritãțile și organele implicate vor obține suficiente
informații de la nivelul inferior pentru a-și justifica propriile
înregistrãri contabile și sumele raportate la nivel superior,
asigurând în acest fel un sistem de audit corespunzãtor al
sumelor totale raportate Comisiei pentru fiecare cheltuialã
și pentru documentele justificative la nivelul agenției de
implementare și al celorlalte organe și firme care sunt
implicate în implementarea mãsurii.

ANEXA Nr. III.4.B
CERTIFICAT INTERMEDIAR/FINAL ȘI DECLARAÞIE DE CHELTUIELI ȘI CERERE DE PLATÃ
COMISIA EUROPEANÃ Ñ ISPA

Certificat intermediar/final și declarație de cheltuieli și cerere de platã
(de transmis la Unitatea ÉÉÉ a DG REGIO pe canale oficiale)

Denumirea mãsurii:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.....................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉ
Memorandum de finanțare nr. ÉÉ........................ÉÉÉ din ÉÉÉÉ....................................................ÉÉÉÉÉ
Referința Comisiei (CCI Nr.) É...............................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ

CERTIFICAT

Subsemnatul ÉÉÉÉÉ.............................................ÉÉÉÉÉ, reprezentând Fondul Național, desemnat de1)
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, certific cã toate cheltuielile eligibile incluse în declarația
atașatã, reprezentând contribuții ale ISPA și ale finanțãrii naționale, au fost plãtite în conformitate cu progresele mãsurii
20.....

dupã2)

în valoare de

euro
(suma exactã pânã la
douã zecimale)

Declarația de cheltuieli atașatã, detaliatã pe categorii de cheltuieli și pe mãsurã în cazul unui grup de proiecte,
20.....
acoperã cheltuieli pânã la
și este parte integrantã a acestui certificat, la fel ca raportul însoțitor
asupra progreselor mãsurii comparat cu planurile/raportul final.
De asemenea, certific cã mãsura face progrese satisfãcãtoare spre finalizare/a fost încheiatã în conformitate cu
obiectivele și cã informațiile date în raportul de progres/raportul final sunt corecte.
Certific, în plus, cã mãsura este în curs de implementare/a fost implementatã în conformitate cu termenii memorandumului de finanțare, în special în ceea ce privește:
1. conformitatea cu reglementãrile privind protecția mediului, transporturile (inclusiv rețelele transeuropene), concurența și acordarea contractelor publice (Ghidul practic pentru PHARE, ISPA și SAPARD);
2. aplicarea procedurilor de management și control la mãsurã, în special pentru verificarea realitãții cheltuielilor
reclamate și execuția adecvatã a mãsurii, în conformitate cu secțiunea a 4-a, și prevenirea, descoperirea și corectarea
iregularitãților, urmãrirea fraudelor și recuperarea sumelor plãtite nejustificat (anexa nr. III.5).
1)
2)

Indicați instrumentul administrativ de desemnare în conformitate cu secțiunea a III-a (8) și (9) din anexa nr. III.1, cu referințe adecvate și datã.
Data de începere a eligibilitãții cheltuielilor conform memorandumului de finanțare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003

În conformitate cu secțiunea a XII-a a anexei nr. III.1, documentele justificative sunt și vor continua sã fie disponibile pentru o perioadã de minimum 5 ani de la plata finalã de cãtre Comisie.
Certific cã:
1. declarația de cheltuieli este corectã și rezultã din sistemele contabile bazate pe documente justificative verificabile;
2. declarația de cheltuieli și cererea de platã iau în considerare orice recuperare fãcutã și dobânda primitã pentru acestea;
3. detaliile privind tranzacțiile realizate sunt înregistrate, acolo unde este posibil, pe format electronic și sunt disponibile la cererea departamentelor responsabile ale Comisiei.
Data

20......

Numele cu majuscule,
ștampila și semnãtura autoritãții competente

DECLARAÞIE DE CHELTUIELI FÃCUTE ÎN CADRUL MÃSURII3)

Document nr. (cod CCI)
Denumirea mãsurii
Data
Categoria
de cheltuieli

Total cheltuieli
fãcute la data
(între É4) șiÉ)

Cheltuielile certificate
în prezenta declarație

Total cheltuieli
planificate
(buget inițial)

Cheltuielile fãcute
la aceastã datã,
ca procent din
bugetul inițial (%)

Cheltuieli estimative
necesare pentru
finalizarea mãsurii

1. Planificare
2. Studii de
fezabilitate,
proiect
3. Pregãtirea
șantierului
4. Clãdiri și
construcție
5. Echipament
6. Asistențã
tehnicã,
pregãtirea
documentelor
de licitație
7. Altele
T O T A L:

Anexa la declarația de cheltuieli: recuperãri efectuate de la ultima declarație de cheltuieli certificatã și inclusã
în prezenta declarație de cheltuieli
Suma ordonatã a fi recuperatã
Debitor
Data de emitere a ordinului de recuperare
Autoritatea care a emis ordinul de recuperare
Data recuperãrii
Suma recuperatã
3) Pentru decizii asupra unor grupuri de proiecte, cheltuielile trebuie împãrțite pe proiecte, cu excepția cazurilor când cheltuielile sunt comune
grupului, cum este cazul asistenței tehnice și publicitãții.
4) Data de începere a eligibilitãții cheltuielilor (semnarea memorandumului de finanțare de cãtre Comisie).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003

13

APLICAÞIE PENTRU PLATA INTERMEDIARÃ/FINALÃ

Denumirea mãsurii ........................................................................................................................................................
Referința Comisiei (CCI nr.) ........................................................................
Ca urmare a prevederilor secțiunii a III-a (1) din anexa nr. III.1, subsemnatul .............................................................
(numele cu majuscule, ștampila, poziția
și semnãtura autoritãții competente)

solicit plata sumei de ............ euro ca platã intermediarã/finalã5).
Aceastã aplicație îndeplinește condițiile de admisibilitate, deoarece:
Ștergeți, dacã este cazul.
a) raportul asupra progreselor mãsurii în ceea ce privește indicatorii fizici
și financiari și care demonstreazã conformitatea sa cu decizia de acordare
a asistenței, incluzând condițiile specifice stabilite

Ñ este inclus

b) ultimul raport de progres/raportul final asupra implementãrii, solicitat conform
secțiunilor V și X ale anexei nr. III.1, inclusiv în cel de-al doilea caz detalii
privind conformitatea cu Ghidul practic pentru PHARE, ISPA și SAPARD

Ñ a fost transmis
Ñ este inclus

c) observații și recomandãri fãcute de autoritãțile de audit naționale și/sau
comunitare, în special corectarea iregularitãților bãnuite sau dovedite

Ñ s-a acționat în conformitate
Ñ nu s-au fãcut observații sau
recomandãri

d) principalele probleme de ordin tehnic, financiar și juridic apãrute și mãsuri
pentru corectarea lor

Ñ sunt indicate
Ñ nici una nu a fost observatã

e) analiza oricãrei abateri de la planul financiar inițial

Ñ a fost transmisã
Ñ este inclusã

f) mãsuri de publicitate luate în legãturã cu mãsura

Ñ sunt indicate

g) nici una dintre cheltuielile certificate nu a fost suspendatã conform secțiunii
a VIII-a (3) a anexei nr. III.1

Plata trebuie fãcutã cãtre:
Beneficiarul
Banca
Cont nr.
Titularul contului
(dacã este diferit
de beneficiar)

20....

Data

Numele cu majuscule,
ștampila, poziția și semnãtura autoritãții competente

5)

Ștergeți, dacã este cazul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003
ANEXA Nr. III.4.C
MODEL INDICATIV AL DECLARAÞIEI LA FINALIZAREA MÃSURII6)

(secțiunea a 14-a)

Cãtre Comisia Europeanã, Directoratul General pentru Politicã Regionalã
Introducere
1. Subsemnatul ..................................................................................

am examinat declarația finalã de platã pentru

(se specificã numele, funcția și departamentul)

.................................................................................................................. și cererea cãtre Comisie pentru plata finalã a
(denumirea și numãrul de referințã CCI ale mãsurii asistate prin ISPA)

sumelor provenite din ajutorul Comunitãții.
Scopul controlului
2. Am condus examinarea în conformitate cu prevederile secțiunilor 14, 15 și 16 ale anexei nr. III.4. Am planificat și am executat examinarea în vederea obținerii unei asigurãri rezonabile cã declarația finalã de cheltuieli, solicitarea
de platã a sumelor provenite din ajutorul Comunitãții și raportul final nu conțin declarații false, în special în ceea ce
privește executarea mãsurii7) în conformitate cu termenii și condițiile deciziei și obiectivele atribuite acesteia. Procedura
urmatã și informațiile folosite la examinare, inclusiv concluziile verificãrilor efectuate în anii precedenți, se regãsesc în
rezumat în raportul atașat.
Observații
3. Scopul examinãrii de control a fost îngrãdit de urmãtoarele:
a)
b)
c)
etc.
(Indicați orice obstacol cu care v-ați confruntat în timpul examinãrii, de exemplu probleme sistemice, slãbiciuni de
management, lipsa unui sistem de audit, lipsa documentației justificative, cazurile aflate în proceduri legale etc.; estimați
suma cheltuielilor afectate de aceste obstacole și asistența comunitarã corespunzãtoare acestora.)
4. Examinarea, împreunã cu concluziile altor controale naționale sau din partea Comunitãții la care am avut acces
au dezvãluit o frecvențã micã/ridicatã (se va indica corespunzãtor; dacã este ridicatã, se va explica) a erorilor/iregularitãților. Erorile/iregularitãțile au fost rezolvate satisfãcãtor de cãtre autoritãțile responsabile și nu par sã afecteze suma
ajutorului plãtibil de cãtre Comunitate, cu urmãtoarele excepții:
a)
b)
c)
etc.
(Indicați erorile/iregularitãțile care nu au fost rezolvate corespunzãtor și, pentru fiecare caz, posibilul caracter sistemic al acestora și amploarea problemelor și mãrimea sumelor de ajutor comunitar care par sã fie afectate de acestea.)
Concluzii
Fie:
Dacã nu au existat impedimente la examinare, frecvența erorilor depistate este redusã și toate problemele au fost
rezolvate satisfãcãtor:
5.a) În lumina examinãrii și a concluziilor altor verificãri naționale sau comunitare la care am avut acces, opinia
mea este cã declarația finalã de cheltuieli și raportul final prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute
și lucrãrile realizate, în concordanțã cu memorandumul de finanțare privind mãsura și obiectivele sale, și cã solicitarea
fãcutã Comisiei pentru plata finalã a asistenței comunitare pare sã fie validã.
6)
7)

În cazul grupurilor de proiecte care sunt subiect al unei singure decizii, declarația acoperã grupul de proiecte.
Inclusiv proiectele individuale dintr-un grup de proiecte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003

15

Fie:
Dacã au fost întâmpinate unele dificultãți în timpul examinãrii, dar frecvența erorilor nu este ridicatã, sau dacã
existã probleme care nu au fost rezolvate satisfãcãtor:
5.b) Cu excepția problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 (și) a erorilor/iregularitãților la care s-a fãcut
referire la pct. 4, care par a nu fi fost rezolvate satisfãcãtor, opinia mea, bazatã pe examinarea și pe concluziile altor
verificãri naționale sau din partea Comunitãții la care am avut acces, este cã declarația finalã de cheltuieli și raportul final
prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute și lucrãrile realizate, în concordanțã cu memorandumul de
finanțare privind mãsura și obiectivele sale, și cã solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata finalã a asistenței din partea
Comunitãții pare sã fie validã.
Fie:
Dacã obstacole majore au fost întâmpinate în timpul examinãrii sau frecvența erorilor depistate este ridicatã, chiar
dacã erorile/iregularitãțile au fost rezolvate satisfãcãtor:
5.c) Din cauza problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 (și) datã fiind frecvența ridicatã a erorilor
menționate la pct. 4, nu sunt în poziția de a exprima o opinie asupra declarației finale de cheltuieli, raportului final și
solicitãrii fãcute Comisiei pentru plata finalã a asistenței din partea Comunitãții.

Data, semnãtura

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

Nr. 2.147/HP/28 martie 2003
București
Stimate domnule Crauser,
Subiect:
Modificarea memorandumurilor de finanțare pentru proiectele convenite în anii 2000, 2001, 2002
și încã nefinalizate
Ref.:
Scrisoarea dumneavoastrã nr. 101.116 din 30 ianuarie 2003
În vederea alinierii conținutului anexei nr. III.4 la Memorandumul de finanțare ISPA ”Sisteme de management și
control pentru asistența acordatã prin ISPA și pentru mãsurile privind corecțiile financiare,, la prevederile Regulamentului
Comisiei nr. 1.386/2002 privind sistemele de management și control pentru asistența financiarã acordatã prin Fondul de
coeziune și procedurile referitoare la corecțiile financiare, aliniere care rãspunde, de asemenea, angajamentului Comisiei
fațã de solicitarea Parlamentului European din anul 2001 privind întãrirea capacitãții financiare a Programului ISPA și
managementul iregularitãților, am fost informați prin scrisoarea dumneavoastrã nr. 101.116/2003 cã anexele menționate în
adresa dumneavoastrã trebuie amendate pentru toate memorandumurile ISPA încheiate în perioada 2000Ñ2002.
Pentru a aplica aceastã modificare la memorandumurile de finanțare ISPA încheiate în aceastã perioadã, la data
de 27 martie 2003 Guvernul României a împuternicit ministrul integrãrii europene, în calitate de coordonator național
ISPA, sã semneze scrisoarea de amendare pentru mãsurile ISPA prezentate în scrisoarea dumneavoastrã.
Ca urmare, pentru a include și a aplica prevederile noii anexe nr. III.4 pentru toate proiectele ISPA deja încheiate în acești 3 ani și nefinalizate încã, toate memorandumurile de finanțare ISPA sunt amendate.
În conformitate cu procedurile de amendare, aceastã scrisoare și scrisoarea CE nr. 101.116 din 30 ianuarie 2003
constituie un amendament oficial la memorandumurile de finanțare la care se face referire în scrisoarea menționatã mai
sus, care va fi adãugat la respectivele memorandumuri de finanțare și va constitui parte integrantã a acestora.
A dumneavoastrã,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național ISPA
Copie: Domnului Jonathan Scheele, șeful Delegației Comisiei Europene în România
Domnului Guy Crauser
Director general
DG Politicã Regionalã
Comisia Europeanã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/15.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Amendamentului convenit prin schimb de scrisori,
la Bruxelles la 30 ianuarie 2003 și la București
la 28 martie 2003, dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã la memorandumurile de finanțare
ISPA pentru proiectele aprobate de Comisia Europeanã
în anii 2000, 2001, 2002 și încã nefinalizate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Amendamentului
convenit prin schimb de scrisori, la Bruxelles la 30 ianuarie 2003 și la
București la 28 martie 2003, dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã la memorandumurile de finanțare ISPA pentru proiectele aprobate de Comisia Europeanã în anii 2000, 2001, 2002 și încã nefinalizate și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 597.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 718/15.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

