Anul 171 (XV) Ñ Nr. 722

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.173. Ñ Hotãrâre privind atribuirea electronicã și distribuirea autorizațiilor de transport rutier internațional
de marfã ....................................................................

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.739. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare ce stabilește categoriile de materii
prime furajere ce pot fi utilizate în scopul
etichetãrii furajelor combinate pentru animalele de
companie....................................................................
1.740. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce autorizeazã, în unele cazuri, comercializarea furajelor combinate în ambalaje sau containere nesigilate ...........................................................

HOTÃRÂRI

ALE

5Ð6

Nr.

Pagina

1.780. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare ce interzice utilizarea în furaje a
produselor proteice obținute din levuri Candida
cultivate pe n-alcani ..................................................

7

1.418. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul
de stat, administrate de Ministerul Finanțelor
Publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 580/2002 .................................................

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
6

1.284. Ñ Decizie pentru retragerea, la cerere, a unor
avize de retransmisie................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atribuirea electronicã și distribuirea autorizațiilor de transport rutier internațional de marfã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 15 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre are drept scop stabilirea principiilor și a condițiilor de utilizare a procedurii electronice pentru atribuirea autorizațiilor de transport rutier internațional de marfã.
Art. 2. Ñ Atribuirea prin procedurã electronicã a autorizațiilor
de transport rutier internațional de marfã se realizeazã cu
respectarea urmãtoarelor principii:

a) libera concurențã, respectiv asigurarea condițiilor pentru ca
orice operator de transport rutier sã aibã dreptul de a deveni, în
condițiile legii, titular de autorizații de transport rutier internațional
de marfã;
b) transparența, respectiv punerea, în condițiile legii, la
dispoziția tuturor celor interesați a informațiilor referitoare la aplicarea procedurii electronice pentru atribuirea autorizațiilor de
transport rutier internațional de marfã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/16.X.2003

c) tratamentul egal, respectiv aplicarea, în mod nediscriminatoriu, a criteriilor de selecție pentru atribuirea autorizațiilor de transport rutier internațional de marfã, astfel încât orice operator de
transport rutier sã aibã șanse egale de a i se atribui respectiva
autorizație.
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, termenii și expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) Sistemul informatic pentru atribuirea electronicã a autorizațiilor
de transport rutier internațional de marfã Ñ sistem informatic de utilitate publicã, accesibil prin Internet la o adresã dedicatã, utilizat
pentru atribuirea autorizațiilor de transport rutier internațional de
marfã, sistem denumit în continuare SIAE;
b) procedurã electronicã Ñ utilizarea, în tot sau în parte, a
facilitãților tehnice oferite de SIAE în cadrul atribuirii unei autorizații de transport rutier internațional de marfã;
c) operatorul SIAE Ñ Inspectoratul General pentru Comunicații
și Tehnologia Informației, persoanã juridicã de drept public care,
în condițiile legii, asigurã atribuirea autorizațiilor de transport rutier
internațional de marfã prin procedurã electronicã;
d) parc eligibil Ñ totalitatea autovehiculelor deținute de un
operator de transport care sunt licențiate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și care respectã
condițiile cerute de un anumit tip de autorizație;
e) potențialul de transport Ñ capacitatea operatorului de transport de a efectua, la un moment dat, transporturi rutiere
internaționale de marfã cu autovehiculele din parcul eligibil
propriu, corelatã cu indicele de comportament;
f) indicele de comportament Ñ atributul operatorului de transport care reflectã modul de comportament al acestuia în utilizarea
autorizațiilor de transport rutier internațional de marfã și în
achitarea debitelor cãtre instituțiile statului.
(2) În cuprinsul prezentei hotãrâri sunt, de asemenea, aplicabile definițiile prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ (1) Autorizațiile de transport rutier internațional de
marfã sunt acordate Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din România, pe bazã de reciprocitate, de cãtre autoritãțile competente din strãinãtate, în conformitate cu acordurile
rutiere internaționale la care România este parte.
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la primirea
autorizațiilor în conformitate cu prevederile alin. (1), Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului le va preda, pe bazã
de proces-verbal cu borderou pe serii de autorizații, operatorului
SIAE în vederea atribuirii electronice și a distribuirii acestora cãtre
operatorii de transport rutier.
Art. 5. Ñ În vederea atribuirii autorizațiilor de transport rutier
internațional de marfã operatorii de transport vor parcurge
urmãtoarele etape:
a) înregistrarea în SIAE;
b) eliberarea certificatului digital;
c) vizualizarea autorizațiilor disponibile;
d) efectuarea rezervãrii de traseu;
e) depunerea cererii de eliberare a autorizației;
f) atribuirea electronicã a autorizației;
g) eliberarea autorizației.
CAPITOLUL II
Condiții de înregistrare în SIAE
Art. 6. Ñ (1) Pot participa la procedura electronicã de atribuire a autorizațiilor de transport rutier internațional de marfã doar
operatorii de transport înregistrați în SIAE și care au obținut de la
operatorul SIAE certificatul digital.
(2) Sunt înscriși în SIAE operatorii de transport rutier
internațional de marfã licențiați de cãtre Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului prin Autoritatea Rutierã Românã Ñ
ARR.
(3) Operatorii de transport înscriși în SIAE au dreptul sã solicite operatorului SIAE eliberarea certificatului digital.
Art. 7. Ñ Eliberarea certificatului digital se face în baza unei
cereri depuse de operatorul de transport.

Art. 8. Ñ (1) La eliberarea certificatului digital, operatorul de
transport rutier internațional de marfã trebuie sã plãteascã un tarif
de eliberare al cãrui cuantum este de 420.000 lei.
(2) Sumele încasate din tariful prevãzut la alin. (1) se rețin
integral ca venituri proprii, cu titlu permanent, la dispoziția operatorului SIAE.
Art. 9. Ñ (1) Operatorii de transport rutier internațional de
marfã înregistrați în SIAE se vor autentifica în sistem, pe bazã
de cont, parolã și certificat digital.
(2) Dovada înregistrãrii în SIAE se face cu certificatul digital
eliberat în acest sens de operatorul SIAE.
(3) Certificatul digital este valabil un an calendaristic și se
reînnoiește pe baza solicitãrii operatorilor de transport depuse la
operatorul SIAE cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea termenului.
(4) La reînnoirea certificatului digital, operatorii de transport vor
achita cãtre operatorul SIAE un tarif de reînnoire în cuantumul
prevãzut la art. 8 alin. (1).
(5) Prevederile art. 8 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 10. Ñ Operatorul SIAE va radia înscrierea în sistem în
situația în care operatorul de transport rutier internațional de
marfã:
a) încalcã normele și procedurile de securitate ale SIAE,
stabilite de operatorul acestuia;
b) are indice de comportament egal cu zero;
c) nu solicitã în termenul prevãzut la art. 9 alin. (3) reînnoirea
certificatului digital.
CAPITOLUL III
Criteriile de atribuire a autorizațiilor de transport rutier
internațional de marfã
Art. 11. Ñ (1) Dupã primirea de la Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului a autorizațiilor de transport rutier
internațional de marfã, operatorul SIAE va realiza repartizarea pe
luni a autorizațiilor și va publica în SIAE disponibilul pe fiecare
lunã și stocul total de autorizații.
(2) Alocarea pe luni a autorizațiilor se face pe baza datelor
statistice cu privire la frecvența operațiunilor de transport rutier
internațional de marfã.
(3) Prin excepție de la alin. (1) și (2), autorizațiile CEMT
anuale și autorizațiile de Franța anuale se atribuie în luna decembrie a fiecãrui an pentru anul calendaristic urmãtor, pe baza
metodologiei stabilite prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 12. Ñ (1) Autorizațiile de transport rutier internațional de
marfã aferente unei luni se împart, în mod egal, pe fiecare clasã
de operatori de transport.
(2) Operatorii de transport rutier internațional de marfã se
împart în patru clase, fiecare clasã conținând aproximativ 25% din
parcul eligibil total al acestora.
(3) Operatorii de transport rutier internațional de marfã cu
același numãr de autovehicule licențiate sunt încadrați în aceeași
clasã, gruparea fiind realizatã prin comasarea la clasa în care se
încadreazã majoritatea operatorilor cu parc eligibil identic.
(4) Clasele de operatori de transport rutier internațional de
marfã pot fi modificate lunar, în funcție de parcul eligibil comunicat de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și vor
fi afișate permanent în SIAE.
Art. 13. Ñ (1) Autorizațiile de transport rutier internațional de
marfã, din cadrul unei clase de transportatori, se atribuie operatorilor de transport din clasa respectivã, cu respectarea criteriului
potențialului de transport al operatorului.
(2) Potențialul de transport al operatorului de transport rutier
internațional de marfã se calculeazã prin înmulțirea numãrului de
autovehicule licențiate din parcul acestuia, care respectã criteriile
cerute de fiecare categorie de autorizație, cu indicele de comportament al operatorului de transport.
(3) Indicele de comportament al operatorului de transport rutier
internațional de marfã este mãsurat în procente, existând posibilitatea sã depãșeascã 100%, dar nu mai mult de 150%.
(4) Fiecare operator de transport rutier internațional de marfã
are la înregistrare un indice de comportament de 100%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/16.X.2003
Art. 14. Ñ (1) Dupã eliberarea certificatului digital, procentajul
prevãzut la art. 13 alin. (4) va fi scãzut de cãtre operatorul SIAE
astfel:
a) cu un procentaj de 5% Ñ dacã operatorul de transport
rutier internațional de marfã transmite autorizațiile de orice tip,
inclusiv autorizațiile CEMT și autorizațiile de Franța anuale, de la
un operator la altul;
b) cu un procentaj de 5% Ñ dacã operatorul de transport
rutier internațional de marfã utilizeazã autorizațiile de Franța anuale în regim de cabotaj pe teritoriul Franței și/sau în regim de
terțã țarã;
c) cu un procentaj de 25% Ñ dacã operatorul de transport
rutier internațional de marfã utilizeazã originalele declarate pierdute, furate sau distruse;
d) cu un procentaj de 5% Ñ dacã operatorul de transport
rutier internațional de marfã nu returneazã autorizațiile eliberate
de operatorul SIAE într-un termen de 5 zile calendaristice de la
expirarea perioadei de utilizare a acestora, cu excepția
autorizațiilor CEMT anuale și a autorizațiilor de Franța anuale,
care se returneazã în termen de 30 de zile calendaristice de la
expirarea perioadei de valabilitate a acestora.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. a) sunt sancționați ambii
operatori, atât utilizatorul de drept, cât și utilizatorul de fapt.
(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
comunica operatorului SIAE cazurile operatorilor de transport
prevãzuți la alin. (1) lit. a)Ñc), în vederea modificãrii indicelui de
comportament.
Art. 15. Ñ Procentajul prevãzut la art. 13 alin. (4) va fi crescut de cãtre operatorul SIAE, în cazul în care operatorul de
transport rutier internațional de marfã renunțã la autorizațiile suplimentare de recompensã care i se cuvin de drept prin utilizarea
sistemelor RO-LA și RO-RO, cu un procentaj de 2% pentru fiecare autorizație.
Art. 16. Ñ (1) Autorizațiile suplimentare de recompensã se
distribuie doar operatorilor de transport rutier internațional de
marfã care folosesc sistemul RO-LA și RO-RO, în funcție de
modul de atribuire de cãtre țãrile în cauzã.
(2) Dovada utilizãrii sistemelor RO-LA și RO-RO se depune la
operatorul SIAE.
(3) Distribuirea autorizațiilor suplimentare de recompensã se
face cãtre operatorul de transport rutier internațional de marfã
care îndeplinește condițiile prevãzute la alin. (1) și (2), doar dacã
acesta deține parc eligibil.
(4) În cazul în care operatorul de transport rutier internațional
de marfã nu deține parc eligibil, acesta primește o autorizație
bilateralã fãrã platã pentru acea țarã în limita stocului disponibil
sau o creștere a indicelui de comportament cu 2%, iar autorizația
corespunzãtoare se adaugã la stocul de autorizații bilaterale fãrã
platã pentru țara respectivã, în vederea repartizãrii.
(5) Operatorul de transport rutier internațional de marfã poate
renunța, de asemenea, la autorizația suplimentarã de recompensã
cuvenitã, dobândind o creștere a indicelui de comportament de
2%, caz în care ea va fi inclusã în categoria autorizațiilor bilaterale fãrã platã pentru țara respectivã, în vederea repartizãrii.
CAPITOLUL IV
Procedura de alocare și atribuire a autorizațiilor de transport
rutier internațional de marfã
Art. 17. Ñ Operatorul SIAE va afișa permanent în sistem, pe
țãri și tipuri, disponibilul de autorizații de transport rutier
internațional de marfã, aferent fiecãrei luni, precum și autorizațiile
atribuite pe operatori de transport.
Art. 18. Ñ Algoritmul utilizat pentru calcularea numãrului de
autorizații ce urmeazã a fi alocate lunar unui operator este
urmãtorul: numãrul total de autorizații dintr-o anumitã categorie se
împarte la potențialul de transport total al operatorilor de transport, rezultând numãrul de autorizații din categoria respectivã pe
unitatea de potențial; numãrul de autorizații pe unitatea de
potențial se înmulțește cu potențialul fiecãrui operator, rezultând
numãrul de autorizații din respectiva categorie ce urmeazã a fi
alocate pentru fiecare operator.

3

Art. 19. Ñ (1) Operatorii de transport rutier internațional de
marfã vor putea face rezervãri pentru autorizațiile de transport
rutier internațional de marfã necesare parcurgerii unui traseu.
(2) Pentru stabilirea unui traseu, operatorii de transport rutier
internațional de marfã pot defini ei înșiși traseul, prin alegerea
pas cu pas a țãrilor de parcurs, sau pot selecta, în funcție de
țara de destinație, unul dintre traseele recomandate de SIAE.
(3) La sfârșitul fiecãrei luni, autorizațiile nerezervate vor fi
reportate pentru luna urmãtoare.
(4) Un operator de transport rutier internațional de marfã nu
poate face mai mult de douã rezervãri/lunã/autovehicul pentru
autorizațiile dintr-o anumitã categorie.
(5) Numãrul maxim de rezervãri simultane ale unui operator
de transport rutier internațional de marfã nu poate depãși
jumãtate din parcul eligibil pentru autorizare al acestuia.
Art. 20. Ñ (1) Perioada de valabilitate a rezervãrilor prevãzute
la art. 19 alin. (1) este de 7 zile calendaristice.
(2) Operatorul de transport rutier internațional de marfã are
obligația ca, în maximum 72 de ore de la momentul efectuãrii
rezervãrii, sã confirme respectiva rezervare, sub sancțiunea
radierii acesteia din SIAE.
(3) Prin excepție de la alin. (1), pentru transporturile agabaritice, perioada de valabilitate a rezervãrii este de 45 de zile
calendaristice.
(4) În situația prevãzutã la alin. (3), titularul rezervãrii are
obligația ca, în primele 30 de zile calendaristice, sã reconfirme
rezervarea și, totodatã, va putea prelungi perioada de valabilitate
a rezervãrii cu maximum 15 zile calendaristice, fãrã însã a depãși
un total de 60 de zile calendaristice de la data de început a
rezervãrii.
Art. 21. Ñ Orice operator de transport rutier internațional de
marfã înregistrat va putea consulta în SIAE, în orice moment,
folosind datele personale de identificare, parcul propriu licențiat,
traseele efectuate, autorizațiile disponibile, rezervãrile efectuate și
perioada de valabilitate a acestora, precum și toate autorizațiile
eliberate.
Art. 22. Ñ (1) Eliberarea autorizațiilor de transport rutier
internațional de marfã se face în temeiul unei cereri în format
electronic a operatorului de transport.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) trebuie sã fie transmisã în
SIAE numai în perioada de valabilitate a rezervãrii.
(3) Cererea de eliberare a autorizației va conține, în mod obligatoriu, opțiunea cu privire la modul de transmitere a autorizației,
și anume: ridicare prin delegat de la sediul operatorului SIAE sau
transmitere la sediu operatorilor.
(4) Autorizațiile de terțã țarã se acordã, la cerere, oricãrui
operator de transport rutier internațional de marfã înscris în SIAE,
în limita disponibilitãții acestora în sistem.
Art. 23. Ñ În procesul de atribuire electronicã a autorizațiilor
de transport rutier internațional de marfã se va lua în calcul
potențialul de transport al operatorilor de transport, evidențiat
în SIAE.
Art. 24. Ñ Eliberarea autorizațiilor de transport rutier
internațional de marfã se va realiza numai în condițiile în care
operatorul de transport prezintã dovada efectuãrii unui transport
internațional de marfã, prin carnetul TIR sau T1, CMR, numãr de
sigiliu și altele asemenea sau dacã declarã pe propria rãspundere
cã va efectua un transport internațional de marfã și cã va ieși
din țarã în termen de 15 zile calendaristice de la eliberarea
acesteia.
Art. 25. Ñ (1) Autorizațiile de transport rutier internațional de
marfã conțin, sub sancțiunea nulitãții absolute, mențiuni cu privire
la datele de identificare ale operatorului de transport cãruia i-a
fost eliberatã respectiva autorizație, și anume: denumire, sediu,
cod unic de înregistrare/numãr de înmatriculare și codul fiscal,
precum și timbru sec sau hologramã aplicate de operatorul SIAE.
(2) Autorizațiile de transport rutier internațional de marfã nu
pot face obiectul unei cesiuni, sub sancțiunea nulitãții absolute, și
nu pot fi utilizate decât de titularii acestora.
Art. 26. Ñ (1) Perioada de utilizare a autorizațiilor de transport rutier internațional de marfã este de 45 de zile calendaristice
de la eliberarea acestora, cu excepția autorizațiilor de tip CEMT
anuale și a autorizațiilor de Franța anuale, a cãror valabilitate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/16.X.2003

este de un an, precum și a autorizațiilor de tip CEMT lunare, a
cãror valabilitate este de o lunã.
(2) În termen de 15 zile de la eliberarea autorizației, operatorul de transport trebuie sã efectueze cel puțin un transport rutier
internațional de marfã.
Art. 27. Ñ (1) În termen de 5 zile calendaristice de la expirarea perioadei de utilizare a autorizației, operatorii de transport
rutier internațional de marfã sunt obligați sã returneze operatorului
SIAE, prin delegat sau scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire, autorizațiile de transport utilizate.
(2) Nerespectarea obligației prevãzute la alin. (1) atrage modificarea indicelui de comportament al operatorului de transport
rutier internațional de marfã, anularea autorizației și reducerea, în
mod proporțional, a numãrului de rezervãri din SIAE ale respectivului operator.
(3) Suspendarea utilizãrii autorizației va fi publicatã în SIAE.
Art. 28. Ñ (1) La eliberarea autorizației, operatorul de transport rutier internațional de marfã trebuie sã facã dovada achitãrii,
în contul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, a
taxelor stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.130/2002 privind
actualizarea taxelor aferente autorizațiilor pentru transportul rutier
internațional de mãrfuri ce se elibereazã operatorilor de transport
cu sediul în România, care efectueazã transport rutier de mãrfuri
în trafic internațional.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
transmite operatorului SIAE, defalcat pe fiecare ordin de platã și
tip de autorizație, componenta sumelor achitate.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 29. Ñ (1) Operatorii de transport rutier internațional de
marfã vor fi suspendați din SIAE, la solicitarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în situația utilizãrii
autorizațiilor originale declarate pierdute, furate, distruse sau
falsificate.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1), mãsura suspendãrii se ia pe
o perioadã de douã luni.
(3) Dupã aplicarea sancțiunii prevãzute la alin. (1), operatorul
SIAE va informa despre aceasta, de îndatã, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 30. Ñ (1) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 120.000.000 lei la 400.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) neutilizarea autorizației de transport rutier internațional de
marfã, cu excepția autorizațiilor de tip CEMT anuale, pentru o
perioadã ce depãșește 15 zile calendaristice de la eliberarea
acesteia;
b) utilizarea autorizației de transport rutier internațional de
marfã de cãtre altã persoanã decât titularul acesteia;
c) utilizarea autorizației de transport rutier internațional de
marfã fãrã ca aceasta sã fie completatã cu datele de identificare
ale operatorului de transport ori fãrã sã aibã aplicat timbrul sec
sau holograma;

d) nereturnarea autorizațiilor în termenul prevãzut la art. 27
alin. (1).
(2) Constatarea faptelor prevãzute la alin. (1) se face de cãtre
personalul autorizat al operatorului SIAE sau al Autoritãții Rutiere
Române Ñ ARR.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul împuternicit al
Autoritãții Rutiere Române Ñ ARR, la sesizarea operatorului
SIAE.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția art. 28 și 29 din
aceeași ordonanțã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004, în procesul de stabilire a traseelor se vor avea în vedere rutele alternative și transportul combinat.
(2) Pentru anul 2003, în procesul de stabilire a traseelor se
vor avea în vedere stocul disponibil de autorizații, rutele
alternative, precum și transportul combinat.
Art. 32. Ñ (1) În vederea participãrii la procedura electronicã
de atribuire a autorizațiilor de transport rutier internațional de
marfã, operatorii de transport rutier internațional de marfã au
obligația ca, pânã la data de 30 septembrie 2003, sã obținã certificatul digital.
(2) În vederea obținerii certificatului digital, operatorii de transport rutier internațional de marfã trebuie sã prezinte și autorizațiile
deținute în stoc la momentul respectiv.
(3) Autorizațiile prezentate în condițiile alin. (2) se vizeazã de
operatorul SIAE prin aplicare de timbru sec sau hologramã și se
completeazã cu datele de identificare ale operatorului de transport
deținãtor.
(4) Nerespectarea obligației prevãzute la alin. (2) atrage
suspendarea utilizãrii autorizațiilor neprezentate.
Art. 33. Ñ La ieșirea din țarã a operatorilor de transport rutier
internațional de marfã, Poliția de Frontierã Românã verificã existența, exactitatea și autenticitatea timbrului sec sau a hologramei
aplicate pe autorizația de transport rutier internațional de marfã.
Art. 34. Ñ Pentru buna funcționare a SIAE, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prin Inspectoratul General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației Ñ I.G.C.T.I., și
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin
Autoritatea Rutierã Românã Ñ ARR, vor asigura, în mod
reciproc, fluxurile de date necesare punerii în practicã a prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.173.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/16.X.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește categoriile de materii prime furajere
ce pot fi utilizate în scopul etichetãrii furajelor combinate pentru animalele de companie
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 162.378 din 9 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã ce stabilește
categoriile de materii prime furajere ce pot fi utilizate în scopul
etichetãrii furajelor combinate pentru animalele de companie,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București, precum și institutele centrale de profil vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla
modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile
de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 1 octombrie 2003.
Nr. 739.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
ce stabilește categoriile de materii prime furajere ce pot fi utilizate în scopul etichetãrii furajelor combinate
pentru animalele de companie
Art. 1. Ñ Atunci când, în conformitate cu prevederile art. 6
alin. (3) din Norma sanitarã veterinarã privind circulația furajelor
combinate, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 412/2003, denumirea specificã a materiilor prime
furajere poate fi înlocuitã cu denumirea categoriei cãreia îi aparțin
materiile prime furajere, pe ambalaj, container sau pe eticheta
furajelor combinate pentru animalele de companie pot fi indicate
numai categoriile menționate în anexa care face parte integrantã
din prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, poate adopta

acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei
norme sanitare veterinare, pentru a se asigura implementarea și
conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã competentã va dispune mãsurile
necesare și va sancționa, potrivit legii, orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a României
adoptã cele menționate la alineatele precedente, trebuie sã facã
referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

CATEGORIILE

de materii prime furajere ce pot fi indicate în locul ingredientelor individuale
Descrierea categoriei

1. Carne și derivate de origine animalã

2. Lapte și derivate din lapte
3. Ouã și derivate din ouã
4. Uleiuri și grãsimi
5. Drojdii
6. Pește și derivate din pește
7. Cereale
8. Vegetale

Definirea

Toate pãrțile cãrnoase ale animalelor terestre cu sânge cald, tãiate, proaspete sau
conservate printr-un tratament corespunzãtor, și toate produsele, precum și derivatele rezultate în urma prelucrãrii carcasei sau pãrților de carcasã ale animalelor
terestre cu sânge cald
Toate produsele din lapte, proaspete sau conservate prin tratament corespunzãtor,
precum și derivatele de la prelucrarea acestora
Toate produsele din ouã, proaspete sau conservate prin tratament corespunzãtor, și
derivate de la prelucrarea acestora
Toate tipurile de ulei, grãsimile animale și vegetale
Toate drojdiile ale cãror celule au fost omorâte și uscate
Pește sau pãrți din pește, proaspete sau conservate prin tratament corespunzãtor, și
derivatele de la prelucrarea acestora
Toate tipurile de cereale, fãrã deosebire de prezentarea acestora, sau produse
fabricate din amidonul endospermului
Toate tipurile de vegetale și legume, proaspete sau conservate prin tratament
corespunzãtor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/16.X.2003
Descrierea categoriei

9. Derivate de origine vegetalã
10. Extracte de proteinã vegetalã
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Minerale
Tipuri de zahãr
Fructe
Nuci
Semințe
Alge
Moluște și crustacee

18. Insecte
19. Produse de brutãrie

Definirea

Derivate ce rezultã din tratarea produselor vegetale, în special cereale, vegetale,
legume și ulei
Toate produsele de origine vegetalã în care proteinele au fost concentrate într-un
proces adecvat pentru a conține cel puțin 50% proteinã brutã în raport cu materia
uscatã și care poate fi restructuratã (structuratã)
Toate substanțele anorganice care pot fi administrate în hrana animalelor
Toate tipurile de zahãr
Toate tipurile de fructe, proaspete sau conservate printr-un tratament corespunzãtor
Toate felurile de nuci
Toate tipurile de semințe, ca atare sau aproape mãcinate
Alge proaspete sau conservate printr-un tratament corespunzãtor
Toate tipurile de moluște, crustacee, moluște cu carapace, proaspete sau
conservate printr-un tratament corespunzãtor, și derivate de la prelucrarea acestora
Toate tipurile de insecte, inclusiv fazele intermediare de evoluție ale acestora
Toate felurile de pâine, prãjituri, biscuiți și paste fãinoase

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce autorizeazã, în unele cazuri,
comercializarea furajelor combinate în ambalaje sau containere nesigilate
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 162.378 din 9 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã ce autorizeazã, în unele cazuri, comercializarea furajelor combinate în
ambalaje sau containere nesigilate, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București, precum și institutele centrale de profil vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla
modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile
de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 1 octombrie 2003.
Nr. 740.

ANEXÃ
NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ

ce autorizeazã, în unele cazuri, comercializarea furajelor combinate în ambalaje sau containere nesigilate
Art. 1. Ñ (1) Furajele combinate pot fi comercializate
vrac sau în ambalaje ori containere nesigilate numai în
cazul:
a) livrãrilor între producãtorii de furaje combinate;
b) livrãrilor de la producãtorii de furaje combinate la
unitãți de ambalare;
c) furajelor combinate obținute prin amestecarea boabelor sau fructelor întregi;
d) furajelor combinate în blocuri, fragmente sau alte
forme de prezentare asemãnãtoare;
e) cantitãților mici de furaje combinate, nedepãșind
50 kg, care sunt destinate pentru utilizare finalã și sunt
preluate direct dintr-un ambalaj sau container care înainte
de deschidere a fost în conformitate cu prevederile art. 4
alin. (1) din Norma sanitarã veterinarã privind circulația
furajelor combinate.
(2) Furajele combinate pot fi comercializate vrac sau în
containere nesigilate, dar nu în ambalaje nesigilate,
în cazul:
a) furajelor combinate livrate direct de la producãtor la
utilizatorul final;

b) furajelor melasate constând din cel mult trei materii
furajere;
c) furajelor peletate.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
poate adopta acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a
se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã competentã va dispune
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã referire expresã la prezenta normã sanitarã
veterinarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/16.X.2003

7

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce interzice utilizarea
în furaje a produselor proteice obținute din levuri Candida cultivate pe n-alcani
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 153.184 din 17 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã ce interzice utilizarea în furaje a produselor proteice obținute din
levuri Candida cultivate pe n-alcani, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 780.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
ce interzice utilizarea în furaje a produselor proteice obținute din levuri Candida cultivate pe n-alcani
Art. 1. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
norme sanitare veterinare autoritatea veterinarã centralã a
României dispune interzicerea utilizãrii pe teritoriul României
a produselor proteice obținute din levuri din genul Candida
cultivate pe n-alcani.
(2) Eventualele autorizații naționale acordate anterior
pentru utilizarea acestor produse își pierd valabilitatea la
data intrãrii în vigoare a prezentei norme sanitare
veterinare.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,

poate adopta acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a
se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã competentã a României va dispune mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã referire expresã la prezenta normã sanitarã
veterinarã.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind procedura
și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat,
administrate de Ministerul Finanțelor Publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 580/2002
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor
bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 491/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind procedura și
competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor
restante la bugetul de stat, administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, aprobate prin Ordinul ministrului

finanțelor publice nr. 580/2002, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 318 din 14 mai 2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã astfel:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/16.X.2003

1. La articolul 19, alineatul (9) va avea urmãtorul
cuprins:
”(9) Ministerul Finanțelor Publice, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene ori a municipiului București sau
Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din
municipiul București și din județul Ilfov, dupã caz, încheie o
convenție de platã cu debitorul, prin care precizeazã tipul
obligațiilor și suma acestora, care fac obiectul înlesnirilor la
platã, perioada de acordare, condițiile ce trebuie îndeplinite
pentru menținerea valabilitãții înlesnirii, cuantumul
majorãrilor ce trebuie achitate, graficele de eșalonare la
platã, ce fac parte integrantã din aceasta.,,

2. La articolul 19, alineatul (14) va avea urmãtorul
cuprins:
”(14) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene
ori a municipiului București sau Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și
din județul Ilfov, dupã caz, încheie o convenție cu debitorul, în care se precizeazã suma amânatã la platã și
condițiile ce trebuie îndeplinite pe perioada amânãrii.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 octombrie 2003.
Nr. 1.418.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea, la cerere, a unor avize de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Ñ În conformitate cu prevederile art. 8
lit. c) din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 12/2003, se retrag, la cerere, avizele de retransmisie
Nr.
Nr.
crt. avizului

Data avizului

Localitatea
în care este
situatã stația

Județul
în care este
situatã stația

1. A0951

29 august 2003

Plopșoru

Gorj

2. A0952

29 august 2003

Bengești

Gorj

ale urmãtoarei societãți: Societatea Comercialã ”INTEX
PRIM,, Ñ S.R.L., cerere înregistratã la Consiliul Național al
Audiovizualului cu nr. 8.356 din 2 octombrie 2003.
Localitatea din rețea

Brebenei, Broșteni, Broștenii de Sus, Brãnești, Bãdești,
Bâlteni, Capu Dealului, Ceplea, Cocoreni, Cursaru, Deleni,
Fãrcãșești, Fãrcãșești-Moșneni, Fântânele, Gilortu, Gârbovu,
Hotãroasa, Izvoarele, Jilțu, Moi, Murgești, Olari, Peșteana de
Jos, Peșteana-Jiu, Piriu, Piscuri, Plopșoru, Rogojel, Rovinari,
Roșia-Jiu, Sãrdãnești, Strâmba-Jiu, Timișeni, Turceni, Urdari,
Valea cu Apã, Valea Viei, Vlãduleni, Vãleni
Albeni, Aninișu din Deal, Aninișu din Vale, Bârzeiu de Gilort,
Becheni, Bengești, Bercești, Bircii, Bolbocești, Bucșana,
Bumbești-Pițic, Burlani, Bãlcești, Ciocadia, Crasna, Crasna din
Deal, Cãlugãreasca, Cãrpiniș, Cârligei, Dealu Viei, Dobrana,
Doseni, Hirișești, Mirosloveni, Negoești, Novaci, Pociovaliștea,
Poienari, Prigoria, Prunești, Radoși, Roșia de Amaradia,
Ruget, Seciurile, Sitești, Stejaru, Zorlești, Șitoaia

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 284.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722/16.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

