Anul 171 (XV) Ñ Nr. 723

PARTEA

I

Joi, 16 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
288. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrilor
privind omologarea de tip a limitatoarelor de
vitezã, precum și condițiile de montare, reparare
și verificare a aparatelor de control în transporturile rutiere (tahografelor) și a limitatoarelor de
vitezã Ñ RNTR 8 .....................................................
682/21.941. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului și al ministrului finanțelor
publice privind acordarea de prime la exportul de
bovine.........................................................................
728. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind coloranții care pot fi adãugați pentru
colorarea produselor medicinale veterinare.............
729. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind crearea unui certificat de protecție
suplimentar pentru produsele medicinale veterinare

Nr.
922.

1Ð23

Pagina
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
perioadei de timp în care Agenția Naționalã a
Medicamentului soluționeazã cererile de autorizare
de punere pe piațã pentru produsele medicamentoase care reprezintã extensii de linie cu o
nouã/noi concentrație/concentrații, pentru produsele
medicamentoase înregistrate în România prin procedura naționalã dupã data de 1 ianuarie 2001 ...

31

«
24Ð27

27Ð28

Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale..............................................................

32

«
29Ð31

Rectificãri .............................................................................

32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind omologarea de tip a limitatoarelor de vitezã,
precum și condițiile de montare, reparare și verificare a aparatelor de control
în transporturile rutiere (tahografelor) și a limitatoarelor de vitezã Ñ RNTR 8
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și g) și alin. (3) lit. f) și i) și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare, ale art. 19 din Hotãrârea Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea condițiilor referitoare la aprobarea de model
pentru aparatul de control în transporturile rutiere, la omologarea de tip a limitatoarelor de vitezã, precum și a condițiilor
de montare, reparare, reglare și verificare a aparatelor de control în transporturile rutiere și a limitatoarelor de vitezã, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind omologarea
de tip a limitatoarelor de vitezã, precum și condițiile de

montare, reparare și verificare a aparatelor de control în
transporturile rutiere (tahografelor) și a limitatoarelor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

vitezã Ñ RNTR 8, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va

duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 12 septembrie 2003.
Nr. 288.
ANEXÃ

REGLEMENTÃRI
privind omologarea de tip a limitatoarelor de vitezã, precum și condițiile de montare, reparare și verificare
a aparatelor de control în transporturile rutiere (tahografelor) și a limitatoarelor de vitezã Ñ RNTR 8
CAPITOLUL 1
Elemente generale
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentelor reglementãri, se
aplicã definițiile care figureazã în Ordonanța Guvernului
nr. 17/2002 pentru stabilirea perioadelor de conducere și a
perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care
efectueazã transporturi rutiere naționale, în Hotãrârea
Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea condițiilor referitoare la aprobarea de model pentru aparatul de control în
transporturile rutiere, la omologarea de tip a limitatoarelor
de vitezã, precum și a condițiilor de montare, reparare,
reglare și verificare a aparatelor de control în transporturile
rutiere și a limitatoarelor de vitezã și în Reglementãrile privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2, aprobate prin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 211/2003.
(2) Prin AETR se înțelege Acordul european privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi
rutiere internaționale (AETR), la care România a aderat
prin Legea nr. 101/1994.
(3) În sensul prezentelor reglementãri, termenul aparat
de control trebuie înțeles ca aparat de control sau componentele sale.
(4) În sensul prezentelor reglementãri, termenii de mai
jos se definesc astfel:
a) activare Ñ faza în cursul cãreia aparatul de control
digital devine complet operațional și pune în funcțiune toate
funcțiile, inclusiv funcțiile de securitate;
b) aparat de control digital Ñ aparat de control cu
memorie care nu utilizeazã foi de înregistrare;
c) autenticitate Ñ faptul cã o informație provine de la o
parte a cãrei identitate poate fi verificatã;
d) autentificare Ñ funcție destinatã sã stabileascã și sã
verifice o identitate;
e) cartelã (tahograficã) Ñ cartelã cu memorie destinatã
a fi utilizatã la un aparat de control digital; aceste cartele
permit identificarea de cãtre aparatul de control a
deținãtorului cartelei (sau a grupului cãruia îi aparține), precum și descãrcarea și stocarea datelor. O cartelã poate fi
de unul dintre urmãtoarele tipuri:
Ñ cartela agentului economic autorizat; o cartelã eliberatã unui producãtor de aparate de control, unui fabricant
de autovehicule sau unui agent economic autorizat.
Aceastã cartelã identificã deținãtorul și permite încercarea și etalonarea aparatului de control și/sau descãrcarea
datelor din aparat;

Ñ cartela conducãtorului auto; cartelã eliberatã unui
anumit conducãtor auto. Aceastã cartelã identificã
conducãtorul auto și permite stocarea datelor privind
activitatea acestuia;
Ñ cartelã de control; cartelã eliberatã organismului de
control abilitat prin legislația în vigoare. Aceastã cartelã
identificã organismul de control și, eventual, persoana care
efectueazã controlul și permite accesul la datele stocate în
memoria aparatului sau a cartelelor conducãtorilor pentru
citire, imprimare și/sau descãrcare a datelor;
Ñ cartela operatorului de transport; cartelã eliberatã
proprietarului sau deținãtorului autovehiculului echipat cu un
aparat de control. Aceasta identificã operatorul de transport
și permite afișarea, descãrcarea și imprimarea datelor
stocate în aparatul de control blocat de operatorul de transport;
f) circumferința efectivã a anvelopelor Ñ media distanțelor
parcurse de fiecare roatã care antreneazã vehiculul (roți
motoare), în timpul unei rotații complete. Mãsurarea distanțelor trebuie sã se facã în condiții normale de încercare
(vezi art. 12) și se exprimã în forma: 1 = ... mm.
Fabricanții de autovehicule pot sã înlocuiascã mãsurarea
acestor distanțe printr-un calcul teoretic care ține cont de
repartiția pe axe a masei proprii. Aceste metode de calcul
trebuie aprobate de Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,,;
g) coeficient caracteristic al vehiculului Ñ caracteristicã
numericã ce indicã valoarea semnalului de ieșire emis de
piesa de pe vehicul prevãzutã pentru racordarea la aparatul
de control (arborele de ieșire al cutiei de viteze sau puntea
în anumite cazuri; roata vehiculului în alte cazuri) atunci
când vehiculul parcurge distanța de 1 km, mãsuratã în
condiții normale de încercare (vezi art. 12). Coeficientul
caracteristic se exprimã fie în rotații pe kilometru (w = ...
rot/km), fie în impulsuri pe kilometru (w = ... imp/km);
h) constanta aparatului de control Ñ caracteristicã numericã ce dã valoarea semnalului de intrare necesar pentru a
se obține indicarea și înregistrarea unei distanțe parcurse
de 1 km. Aceastã constantã trebuie sã fie exprimatã fie în
rotații pe kilometru (k = ... rot/km), fie în impulsuri pe kilometru (k = ... imp/km);
i) defect Ñ operație anormalã detectatã de aparatul de
control digital, care poate proveni dintr-o disfuncționalitate
sau defectare a aparatului;
j) descãrcarea datelor Ñ copierea cu semnãturã numericã a unei pãrți sau a unui ansamblu de date stocate în
memoria unitãții electronice de la bordul autovehiculului ori
în memoria unei cartele. Descãrcarea datelor nu trebuie în
nici un caz sã modifice sau sã șteargã datele;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
k) dimensiunea anvelopei Ñ indicarea dimensiunii anvelopei în confomitate cu reglementãrile în vigoare;
l) etalonare Ñ actualizarea sau confirmarea parametrilor
autovehiculului care trebuie pãstrați în memorie. Parametrii
autovehiculului se referã la identificarea autovehiculului
(numãrul de identificare ”VIN,,, numãrul de înmatriculare și
indicativul României) și caracteristicile acestuia [w, k, l,
dimensiunea anvelopelor, reglajul limitatorului de vitezã
(dacã este cazul), ora universalã coordonatã Ñ OUC, kilometrajul]. Etalonarea unui aparat de control digital necesitã
utilizarea unei cartele a agentului economic autorizat;
m) eveniment Ñ operație anormalã detectatã de aparatul de control digital, care poate proveni dintr-o tentativã de
fraudã;
n) foaie de înregistrare Ñ foaie conceputã pentru a primi
și a fixa înregistrãri, care se introduce în aparatul de control, cu excepția celor digitale, și pe care dispozitivele de
inscripționare a acestuia înscriu în mod continuu diagramele datelor de înregistrat;
o) identificarea vehiculului Ñ numere ce permit identificarea vehiculului: numãrul de identificare ”VIN,, și numãrul
de înmatriculare cu indicativul României;
p) indicele de înlocuire al cartelei Ñ al 15-lea caracter
alfanumeric al numãrului cartelei majorat la fiecare înlocuire
a cartelei;
q) indicele de reînnoire al cartelei Ñ al 16-lea caracter
alfanumeric al numãrului cartelei majorat la fiecare
reînnoire a cartelei;
r) indicele secvențial al cartelei Ñ al 14-lea caracter alfanumeric al numãrului cartelei utilizat pentru a diferenția cartelele eliberate unei societãți sau organism care este
îndreptãțit sã primeascã mai multe cartele; societatea sau
organismul este identificat prin primele 13 caractere ale
numãrului cartelei;
s) înlocuire Ñ eliberarea unei cartele care înlocuiește o
cartelã existentã care a fost declaratã pierdutã, furatã sau
ca nefuncționalã și care nu a fost returnatã autoritãții care
a eliberat-o; înlocuirea comportã întotdeauna riscul coexistenței a douã cartele valabile cu același numãr;
t) memorie Ñ dispozitiv de stocare electronic, încorporat
în aparatul de control digital;
u) montare Ñ instalarea aparatului de control într-un
vehicul;
v) numãrul cartelei Ñ cod alfanumeric de 16 caractere
care identificã cartela în mod unic în România. Acest
numãr include un indice secvențial (dacã este cazul), un
indice de înlocuire și un indice de reînnoire;
w) reînnoire Ñ eliberarea unei noi cartele atunci când o
cartelã ajunge la termenul de expirare sau nu funcționeazã
corect și a fost returnatã autoritãții care a eliberat-o;
reînnoirea implicã certitudinea cã nu coexistã douã cartele
valabile cu același numãr;
x) reparare (pentru aparatele de control digitale) Ñ
orice reparare a unui traductor de mișcare sau a unei
unitãți electronice de la bordul autovehiculului, care implicã
deconectarea alimentãrii electrice a acestora sau a componentelor aparatului de control ori deschiderea aparatului;
y) semnãturã numericã Ñ datele atașate unui pachet de
date sau transformarea criptograficã a acestuia, permițând
destinatarului pachetului de date sã obținã confirmarea
autenticitãții și integritãții acestuia;
z) traductor de mișcare Ñ element al aparatului de control care genereazã un semnal privind viteza și/sau distanța
parcursã de vehicul;
aa) unitate electronicã de la bordul autovehiculului Ñ aparatul de control digital fãrã traductor de mișcare și cablurile
care conecteazã traductorul de mișcare. Unitatea

3

electronicã de la bordul vehiculului poate fi compusã
dintr-un singur element sau din mai multe componente
amplasate în autovehicul, cu condiția ca aceasta sã
respecte cerințele de securitate aplicabile;
bb) verificare periodicã Ñ o serie de operații efectuate
pentru a controla dacã aparatul de control funcționeazã
corect și dacã reglajele sale corespund parametrilor autovehiculului.
CAPITOLUL 2
Montarea, repararea și verificarea aparatelor de control
2.1. Montare, reparare

Art. 2. Ñ (1) Pot efectua operații de montare și/sau
reparare a aparatelor de control numai agenții economici
autorizați în acest scop de cãtre Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,, conform prevederilor prezentelor
reglementãri.
(2) Agentul economic autorizat trebuie sã aplice o
marcã pe sigiliile pe care le monteazã și, în plus, pentru
aparatele de control digitale, sã introducã datele de securitate electronice care permit, în special, controalele de
autentificare. Marca respectivã este atribuitã în urma autorizãrii de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
care gestioneazã Registrul de evidențã a mãrcilor aplicate
pe sigilii și a datelor de securitate utilizate de fiecare atelier autorizat.
(3) Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, transmite
celorlalte pãrți contractante la AETR lista agenților economici autorizați, precum și a cartelelor tahografice care le-au
fost eliberate și le comunicã copiile mãrcilor acordate și
informațiile necesare privitoare la datele de securitate
utilizate.
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, ține evidența
informațiilor transmise de celelalte pãrți contractante la
AETR. Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va asigura
îndeplinirea
procedurilor
administrative
necesare
recunoașterii internaționale a aprobãrilor de model acordate
în România pentru aparatele de control care corespund
prevederilor AETR.
(4) Conformitatea montãrii aparatului de control cu
cerințele prezentelor reglementãri este atestatã prin placa
de montare aplicatã conform condițiilor prevãzute în prezentele reglementãri.
(5) Orice sigiliu poate fi îndepãrtat de cãtre agenții economici autorizați conform dispozițiilor prevãzute la alin. (1)
sau în condițiile prevãzute la art. 7.
(6) Orice sigiliu poate fi, de asemenea, îndepãrtat de
cãtre personalul organismelor abilitate conform legislației în
vigoare pentru efectuarea verificãrilor cu privire la timpii de
conducere și de odihnã ai conducãtorilor auto și cu privire
la aparatele de control. Marca de sigilare pentru personalul
abilitat este atribuitã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul
Auto Român,,.
Art. 3. Ñ Este admisã montarea unui aparat de control
numai dacã acesta este omologat în conformitate cu
Regulamentul (CEE) 3821/85 sau cu AETR, în vigoare, ori
dacã deține aprobare de model conform legislației în
vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Aparatul de control trebuie sã fie amplasat
pe vehicul astfel încât, pe de o parte, conducãtorul sã
poatã supraveghea ușor de pe locul sãu indicatorul de
vitezã, contorul de kilometri și ceasul, iar pe de altã parte
toate elementele, inclusiv cele de transmitere, sã fie protejate împotriva oricãrei deteriorãri accidentale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

(2) La montarea aparatelor de control digitale trebuie
respectate urmãtoarele cerințe:
a) aparatul de control nou trebuie livrat agenților
economici autorizați sau fabricanților de autovehicule
neactivat, cu toți parametrii de etalonare reglați la valorile
prestabilite, adecvate și actualizate. Atunci când nici o
valoare particularã nu este corespunzãtoare, pentru
parametrii alfabetici se va recurge la șiruri de ”?,,, iar
pentru parametrii numerici la ”0,,;
b) înaintea activãrii sale, aparatul de control trebuie sã
permitã accesul la funcția de etalonare chiar dacã aparatul
nu este în modul de etalonare;
c) înaintea activãrii sale, aparatul de control nu trebuie
sã înregistreze sau sã stocheze date privind: introducerea
și retragerea cartelei, activitatea conducãtorului auto, locurile unde a început și s-a sfârșit activitatea zilnicã a acestuia, contorul de kilometri, viteza, evenimentele în utilizarea
aparatului, defectele, controlul, blocarea aparatului de
operatorul de transport și date referitoare la descãrcarea
datelor;
d) în timpul montãrii fabricanții de autovehicule trebuie
sã preregleze toți parametrii cunoscuți;
e) fabricanții autovehiculelor sau agenții economici autorizați trebuie sã activeze aparatul de control montat înainte
ca autovehiculul sã pãrãseascã locul unde a fost efectuatã
montarea;
f) activarea aparatului de control trebuie sã fie
declanșatã automat de prima introducere a unei cartele a
agentului economic autorizat în oricare dintre interfețele
destinate cartelelor;
g) operațiile specifice de conectare între traductorul de
mișcare și unitatea electronicã de la bordul autovehiculului,
dacã este cazul, trebuie sã se producã în mod automat
înainte sau în timpul activãrii;
h) dupã activare aparatul de control trebuie sã asigure
aplicarea în întregime a cerințelor privind drepturile de
acces la funcții și date;
i) funcțiile de înregistrare și stocare ale aparatului trebuie sã fie în întregime operaționale dupã activare;
j) montarea trebuie sã fie urmatã de o etalonare. Prima
etalonare trebuie sã includã introducerea numãrului de
înmatriculare al autovehiculului și trebuie efectuatã în interval de douã sãptãmâni dupã montare sau dupã atribuirea
numãrului de înmatriculare, dacã aceasta este ulterioarã;
k) aparatul de control trebuie sã fie poziționat în vehicul
astfel încât conducãtorul sã aibã acces de pe locul sãu la
funcțiile aparatului.
Art. 5. Ñ Constanta aparatului de control trebuie sã
poatã fi adaptatã coeficientului caracteristic al vehiculului
prin intermediul unui dispozitiv adecvat denumit adaptor.
Vehiculele cu mai multe rapoarte de transmitere ale punții
motoare trebuie sã fie echipate cu un dispozitiv de comutare care sã aducã automat aceste rapoarte la cel pentru
care adaptarea aparatului pentru vehicul se realizeazã cu
ajutorul adaptorului.
Art. 6. Ñ O placã de montare vizibilã se fixeazã pe
vehicul, în apropierea aparatului sau direct pe aparat, dupã
verificarea de primã montare. Dupã fiecare intervenție a
agentului economic autorizat, care necesitã o modificare a
reglajului de montare, sau dupã fiecare verificare periodicã
este necesar sã se aplice o nouã placã care sã o
înlocuiascã pe cea precedentã. Placa trebuie sã aibã cel
puțin urmãtoarele mențiuni:
a) numele, adresa sau denumirea comercialã a agentului economic autorizat;

b) coeficientul caracteristic al vehiculului, sub forma
w = Érot/km, w = Éimp/km;
c) circumferința efectivã a anvelopelor roților, sub forma
l = Émm;
d) data determinãrii coeficientului caracteristic al vehiculului și mãsurãrii circumferinței efective a anvelopelor roților;
e) c o n s t a n t a a p a r a t u l u i d e c o n t r o l s u b f o r m a
k = Éimp/km (numai pentru aparatele de control digitale);
f) numãrul de identificare al vehiculului (numai pentru
aparatele de control digitale);
g) dimensiunea anvelopelor (numai pentru aparatele de
control digitale);
h) marca sigiliului agentului economic autorizat.
Art. 7. Ñ (1) Urmãtoarele elemente ale aparatului de
control și ale instalației trebuie sigilate dupã montare:
a) placa de montare, cu excepția cazului în care ea
este aplicatã astfel încât sã nu poatã fi detașatã fãrã
distrugerea indicațiilor;
b) extremitãțile elementelor de legãturã dintre aparatul
de control propriu-zis și vehicul;
c) adaptorul propriu-zis și introducerea lui în circuit;
d) dispozitivul de comutare pentru vehiculele cu mai
multe rapoarte de transmitere ale punții motoare;
e) elementele de legãturã ale adaptorului și dispozitivului de comutare cu alte elemente ale instalației;
f) carcasele aparatului de control care îl protejeazã
împotriva accesului neautorizat;
g) toate capacele care permit accesul la dispozitivele cu
ajutorul cãrora se adapteazã constanta aparatului de control la coeficientul caracteristic al vehiculului.
În anumite cazuri pot fi prevãzute, la aprobarea de
model, și alte puncte de sigilare, iar amplasarea acestora
trebuie menționatã pe certificatul de aprobare de model.
(2) În cazul aparatelor de control digitale, dupã montare
trebuie sigilate urmãtoarele elemente:
a) orice conexiune în cazul cãreia, dacã ar fi deconectatã, s-ar produce modificãri sau pierderi de date care nu
pot fi puse în evidențã;
b) placa de montare, cu excepția cazului în care ea
este aplicatã astfel încât sã nu poatã fi detașatã fãrã
distrugerea indicațiilor.
(3) Sigiliile prevãzute la alin. (1) lit. b), c) și e) și, respectiv, alin. (2) pentru aparatele de control digitale pot fi
îndepãrtate în cazuri de urgențã sau pentru montarea,
reglarea ori repararea unui limitator de vitezã sau a altui
dispozitiv care contribuie la siguranța circulației, cu condiția
ca aparatul de control sã continue sã funcționeze sigur și
corect și sã fie resigilat de cãtre un agent economic autorizat imediat dupã montarea limitatorului de vitezã, respectiv a altui dispozitiv care contribuie la siguranța circulației,
sau într-un termen de 7 zile în celelalte cazuri. Orice
înlãturare a acestor sigilii trebuie sã facã obiectul unei justificãri scrise care sã poatã fi pusã la dispoziție organismelor abilitate pentru control. Înlãturarea acestor sigilii de
cãtre personalul de control abilitat conform art. 2 alin. (6)
va face, de asemenea, obiectul unei justificãri scrise (conform modelului din anexa nr. 1).
Art. 8. Ñ (1) Cablul de legãturã dintre aparatul de control și generatorul de impulsuri trebuie sã fie protejat
printr-o armãturã continuã din oțel inoxidabil acoperitã cu
un înveliș din material plastic și terminat prin bucșe de
capãt sertizate, cu excepția cazului în care este asiguratã
în alt mod o protecție împotriva unor intervenții neautorizate (de exemplu, prin control electronic, cum ar fi codificarea transmiterii semnalelor), capabilã de a constata
prezența oricãrui dispozitiv care nu este necesar pentru
buna funcționare a aparatului de control și care are drept

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
scop împiedicarea funcționãrii corecte a aparatului de control
prin scurtcircuitare, întreruperi sau prin modificarea datelor
electronice emise de traductorul de vitezã ori de deplasare.
(2) În sensul prezentelor reglementãri, o legãturã ce
cuprinde racorduri sigilate este consideratã ca fiind continuã.
(3) Controlul electronic indicat mai sus poate fi înlocuit
cu un alt sistem de control electronic care poate asigura
ca aparatul de control sã înregistreze mișcãrile vehiculului
independent de semnalele emise de traductorul de vitezã
și de deplasare.
(4) Pentru vehiculele din categoria M1 sau N1, care
sunt echipate cu aparate de control conform prezentelor
reglementãri și a cãror concepție nu permite montarea unui
cablu armat între traductorul de vitezã și de deplasare și
aparatul de control, un adaptor este fixat cât se poate de
aproape de traductorul de vitezã și de deplasare. Cablul
armat este în acest caz instalat între adaptor și aparatul
de control.
2.2. Verificare

Art. 9. Ñ (1) Orice aparat individual, nou sau reparat,
trebuie certificat în ceea ce privește buna funcționare și
exactitatea indicațiilor și înregistrãrilor, de cãtre fabricant
sau reprezentantul acestuia, în limitele fixate la art. 15
alin. (1) lit. (i) prin sigilarea prevãzutã la art. 7 alin. (1)
lit. f).
(2) În cazul aparatelor de control digitale, fiecare aparat
nou sau reparat trebuie controlat pentru a se asigura
funcționarea corectã și precizia citirilor și înregistrãrilor sale
în limitele prevãzute la art. 15 alin. (2) lit. (i) și (ii).
Art. 10. Ñ La montarea la bordul unui vehicul, aparatul
de control și instalația în ansamblu trebuie sã satisfacã dispozițiile privitoare la erorile maxime tolerate, prevãzute la
art. 15 alin. (1) lit. (ii), respectiv alin. (2) lit. (i) și (ii), pentru aparatele de control digitale. Încercãrile de verificare
aferente se efectueazã de cãtre fabricantul autovehiculului,
în cazul în care aparatul de control este montat de acesta
la fabricarea autovehiculului, respectiv de Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,, sau de agenții economici autorizați
conform prezentelor reglementãri, în cazul în care aparatul
de control se monteazã ulterior fabricației autovehiculului.
Art. 11. Ñ (1) Aparatele de control montate pe vehicul
trebuie verificate periodic o datã la 2 ani de cãtre Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, sau de agenții economici autorizați conform prezentelor reglementãri.
(2) În cazul aparatelor de control digitale se impune
efectuarea unei verificãri și dupã orice reparare a aparatului de control, dupã orice modificare a coeficientului caracteristic al vehiculului, dupã orice modificare a circumferinței
efective a anvelopelor, atunci când ceasul OUC prezintã o
eroare mai mare de 20 de minute sau atunci când s-a
schimbat numãrul de înmatriculare al autovehiculului.
(3) În cazul verificãrilor aparatelor de control, cu
excepția celor digitale, trebuie controlate urmãtoarele:
a) starea de bunã funcționare a aparatului de control;
b) prezența mãrcii de omologare pe aparatul de control;
c) prezența plãcii de montare;
d) integritatea sigiliilor aparatului de control și a celorlalte elemente ale instalației;
e) circumferința efectivã a anvelopelor.
(4) Controlul stãrii de bunã funcționare a aparatului de
control constã în verificarea funcționãrii urmãtoarelor:
a) vitezometrul;
b) ceasul;
c) iluminarea aparatului de control;
d) modul de funcționare a dispozitivelor de marcare,
care trebuie sã indice în mod distinct pe foaia de
înregistrare:

5

Ñ orice deschidere a cutiei aparatului de control în
care se aflã foaia de înregistrare;
Ñ orice întrerupere a alimentãrii cu curent electric a
aparatelor de control care depãșește 100 milisecunde (cu
excepția iluminatului), cel târziu la restabilirea alimentãrii cu
energie electricã;
Ñ orice întrerupere a alimentãrii cu curent electric a
traductorului de vitezã și de deplasare care depãșește
100 milisecunde și orice întrerupere a semnalului traductorului de vitezã și de deplasare.
(5) În cazul aparatelor de control digitale verificãrile
cuprind urmãtoarele elemente:
a) funcționarea corectã a aparatului de control, inclusiv
funcția de stocare a datelor pe cartelele tahografice;
b) conformitatea cu prevederile art. 15 alin. (2) lit. (i) și
(ii) referitoare la erorile maxime tolerate la montare;
c) prezența mãrcii de omologare pe aparatul de control;
d) prezența plãcii de montare;
e) integritatea sigiliilor aplicate pe aparatul de control și
pe alte pãrți ale instalației;
f) dimensiunea și circumferința efectivã a anvelopelor.
Aceastã verificare trebuie sã includã o etalonare.
(6) Controlul respectãrii dispozițiilor art. 15 alin. (1)
lit. (ii) cu privire la erorile maxime tolerate la verificarea
periodicã, respectiv ale art. 15 alin. (2) lit. (i) și (ii) cu
privire la erorile maxime tolerate la verificarea periodicã în
cazul aparatelor de control digitale se efectueazã o datã la
2 ani în cadrul verificãrii periodice. Acest control comportã
înlocuirea obligatorie a plãcii de montare.
(7) Dupã verificarea unui aparat de control, cu excepția
celor digitale, pe exteriorul sau interiorul acestuia se va
aplica o etichetã. Aceastã etichetã va conține valoarea
setatã a constantei aparatului, constituitã din 4 sau mai
multe cifre, într-o formã clar vizibilã și ușor lizibilã,
utilizându-se urmãtoarea notație: k = Éimp/km. Eticheta va
fi prevãzutã cu un sigiliu sau va fi aplicatã astfel încât
dezlipirea sã ducã la deteriorarea ei ireversibilã.
Art. 12. Ñ Determinarea erorilor la montare și în
exploatare se efectueazã în urmãtoarele condiții, considerate drept condiții normale de încercare:
a) vehiculul gol, în stare normalã de mers;
b) presiunea anvelopelor indicatã de fabricant;
c) uzura anvelopelor în limitele admise prin prevederile
legale în vigoare;
d) deplasarea vehiculului: vehiculul se deplaseazã
acționat de propriul motor, în linie dreaptã, pe o suprafațã
planã, la o vitezã de 50 km/h ± 5 km/h;
e) controlul se poate efectua și pe un banc de probe
adecvat, cu condiția sã fie de o exactitate comparabilã.
Art. 13. Ñ (1) În timpul verificãrii coeficientul caracteristic se va determina prin calcularea numãrului de rotații sau
de impulsuri pe durata parcurgerii unui kilometru și se va
nota pe placa de montare, utilizându-se urmãtoarele notații:
w = Érot/km sau w = Éimp/km.
(2) Circumferința efectivã a anvelopelor se va determina
prin calcularea distanței medii parcurse la o rotație completã a roților motoare și se va nota pe placa de montare,
utilizându-se urmãtoarea notație: l = Émm.
(3) Coeficientul caracteristic și circumferința efectivã a
pneurilor se pot determina utilizându-se un stand cu role
sau o instalație de testare a frânelor, adaptate special pentru aceste determinãri, ori un poligon de testare orizontal,
de lãțimea unei benzi de mers, plan, cu o lungime de cel
puțin 20 metri cu suprafațã din beton sau asfalt.
Art. 14. Ñ (1) Pentru verificarea înregistrãrilor aparatului
de control, cu excepția celor digitale, se va utiliza o foaie
de înregistrare, omologatã și adecvatã pentru utilizarea la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

aparatul de control în cauzã, pentru a efectua o înregistrare a testului care va include cel puțin urmãtoarele:
a) viteza, cel puțin 3 valori (40, 80, 120 km/h) în ordine
crescãtoare și descrescãtoare;
b) viteza la limita domeniului de vitezã;
c) timpul de conducere, ceilalți timpi de lucru, timpul
disponibil și timpul de odihnã;
d) distanța parcursã;
e) funcționarea acelor inscriptoare.
(2) Utilizându-se un șablon de referințã și un instrument
de citire prevãzut cu lupã, se vor verifica datele înregistrate
pe diagrama de înregistrare a testului, pentru a se determina dacã acestea se încadreazã în marjele de eroare
menționate la art. 15 alin. (1) lit. (ii) sau (iii), dupã caz.
Art. 15. Ñ (1) Erori maxime tolerate (dispozitive indicatoare și înregistratoare):
ii(i) pe bancul de probe, înaintea montãrii:
a) distanța parcursã:
1% în plus sau în minus fațã de distanța realã,
aceasta fiind egalã cu cel puțin 1 km;
b) viteza:
3 km/h în plus sau în minus în raport cu viteza
realã;
c) timpul:
±2 minute pe zi, cu maximum 10 minute pentru
7 zile, în cazul în care durata de mers a
ceasului dupã întoarcere nu este inferioarã
acestei perioade;
i(ii) la montarea și verificarea periodicã:
a) distanța parcursã:
2% în plus sau în minus fațã de distanța realã,
aceasta fiind egalã cu cel puțin 1 km;
b) viteza:
4 km/h în plus sau în minus în raport cu viteza
realã;
c) timpul:
±2 minute pe zi sau ±10 minute în 7 zile;
(iii) în exploatare:
a) distanța parcursã:
4% în plus sau în minus fațã de distanța realã,
aceasta fiind egalã cu cel puțin 1 km;
b) viteza:
6 km/h în plus sau în minus în raport cu viteza
realã;
c) timpul:
± 2 minute pe zi sau ± 10 minute în 7 zile.
(2) Erorile maxime tolerate pentru aparatele de control
digitale:
ii(i) distanța mãsuratã trebuie sã se încadreze în
urmãtoarele toleranțe (distanțe de cel puțin
1.000 m):
Ñ ±1% înainte de montare;
Ñ ±2% la montare și la verificãrile periodice;
Ñ ±4% în exploatare;
i(ii) în scopul de a asigura o eroare maximã în
exploatare a vitezei indicate de ±6 km/h și
ținându-se cont de:
Ñ o eroare de ±2 km/h pentru variațiile semnalului de intrare (variații datorate anvelopelor etc.);
Ñ o eroare de ±1km/h la mãsurãrile efectuate în
cursul montãrii și verificãrilor periodice, aparatul
de control trebuie, pentru viteze cuprinse între 20
și 180 km/h și pentru coeficienți caracteristici ai
vehiculului cuprinși între 4.000 și 25.000 imp/km,
sã mãsoare viteza cu o eroare de ± 1 km/h (la
vitezã constantã).

Rezoluția de stocare a datelor antreneazã o eroare
adiționalã de ± 0,5km/h pentru viteza stocatã de aparatul
de control.
Viteza trebuie sã fie mãsuratã corect în toleranțele normale în cele douã secunde care urmeazã sfârșitului unei
schimbãri de vitezã, atunci când viteza a fost schimbatã cu
o ratã de pânã la 2 m/s2.
(3) Erorile maxime tolerate enumerate la alin. (1) și (2)
sunt valabile pentru temperaturi situate între 0¼C și 40¼C,
temperaturile fiind mãsurate în imediata apropiere a aparatului. Erorile maxime tolerate enumerate la alin. (1) și (2)
trebuie mãsurate în condițiile indicate la art. 12.
Art. 16. Ñ La terminarea verificãrii se elibereazã o
dovadã de verificare în douã exemplare, conformã cu cea
prezentatã în anexa nr. 2. Un exemplar se înmâneazã
beneficiarului, iar celãlalt exemplar se pãstreazã la verificator pe o perioadã de cel puțin 3 ani, împreunã cu foaia de
înregistrare de control rezultatã în urma verificãrilor, dacã
este cazul.
CAPITOLUL 3
Omologarea, montarea, repararea și verificarea
limitatoarelor de vitezã
3.1. Omologare

Art. 17. Ñ Prezentele reglementãri se aplicã atât sistemelor de limitare constructivã a vitezei maxime care sunt
integrate din fabricația vehiculului, cât și limitatoarelor de
vitezã omologate ca entitãți tehnice.
Art. 18. Ñ În vederea omologãrii, limitatorul de vitezã
sau vehiculele trebuie sã respecte condițiile tehnice precizate în prezentele reglementãri.
Art. 19. Ñ Nu se supun omologãrii de cãtre Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, vehiculele sau limitatoarele de vitezã omologate conform Directivei 92/24/CEE ori
conform Regulamentului CEE Ñ O.N.U. nr. 89 în vigoare.
Art. 20. Ñ În sensul prezentelor reglementãri, se
înțelege prin:
a) vitezã limitatã Ñ V: viteza maximã a vehiculului la
care, datoritã concepției sau echipamentului cu care este
dotat, dupã o acționare a pedalei de accelerație nu se produce nici o creștere a vitezei;
b) vitezã fixatã (reglatã) Ñ Vfix: viteza medie prevãzutã a
vehiculului, în condiții stabilizate;
c) vitezã stabilizatã Ñ V stab : viteza vehiculului în
condițiile definite la pct. 1.1.4.2.3 din anexa nr. 8.
d) limitator de vitezã Ñ dispozitiv a cãrui funcție
esențialã este de a regla alimentarea cu carburant a motorului, pentru a limita viteza vehiculului la valoarea prescrisã;
e) tip de vehicul Ñ vehicule care nu prezintã între ele
diferențe esențiale cu privire la urmãtoarele caracteristici:
¥ marca și tipul limitatorului de vitezã sau sistemului de
limitare a vitezei, dacã existã;
¥ intervalul de viteze în care poate fi fixatã limitarea în
cadrul domeniului stabilit pentru vehiculul încercat;
¥ pentru același tip, raportul putere maximã/masã proprie trebuie sã fie mai mic sau egal cu cel al vehiculului
încercat; și
¥ pentru același tip, raportul maxim turație motor/viteza
vehiculului în cea mai înaltã treaptã de vitezã trebuie sã
fie mai mic decât cel al vehiculului încercat;
f) tip de limitator de vitezã Ñ limitatoare de vitezã care
nu se deosebesc între ele în privința urmãtoarelor caracteristici importante:
¥ marca și tipul limitatorului de vitezã;
¥ intervalul de viteze în care poate fi reglat limitatorul
de vitezã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
¥ metoda de reglare a alimentãrii cu carburant a
motorului.
Art. 21. Ñ Cererea de omologare a unui tip de vehicul
cu privire la limitarea vitezei se va înainta Regiei
Autonome ”Registrul Auto Român,, de cãtre constructorul
vehiculului, reprezentantul sãu autorizat sau importator.
Art. 22. Ñ Pentru fiecare tip de vehicul, cererea trebuie
însoțitã de urmãtoarele:
a) un dosar, întocmit în trei exemplare, care conține o
descriere detaliatã a tipului de vehicul și a pieselor vehiculului legate de limitarea de vitezã, inclusiv informațiile și
documentele descrise în anexa nr. 3;
b) un vehicul reprezentativ al tipului de vehicul ce
urmeazã a fi omologat se va prezenta Regiei Autonome
”Registrul Auto Român,, în vederea omologãrii de tip;
c) un vehicul care nu cuprinde toate componentele proprii tipului poate fi admis la încercare, cu condiția ca solicitantul sã demonstreze în mod satisfãcãtor Regiei Autonome
”Registrul Auto Român,, cã lipsa componentelor respective
nu va influența rezultatele încercãrilor în ceea ce privește
condițiile prezentelor reglementãri.
Art. 23. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, trebuie sã verifice existența mãsurilor corespunzãtoare pentru
efectuarea unui control efectiv al conformitãții producției
înainte de acordarea omologãrii de tip.
Art. 24. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
acordã omologarea de tip dacã vehiculul prezentat pentru
omologare conform prezentelor reglementãri îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 32 (modelul pentru certificatul de
omologare este prezentat în anexa nr. 4).
Art. 25. Ñ Fiecãrui tip de vehicul omologat i se va atribui un numãr de omologare de tip. Nu se va putea atribui
același numãr unui alt tip de vehicul.
Art. 26. Ñ Cererea pentru omologarea de tip a unui
limitator de vitezã ca entitate tehnicã se va înainta Regiei
Autonome ”Registrul Auto Român,, de cãtre producãtorul
acestuia, de reprezentantul autorizat sau de importator.
Art. 27. Ñ Pentru fiecare tip de limitator de vitezã, la
cerere trebuie sã se anexeze urmãtoarele:
a) un dosar, în trei exemplare, care conține o descriere
a caracteristicilor tehnice ale limitatorului de vitezã și
metoda de montare pe unul sau mai multe tipuri de vehicule pentru care este destinat, inclusiv informațiile și documentele descrise în anexa nr. 5;
b) 5 eșantioane din tipul de limitator de vitezã, care
trebuie sã poarte în mod lizibil și de neșters marca de
fabricație sau comercialã a solicitantului și denumirea
tipului;
c) un vehicul sau un motor (pentru încercãrile pe stand)
echipat cu limitatorul de vitezã ce urmeazã a fi omologat,
ales de solicitant în acord cu Regia Autonomã ”Registrul
Auto Român,,.
Art. 28. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, trebuie sã verifice dacã au fost luate mãsurile
corespunzãtoare pentru efectuarea unui control eficient al
conformitãții producției limitatorului de vitezã, înainte de a fi
acordatã omologarea de tip.
Art. 29. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
acordã omologarea de tip dacã limitatorul de vitezã, prezentat pentru omologare conform prezentelor reglementãri,
îndeplinește condițiile prevãzute de art. 32 (modelul pentru
certificatul de omologare este prezentat în anexa nr. 6).
Art. 30. Ñ Fiecãrui tip de limitator de vitezã omologat
trebuie sã i se atribuie un numãr de omologare. Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, nu poate atribui același
numãr altui limitator de vitezã.

7

Art. 31. Ñ Pe fiecare limitator de vitezã care a fost
omologat conform prezentelor reglementãri se va aplica
într-un loc vizibil și ușor accesibil, indicat în certificatul de
omologare, o marcã de omologare conform modelului
prevãzut în anexa nr. 7. Marca de omologare trebuie sã
fie lizibilã cu claritate și de neșters.
Art. 32. Ñ (1) Limitarea vitezei trebuie stabilitã astfel
încât, în utilizare normalã și în ciuda vibrațiilor la care
poate fi supus vehiculul, sã fie respectate prevederile prezentelor reglementãri. Limitatorul de vitezã trebuie sã fie
conceput, fabricat și montat astfel încât vehiculul pe care
este montat sã fie conform condițiilor prevãzute de prezentele reglementãri, în condiții normale de utilizare.
(2) Limitatorul de vitezã trebuie sã fie conceput, fabricat
și montat astfel încât sã reziste fenomenelor de coroziune
și îmbãtrânirii la care ar putea fi supus și sã fie inviolabil.
(3) Limita de vitezã fixatã nu trebuie sã poatã fi, în nici
un caz, mãritã sau anulatã provizoriu ori permanent la
vehiculele aflate în exploatare. Inviolabilitatea trebuie sã fie
demonstratã Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,, cu
ajutorul unui dosar care analizeazã modul de defectare în
care sistemul va fi examinat în ansamblul sãu. Analiza trebuie sã indice, ținându-se seama de diferitele situații în
care se poate prezenta sistemul, consecințele unei modificãri a datelor de intrare și de ieșire asupra funcționãrii,
posibilitãțile de a obține aceste modificãri prin defectare
sau printr-o intervenție ilicitã și eventualitatea apariției lor.
Analiza trebuie sã înceapã cu prima defecțiune.
(4) Funcția de limitare a vitezei, limitatorul de vitezã și
legãturile necesare pentru funcționarea sa Ñ cu excepția
celor indispensabile funcționãrii vehiculului Ñ trebuie sã
poatã fi protejate împotriva oricãrui reglaj neautorizat sau
împotriva întreruperii alimentãrii cu curent electric, prin aplicarea unui sigiliu de plumb și/sau cu un dispozitiv de
închidere care necesitã folosirea unei scule speciale.
(5) Funcția de limitare a vitezei și limitatorul de vitezã
nu trebuie sã aibã nici o influențã asupra sistemului de
frânare de serviciu al vehiculului. Intervenția unei frâne permanente (de exemplu, un dispozitiv de încetinire) este
autorizatã numai dacã se face dupã ce limitatorul de vitezã
a redus la minimum alimentarea cu carburant.
(6) Funcția de limitare a vitezei sau limitatorul de vitezã
trebuie sã fie astfel încât, la o acționare a pedalei de
accelerație a unui vehicul care ruleazã cu viteza fixatã,
viteza de mers a vehiculului sã nu se modifice.
(7) Funcția de limitare a vitezei sau limitatorul de vitezã
trebuie sã permitã o acționare normalã a pedalei de accelerație pentru schimbarea treptei de vitezã.
(8) Nici o defecțiune funcționalã sau o intervenție ilicitã
nu trebuie sã conducã la o creștere a puterii motorului
care sã o depãșeascã pe cea corespunzãtoare poziției
pedalei de accelerație.
(9) Funcția de limitare a vitezei trebuie sã fie comandatã independent de comanda accelerației utilizate, dacã
conducãtorul poate, în poziție așezat pe scaunul sãu, sã
acționeze mai multe comenzi de accelerație.
(10) Funcția de limitare a vitezei sau limitatorul de
vitezã trebuie sã funcționeze satisfãcãtor, fãrã sã provoace
perturbații electromagnetice intolerabile în apropierea sa.
(11) Toate elementele constructive necesare funcției de
limitare a vitezei sau a funcționãrii limitatorului de vitezã
trebuie sã funcționeze atunci când vehiculul este în mers.
Art. 33. Ñ Pentru fiecare categorie de autovehicule,
viteza limitatã (V) este stabilitã conform legislației în
vigoare. Aceastã limitare de vitezã poate fi obținutã prin
echiparea vehiculului cu un limitator de vitezã omologat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

sau cu un sistem similar care îndeplinește aceeași funcție
de limitare a vitezei. Viteza fixatã trebuie sã fie indicatã pe
placa prevãzutã la art. 49.
Art. 34. Ñ (1) Încercãrile privind limitarea vitezei la care
este supus vehiculul sau limitatorul de vitezã prezentat
pentru omologarea de tip, precum și eficacitatea limitãrii
prescrise sunt descrise în anexa nr. 8.
(2) La cererea constructorului și cu acordul Regiei
Autonome ”Registrul Auto Român,,, vehiculele a cãror
vitezã maximã calculatã nu depãșește viteza fixatã definitã
pentru aceste vehicule pot fi exceptate de la încercãrile
prevãzute în anexa nr. 8, cu condiția îndeplinirii prevederilor prezentelor reglementãri.
Art. 35. Ñ (1) Orice modificare a tipului de vehicul sau
a tipului de limitator de vitezã se va comunica Regiei
Autonome ”Registrul Auto Român,, care va putea decide:
a) fie sã considere cã modificãrile aduse nu sunt de
naturã sã aibã un efect defavorabil semnificativ și cã vehiculul sau limitatorul de vitezã rãmâne conform cu condițiile
existente;
b) fie sã efectueze noi încercãri.
(2) La acordarea extinderii omologãrii Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,, trebuie sã atribuie un numãr de
serie fiecãrui certificat de omologare emis pentru aceastã
extindere.
Art. 36. Ñ Fiecare vehicul sau limitator de vitezã care
a fost omologat prin aplicarea prezentelor reglementãri trebuie sã fie fabricat astfel încât sã fie conform cu tipul
omologat și sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 32.
Art. 37. Ñ Pentru verificarea respectãrii condițiilor
prevãzute la art. 36, se va proceda la controale corespunzãtoare ale producției.
Art. 38. Ñ Titularul omologãrii trebuie, în special:
a) sã se asigure cã existã proceduri care sã permitã un
control eficace al calitãții vehiculului sau limitatorului de
vitezã;
b) sã aibã acces la echipamentul de încercare necesar
pentru controlul conformitãții fiecãrui tip omologat;
c) sã se asigure cã rezultatele încercãrilor sunt înregistrate și documentele anexate sunt disponibile o perioadã
stabilitã de comun acord cu Regia Autonomã ”Registrul
Auto Român,,;
d) sã analizeze rezultatele fiecãrui tip de încercãri pentru a verifica și a se asigura de menținerea constantei
caracteristicilor vehiculului sau limitatorului de vitezã, ținând
seama de abaterile admisibile în fabricația industrialã;
e) sã se asigure cã fiecare tip de vehicul sau de limitator de vitezã este supus unui numãr suficient de controale
și încercãri, conform procedurilor adoptate de acord cu
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,;
f) sã se asigure cã fiecare set de eșantioane sau de
elemente de încercare la care a rezultat o neconformitate
cu tipul de încercare considerat trebuie sã conducã la o
nouã prelevare și încercare. Trebuie luate toate mãsurile
necesare pentu restabilirea conformitãții producției
respective.
Art. 39. Ñ (1) Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
poate sã verifice, în orice moment, metodele de control
folosite pentru supravegherea conformitãții în fiecare unitate
de producție. La fiecare inspecție se vor prezenta inspectorului rapoartele de încercare și înregistrãrile privind
supravegherea producției. Acesta poate preleva aleatoriu
eșantioane care vor fi încercate în laboratorul fabricantului.

Numãrul minim de eșantioane poate fi stabilit în funcție de
rezultatele controalelor proprii ale fabricantului.
(2) Dacã nivelul calitãții nu pare satisfãcãtor sau pare
necesar sã se verifice valabilitatea încercãrilor efectuate
prin aplicarea prevederilor alineatului anterior, inspectorul
trebuie sã aleagã eșantioane care vor fi trimise Regiei
Autonome ”Registrul Auto Român,,.
(3) Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, poate efectua orice încercare prevãzutã în prezentele reglementãri.
Frecvența normalã a inspecțiilor este de o inspecție la fiecare 2 ani. Dacã la aceste inspecții se constatã rezultate
negative, atunci Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
trebuie sã se asigure cã sunt luate toate mãsurile necesare pentru restabilirea conformitãții producției cât mai rapid
posibil.
Art. 40. Ñ Omologarea acordatã conform prezentelor
reglementãri pentru un tip de vehicul sau un tip de limitator de vitezã poate fi retrasã dacã nu sunt îndeplinite prevederile art. 32.
3.2. Montare, reparare

Art. 41. Ñ (1) Sunt autorizați sã efectueze operații de
montare și/sau reparare a limitatoarelor de vitezã numai
agenții economici autorizați în acest scop de cãtre Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, conform prevederilor
prezentelor reglementãri.
(2) Nu este necesarã autorizarea pentru montare a producãtorilor de vehicule care monteazã limitatoare de vitezã
la fabricarea vehiculelor respective.
Art. 42. Ñ (1) Este admisã montarea unui limitator de
vitezã numai dacã acesta este omologat în conformitate cu
Directiva 92/24/CEE sau cu Regulamentul CEEÑO.N.U.
nr. 89 în vigoare sau dacã este omologat conform prevederilor prezentelor reglementãri.
(2) În acest sens agenții economici trebuie sã dispunã
de copie de pe certificatul de omologare pentru fiecare tip
de limitator de vitezã pe care îl monteazã, iar pentru fiecare limitator de vitezã montat sau reparat trebuie sã elibereze un certificat de conformitate și un certificat de
garanție.
Art. 43. Ñ Limitatorul de vitezã trebuie montat astfel
încât în condiții normale de utilizare sã respecte condițiile
tehnice impuse la omologare.
Art. 44. Ñ Funcția de limitare a vitezei trebuie sã fie
comandatã independent de comanda accelerației utilizate,
dacã conducãtorul poate, în poziție așezat pe scaunul sãu,
sã acționeze mai multe comenzi de accelerație.
Art. 45. Ñ Toate elementele necesare bunei funcționãri
a limitatorului de vitezã trebuie sã funcționeze de fiecare
datã când vehiculul este în mers.
Art. 46. Ñ Limitarea vitezei nu trebuie sã se realizeze
prin intervenția sistemului de frânare de serviciu al vehiculului. Intervenția unei frâne permanente (de exemplu o
frânã de încetinire) nu este admisibilã decât dacã ea se
produce numai atunci când funcția de limitare a vitezei a
redus la minimum alimentarea cu carburant.
Art. 47. Ñ (1) Dupã montare trebuie sigilate toate elementele specificate în fișa de informații în funcție de planul
de sigilare stabilit de cãtre fabricant.
(2) Dacã este cazul, la montare se pot aplica sigilii
suplimentare de cãtre agentul economic autorizat, care trebuie menționate în instrucțiunile de montare.
Art. 48. Ñ (1) Agentul economic autorizat trebuie sã
aplice o marcã pe sigiliile pe care le aplicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
(2) Marca respectivã este atribuitã în urma autorizãrii de
cãtre Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,.
Art. 49. Ñ (1) Dupã montarea unui limitator de vitezã,
vehiculul trebuie sã fie prevãzut cu o placã de montare
amplasatã într-un loc vizibil și ușor accesibil în interiorul
habitaclului, sigilatã (cu excepția cazului în care ea este
aplicatã astfel încât sã nu poatã fi detașatã fãrã distrugerea indicațiilor) și care sã indice lizibil și de neșters:
a) mențiunea ”LIMITATOR DE VITEZÃ MONTAT,,;
b) data la care a fost efectuatã montarea/verificarea;
c) denumirea firmei care a efectuat montarea/verificarea;
d) seria dispozitivului;
e) viteza fixatã, exprimatã în km/h, la care este reglat
limitatorul de vitezã;
f) coeficientul caracteristic al vehiculului, sub forma
w = ...rot/km, w = ...imp/km;
g) circumferința efectivã a anvelopelor roților, sub forma
l = ...mm;
h) marca sigiliului agentului economic autorizat.
(2) La terminarea verificãrii se elibereazã o dovadã de
verificare în douã exemplare conformã cu cea prezentatã
în anexa nr. 2. Un exemplar se înmâneazã beneficiarului,
iar celãlalt exemplar se pãstreazã la verificator pe o perioadã de cel puțin 3 ani.
(3) Dupã montarea unui limitator de vitezã se va
menționa în cartea de identitate a vehiculului viteza
maximã care nu poate fi depãșitã constructiv datoritã limitatorului.
3.3. Verificare

Art. 50. Ñ Verificarea limitatoarelor de vitezã și a vehiculelor în ceea ce privește limitarea de vitezã se efectueazã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
sau de agenții economici autorizați conform prezentelor
reglementãri.
Art. 51. Ñ Limitatoarele de vitezã montate pe vehicul
trebuie verificate periodic o datã la 2 ani. În cadrul acestei
verificãri trebuie controlate urmãtoarele:
a) starea de bunã funcționare a aparatului;
b) viteza fixatã;
c) prezența mãrcii de omologare pe aparat;
d) prezența plãcii de montare;
e) integritatea sigiliilor limitatorului de vitezã și a celorlalte elemente prevãzute cu sigilii.
Art. 52. Ñ Verificarea limitatoarelor de vitezã se poate
efectua o datã cu verificarea aparatelor de control.
Art. 53. Ñ Dupã efectuarea verificãrii este obligatorie
înlocuirea plãcii de montare cu menționarea pe noua placã
a datei la care a fost efectuatã verificarea.
CAPITOLUL 4
Autorizarea agenților economici care presteazã lucrãri
de montare, reparare și/sau verificare a aparatelor
de control în transporturile rutiere și a limitatoarelor
de vitezã
4.1. Prevederi generale

Art. 54. Ñ (1) Agenții economici pot presta lucrãri de
montare, reparare și/sau verificare a aparatelor de control
și/sau a limitatoarelor de vitezã numai dacã sunt autorizați
conform prezentelor reglementãri.
(2) Agenții economici autorizați conform prezentelor
reglementãri trebuie sã respecte în activitatea lor condiția
de neutralitate prevãzutã în legislația în vigoare. În acest

9

sens aceștia nu au dreptul sã efectueze verificarea aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã la autovehiculele din parcul propriu.
(3) Cartelele tahografice pentru agenții economici autorizați vor fi eliberate numai agenților economici autorizați
pentru activarea și/sau etalonarea aparatelor de control și,
cu excepția cazurilor temeinic justificate:
a) care nu îndeplinesc condițiile pentru eliberarea cartelei operatorului de transport; și
b) ale cãror alte activitãți profesionale nu sunt de naturã
sã compromitã securitatea globalã a instalației.
(4) Pe autovehiculele care nu au fost echipate din
fabricație cu aparate de control și/sau limitatoare de vitezã
se pot monta numai aparate de control și/sau limitatoare
care respectã prevederile art. 3, respectiv art. 42 alin. (1).
(5) În cazul autovehiculelor echipate din fabricație cu
aparate de control și/sau limitatoare de vitezã, înlocuirea
acestora trebuie efectuatã cu altele de același tip. Înlocuirea cu aparate de control și/sau limitatoare de vitezã de
un alt tip se poate face numai cu abilitarea producãtorului
de aparate de control și/sau limitatoare de vitezã ori a
reprezentantului acestuia.
(6) Producãtorii de aparate de control și/sau limitatoare
de vitezã trebuie sã transmitã agenților economici autorizați
care presteazã lucrãri de montare, reparare și/sau verificare, la livrarea aparatelor de control și/sau limitatoarelor
de vitezã, declarațiile de conformitate și certificatele de
garanție.
4.2. Condiții tehnice de autorizare

Art. 55. Ñ (1) Agenții economici pot fi autorizați pentru
a presta lucrãri de montare, reparare și/sau verificare a
aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã numai
dacã dețin o abilitare scrisã din partea producãtorului aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã ori a
reprezentatului acestuia.
(2) Agenții economici pot fi autorizați pentru a presta
lucrãri de verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã numai dacã dețin o abilitare scrisã din
partea producãtorului de dispozitive de verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã ori a reprezentantului acestuia.
(3) Abilitarea din partea producãtorului aparatelor de
control și/sau al limitatoarelor de vitezã ori a reprezentantului acestuia sau, dupã caz, a producãtorului de dispozitive de verificare a aparatelor de control și/sau a
limitatoarelor de vitezã ori a reprezentantului acestuia trebuie sã se refere atât la dotãrile tehnologice și dispozitivele de inspecție specifice necesare, cât și la nivelul
specific de instruire al personalului utilizat.
(4) Autorizarea se solicitã și poate fi acordatã numai
pentru agenții economici care dispun de ateliere ce îndeplinesc toate condițiile de dotare tehnicã generalã și dotare
specificã, stabilite de producãtorul aparatelor de control
și/sau al limitatoarelor de vitezã ori de reprezentantul acestuia sau, dupã caz, de producãtorul de dispozitive de verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de
vitezã ori de reprezentantul acestuia care i-a abilitat, dispun de personal calificat corespunzãtor lucrãrilor pe care le
executã, asigurã menținerea sub control și stabilitatea proceselor de lucru, iar conducãtorul atelierului de montare,
reparare și/sau verificare îndeplinește condițiile de onorabilitate și de capacitate profesionalã, conform legislației în
vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

(5) Autorizarea se acordã de cãtre Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,, în urma evaluãrii capabilitãții tehnice a agentului economic de a presta lucrãri de montare,
reparare și/sau verificare a aparatelor de control și/sau a
limitatoarelor de vitezã.
(6) Evaluarea capabilitãții tehnice a agentului economic
de a presta lucrãri de montare, reparare și/sau verificare a
aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã se
efectueazã de cãtre auditori în domeniul calitãții ai Regiei
Autonome ”Registrul Auto Român,,.
(7) Documentul prin care se atestã capabilitatea tehnicã
a agentului economic de a presta, în condiții de calitate,
lucrãri de montare, reparare și/sau verificare a aparatelor
de control și/sau a limitatoarelor de vitezã este autorizația
tehnicã de funcționare.
(8) Autorizația tehnicã de funcționare pentru agenții economici care presteazã lucrãri de montare, reparare și/sau
verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de
vitezã se elibereazã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul
Auto Român,,.
(9) Autorizația tehnicã de funcționare se elibereazã pentru tipuri specificate de aparate de control, limitatoare de
vitezã, activitãți (montare, reparare, verificare) și, dupã caz,
mãrci de autovehicule, menționându-se numãrul de sigiliu
alocat conform art. 2, respectiv art. 48.
(10) Calitatea lucrãrilor de montare, reparare și/sau verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de
vitezã se determinã cu mijloacele și cu tehnologiile specificate de producãtorul acestora ori de reprezentantul acestuia sau, dupã caz, de producãtorul de dispozitive de
verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de
vitezã ori de reprezentantul acestuia.
(11) Piesele de schimb și materialele consumabile pentru aparate de control și/sau limitatoare de vitezã trebuie
sã fie furnizate de fabricantul acestora ori de furnizori
nominalizați de acesta și sã fie însoțite de declarațiile de
conformitate și de certificatele de garanție prevãzute de
legislația în vigoare.
(12) Un agent economic care solicitã autorizarea trebuie
sã posede un registru în care se vor înregistra urmãtoarele date, referitoare la fiecare montare, reparare sau verificare:
a) date privind agentul economic:
Ñ numele și adresa;
Ñ numele persoanei care a efectuat montarea, repararea sau verificarea;
b) date privind autovehiculul:
Ñ numãrul de înmatriculare al vehiculului;
Ñ numãrul de identificare VIN;
Ñ fabricantul și tipul vehiculului;
Ñ indicația kilometrajului vehiculului;
Ñ circumferința efectivã a pneurilor vehiculului;
Ñ coeficientul caracteristic al vehiculului ”w,,;
c) date privind aparatul de control/limitatorul de vitezã:
Ñ fabricantul, tipul și numãrul de serie ale aparatului de
control/limitatorului de vitezã;
Ñ constanta aparatului de control ”k,,, dacã este cazul;
Ñ viteza fixatã, dacã este cazul;
d) date privind activitãțile efectuate:
Ñ data montãrii, reparãrii sau verificãrii;
Ñ semnãtura persoanei care a efectuat montarea, repararea sau verificarea.

(13) Agenții economici care presteazã lucrãri de montare, reparare și/sau verificare a aparatelor de control
și/sau a limitatoarelor de vitezã sunt obligați sã elibereze
clienților certificate de garanție pentru lucrãrile executate,
care sã includã duratele de garanție pentru componentele
montate sau înlocuite, în conformitate cu legislația în
vigoare.
(14) Agenții economici trebuie ca, în caz de reparare a
aparatului de control digital, sã poatã descãrca datele din
aparat pentru a le restitui operatorului de transport.
(15) Agenții economici trebuie sã elibereze operatorilor
de transport un certificat care atestã imposibilitatea
descãrcãrii datelor atunci când o defecțiune a aparatului de
control împiedicã descãrcarea datelor stocate. Acesta trebuie eliberat de agentul economic imediat dupã reparare.
Agenții economici vor pãstra cel puțin un an o copie a
fiecãrui certificat eliberat.
(16) Deținerea de cãtre un agent economic a unor autorizații eliberate de Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
pentru prestarea altor servicii cu specific auto nu-l absolvã
de obligația de a solicita autorizația specificã ce constituie
obiectul prezentelor reglementãri.
4.3. Condiții tehnice pentru evaluarea capabilitãții și autorizarea agenților economici care presteazã lucrãri de montare, reparare și/sau verificare a aparatelor de control și/sau a
limitatoarelor de vitezã

Art. 56. Ñ (1) Agentul economic care solicitã evaluarea
capabilitãții sale tehnice, în vederea autorizãrii pentru prestarea de lucrãri de montare, reparare și/sau verificare a
aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã va
depune la Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, dosarul
de evaluare/autorizare cuprinzând urmãtoarele documente:
a) cererea-tip de evaluare a capabilitãții tehnice pentru
prestarea de lucrãri de montare, reparare și/sau verificare
a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã,
conform modelului din anexa nr. 9;
b) chestionarul de autoevaluare, conform modelului din
anexa nr. 10;
c) copie de pe statutul de funcționare al agentului economic, din care sã rezulte cã acesta are ca obiect de activitate prestarea unor servicii de montare/reparare în
domeniul auto;
d) copie de pe certificatul de înmatriculare sau înregistrare de la Oficiul registrului comerțului și de pe anexa
acestuia, cu avizele de funcționare și menționarea adresei
punctului de lucru (dacã este cazul) și a activitãții;
e) copie de pe documentul de abilitare din partea producãtorului de aparate de control și/sau de limitatoare de
vitezã ori a reprezentantului acestuia sau, dupã caz, din
partea producãtorului de dispozitive de verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã ori a reprezentantului acestuia (documentul de abilitare trebuie sã
menționeze în mod explicit aparatura și dotãrile minimale
necesare);
f) copie de pe certificatul de atestare a capacitãții profesionale a conducãtorului atelierului de reparații și/sau
reglare în domeniul auto, eliberat conform legislației în
vigoare;
g) copii de pe certificatele de atestare profesionalã, eliberate de producãtorul de aparate de control și/sau de
limitatoare de vitezã ori de reprezentantul acestuia sau,
dupã caz, de producãtorul de dispozitive de verificare a
aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã ori de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
reprezentantul acestuia, pentru personalul direct implicat în
lucrãri de montare, reparare și/sau verificare ale acestora;
h) copii de pe documentele de aprobare de model/omologare pentru aparate de control și/sau limitatoare de vitezã,
dupã caz;
i) copii de pe documentele de verificare metrologicã a
mijloacelor de mãsurare utilizate.
(2) Auditul pentru evaluarea capabilitãții tehnice se
va efectua în conformitate cu prevederile standardului
SR ISO 19011:2003 și trebuie sã verifice îndeplinirea
urmãtoarelor condiții necesare:
a) existența infrastructurii cu caracter general (respectiv
spații tehnologice adecvate, sisteme de încãlzire și ventilație, surse de energie, instalații de atelier generale);
b) existența utilajelor de montare, reparare și/sau verificare specifice, indicate de producãtorul aparatelor de control ori de reprezentantul acestuia sau, dupã caz, de
producãtorul de dispozitive de verificare a aparatelor de
control ori de reprezentantul acestuia;
c) existența documentelor de verificare metrologicã a
mijloacelor de mãsurare utilizate;
d) existența documentației tehnologice de montare, reparare și/sau verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã, incluzând schemele și desenele de
montare ale acestora pe autovehicul, procedurile și
instrucțiunile de lucru, locurile și mijloacele de sigilare;
e) existența și punerea la dispoziția clienților a documentației (instrucțiunilor) de exploatare și întreținere pentru
aparatele de control și/sau limitatoarele de vitezã montate
inițial în atelier;
f) oferirea garanțiilor prevãzute de legislația în vigoare
pentru lucrãrile efectuate și pentru aparatele de control
și/sau limitatoarele de vitezã montate inițial de atelier;
g) posibilitatea de aplicare a sigiliilor cu mãrcile
atribuite, la locurile prevãzute de documentația aferentã, și
a plãcii de montare;
h) existența unui calculator echipat cu modem pentru
evidența și transmiterea periodicã a datelor privind activitãțile efectuate. Configurația minimalã a calculatorului trebuie sã fie: memorie RAM 128 Mb, memorie HDD 4 Gb,
vitezã 400 MHz. Programul de evidențã și înregistrare a
datelor va fi pus la dispoziție de cãtre Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,.
(3) Autorizarea se acordã pe baza concluziilor raportului
de evaluare, în cazul în care nu existã neconformitãți
majore. În cazul existenței unor neconformitãți minore, care
nu pot afecta siguranța circulației și funcționarea normalã a
aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã, autorizarea se va acorda numai dupã prezentarea de cãtre
solicitantul de autorizare a unui program de mãsuri corective cu termene pentru eliminarea neconformitãților.
(4) În vederea acordãrii autorizației tehnice de
funcționare, Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
aloca titularilor de autorizație un numãr de sigiliu pentru
aplicarea pe aparatul de control și/sau limitatorul de vitezã,
în concordanțã cu cel atribuit de cãtre producãtorul de
aparate de control și/sau de limitatoare de vitezã ori, dupã
caz, de producãtorul de dispozitive de verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã.
(5) Valabilitatea autorizației tehnice de funcționare este
condiționatã de pãstrarea de cãtre titularul acesteia a capabilitãții tehnice corespunzãtoare condițiilor inițiale de acordare a autorizației. În funcție de gravitatea abaterilor

11

constatate fațã de condițiile inițiale de autorizare, autorizația
poate fi suspendatã, restrânsã sau retrasã.
(6) Pe perioada de valabilitate a autorizației titularul de
autorizație va fi supravegheat de Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,, în baza contractului de autorizare
și supraveghere, prin audituri programate anual (primul la
6 luni de la data autorizãrii) sau inopinate în cazul unor
reclamații ori la cererea expresã a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului sau a Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor. Pe perioada de
valabilitate a autorizației Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,, va monitoriza activitatea agentului economic autorizat prin reverificarea a 10% din aparatele de control și/sau
limitatoarele de vitezã verificate anual de agentul economic.
Costurile monitorizãrii se suportã de cãtre titularul autorizației.
(7) Durata de valabilitate administrativã a cartelei
tahografice eliberate agenților economici autorizați este de
un an.
(8) În cazul deteriorãrii, pierderii sau furtului autorizației
tehnice de funcționare, se va elibera o nouã autorizație, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea unei cereri în
acest sens.
(9) În cazul reînnoirii, deteriorãrii, proastei funcționãri,
pierderii sau furtului cartelei tahografice eliberate agenților
economici autorizați, se va elibera o nouã cartelã tahograficã, în termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea unei
cereri în acest sens.
(10) Retragerea abilitãrii din partea producãtorului de
aparate de control și/sau limitatoare de vitezã ori a reprezentantului acestuia sau, dupã caz, din partea producãtorului de dispozitive de verificare a aparatelor de control
și/sau a limitatoarelor de vitezã ori a reprezentantului acestuia atrage anularea autorizãrii.
(11) Agenții economici autorizați vor elibera clienților,
dupã caz:
a) certificat de garanție pentru aparatele de control
și/sau limitatoarele de vitezã montate de atelier și/sau pentru lucrãrile efectuate;
b) dovadã de verificare.
CAPITOLUL 5
Dispoziții finale
Art. 57. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
gestiona:
a) Registrul de evidențã al autorizațiilor și cartelelor
tahografice eliberate agenților economici autorizați care
presteazã lucrãri de montare, reparare și/sau verificare a
aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã pentru
autovehicule;
b) Registrul de evidențã al autorizațiilor agenților economici autorizați care au fost pierdute, furate sau deteriorate,
precum și al cartelelor tahografice care au fost înlocuite,
pierdute, furate sau deteriorate;
c) Registrul de evidențã al mãrcilor aplicate de fiecare
agent economic autorizat pe sigilii, precum și al datelor de
securitate utilizate.
Art. 58. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezentele reglementãri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
ANEXA Nr. 1*)
la reglementãri

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

13
ANEXA Nr. 2*)
la reglementãri

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
ANEXA Nr. 3
la reglementãri
F I Ș Ã D E I N F O R M A Þ I I Nr. ....

Datele urmãtoare (dacã este cazul) trebuie furnizate în trei exemplare împreunã cu o listã a
documentelor anexate. Dacã se anexeazã desene, acestea trebuie sã fie suficient de detaliate,
furnizate în format A4 sau pliate la acest format și la o scarã adecvatã.
Pentru funcțiile comandate de microprocesor trebuie sã se furnizeze informații
corespunzãtoare privind performanțele acestora.
0. Generalitãți
0.1. Marca (firma constructoare) ...................................................................................................
0.2. Tipul și denumirea comercialã ...............................................................................................
0.3. Mijlocul de identificare a tipului, dacã existã pe vehicul:
0.3.1. Locul de aplicare a acestui marcaj ....................................................................................
0.4. Categoria vehiculului ...............................................................................................................
0.5. Numele și adresa constructorului ..........................................................................................
0.6. Amplasarea și metoda de fixare a plãcuțelor și amplasarea numãrului de identificare a
vehiculului:
0.6.1. pe șasiu ................................................................................................................................
0.6.2. pe caroserie .........................................................................................................................
0.7. În cazul componentelor și entitãților tehnice: amplasarea și modul de aplicare a mãrcii
de omologare ...........................................................................................................................................
0.8. Adresa (adresele) întreprinderii (întreprinderilor) de montare ..............................................
1. Caracteristici constructive generale ale vehiculului
1.1. Fotografii și/sau desene ale unui vehicul reprezentativ .......................................................
2. Mase și dimensiuni (în kg și mm)
(Dacã este cazul, se vor face referiri la desene)
2.6. Masa proprie a vehiculului carosat, gata de drum sau masa șasiului cu cabinã, dacã
constructorul nu furnizeazã caroseria (cu lichidul de rãcire, lubrifianți, carburant, scule, roatã de
rezervã și conducãtor) (valoarea maximã și minimã pentru fiecare versiune) ...................................
2.8. Masa maximã tehnic admisibilã declaratã de cãtre fabricant (valoarea maximã și minimã
pentru fiecare versiune) ...........................................................................................................................
3. Motorul
3.1. Constructorul ............................................................................................................................
3.1.1. Codul motorului (marcat pe motor sau alte mijloace de identificare) .............................
3.2. Motor cu ardere internã:
3.2.1. Caracteristici specifice motorului .........................................................................................
3.2.1.1. Principiul de funcționare: aprindere prin scânteie/aprindere prin comprimare, patru
timpi/doi timpi1)
3.2.1.3. Capacitatea cilindricã ...................... cm3
3.2.1.4. Raport de comprimare ......................................................................................................
3.2.1.8. Puterea maximã netã ............................. kW la ............................... min-1
3.2.1.9. Turația maximã admisã, conform condițiilor constructorului ............................. min-1
3.2.1.10. Momentul maxim ................................. Nm la .......................... min-1
4. Transmisia
4.2. Tipul (mecanicã, hidraulicã, electricã etc.) ............................................................................
4.5. Cutia de viteze ........................................................................................................................
4.5.1. Tipul [manualã/automatã/TVC*)]:
4.6. Rapoartele de transmisie

Treapta de viteze

Raportul de transmisie
al cutiei de viteze
(raport între turația
motorului și turația
arborelui de ieșire)

Raport (rapoarte) de
transmisie final(e) (raport
între turația arborelui de
ieșire al cutiei de viteze
și cea a roților motoare)

Raportul total
de
transmisie

Maximã pentru TVC
1
2
3
................................
Minimã pentru TVC
Mers înapoi
4.7. Viteza maximã a vehiculului și treapta de viteze în care aceasta este atinsã (în km/h) ..............
1)

Se vor tãia mențiunile necorespunzãtoare.
*) Transmisie cu variație continuã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
6. Suspensia
6.6. Anvelope și roți
6.6.1. Combinația (combinațiile) roți/anvelope ..............................................................................
...........................................................................................................................................................
(date despre anvelope: indicarea mãrimilor, indicele capacitãții de încãrcare minim, simbolul categoriei de viteze;
date despre roți: mãrimea jantei (jantelor) și deportul)

6.6.1.1. Axa 1 .................................................................................................................................
6.6.1.2. Axa 2 .................................................................................................................................
etc.
6.6.2. Valorile minimã și maximã ale razei de rulare
6.6.2.1. Axa 1 .................................................................................................................................
6.6.2.2. Axa 2 .................................................................................................................................
etc.
6.6.3. Presiunea (presiunile) în anvelope recomandatã(e) de constructorul vehiculului ............ kPa.

ANEXA Nr. 4
la reglementãri

Model
[Format maxim A4 (210 mm x 297 mm)]
CERTIFICAT DE OMOLOGARE

(Vehicul)
Ștampilã
Comunicare privind:
Ñ omologarea1);
Ñ extinderea omologãrii1);
Ñ refuzul omologãrii1)
pentru un tip de vehicul privind limitatorul de vitezã sau sistemele de limitare a vitezei similare montate pe anumite categorii de autovehicule.
Numãrul omologãrii ................... numãrul extinderii ......................
SECÞIUNEA I

0. Generalitãți
0.1. Marca (firma constructoare) ...................................................................................................
0.2. Tipul și denumirea comercialã (se menționeazã toate variantele) .......................................
........................................................................................................................................................
0.3. Mijlocul de identificare a tipului, dacã existã pe vehicul
...........................................................................................................................................................
0.3.1. Locul de aplicare a acestui marcaj ....................................................................................
0.4. Categoria vehiculului ...............................................................................................................
0.5. Numele și adresa producãtorului ...........................................................................................
0.8. Adresa (adresele) întreprinderii (întreprinderilor) de montare ...............................................
SECÞIUNEA a II-a

1. Informații suplimentare
1.1. Marca și tipul limitatorului (limitatoarelor) de vitezã omologate (dacã este cazul), numãrul
(numerele) de omologare ...................................................
1.2. Marca și tipul limitatorului de vitezã montat ........................................................
1.3. Viteza sau domeniul de viteze la care poate fi reglatã limitarea de vitezã .............. km/h
1.4. Raport putere maximã a motorului/masa proprie a tipului de vehicul ..................................
1.5. Raport maxim turație motor/viteza vehiculului în treapta superioarã de transmisie a tipului de vehicul ..............................................................
2. Serviciul tehnic însãrcinat cu efectuarea încercãrilor .........................................
3. Data raportului de încercãri .................................................................................
4. Numãrul raportului de încercãri ...........................................................................
5. Motivul (motivele) extinderii omologãrii (dacã este cazul) ................................
6. Observații (dacã este cazul) ...............................................................................
7. Locul ......................................................................
8. Data ...........................................
9. Semnãtura .................................
10. Se anexeazã o listã a documentelor care constituie dosarul de omologare depus. Lista
poate fi obținutã la cerere.
1)

Se va tãia mențiunea necorespunzãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
ANEXA Nr. 5
la reglementãri
F I Ș Ã D E I N F O R M A Þ I I Nr. ....

Datele urmãtoare (dacã este cazul) trebuie furnizate în trei exemplare împreunã cu o listã a
documentelor anexate. Dacã se anexeazã desene, acestea trebuie sã fie suficient de detaliate,
furnizate în format A4 sau pliate la acest format și la o scarã adecvatã.
Pentru funcțiile comandate de microprocesor trebuie sã se furnizeze informații
corespunzãtoare privind performanțele acestora.
0. Generalitãți
0.1. Marca (firma constructoare) ...................................................................................................
0.2. Tipul și denumirea comercialã ...............................................................................................
0.3. Mijlocul de identificare a tipului care figureazã pe entitatea tehnicã .................................
0.3.1. Amplasarea acestui marcaj .................................................................................................
0.5. Numele și adresa producãtorului ...........................................................................................
0.7. În cazul componentelor și entitãților tehnice, amplasarea și modul de aplicare a mãrcii
de omologare ...........................................................................................................................................
12.8. Limitatorul de vitezã:
12.8.1. Tipul limitatorului de vitezã: mecanic/electric/electronic1)
12.8.2. Mãsuri împotriva intervenției abuzive la limitatorul de vitezã .........................................
12.8.3. Tipul vehiculului sau motorului pe care a fost încercat limitatorul de vitezã ...............
12.8.4. Viteza sau domeniul de viteze la care poate fi reglat limitatorul de vitezã în intervalul stabilit pentru vehiculul încercat ........................................................................................................
12.8.5. Raport puterea motorului/masa proprie a vehiculului încercat .......................................
12.8.7. Tipul (tipurile) de vehicul(e) pe care poate fi montat limitatorul de vitezã ..................
12.8.8. Viteza sau domeniul de viteze la care poate fi reglat limitatorul de vitezã în cadrul
intervalului definit pentru vehiculul (vehiculele) la care dispozitivul poate fi montat ..........................
12.8.9. Raport puterea motorului/masa proprie a vehiculului (vehiculelor) pe care limitatorul
de vitezã poate fi montat ........................................................................................................................
12.8.10. Raportul maxim turația motorului/viteza vehiculului în treapta cea mai înaltã a cutiei
de viteze a vehiculului (vehiculelor) pe care limitatorul de vitezã poate fi montat ...........................
12.8.11. Modul de reglare a alimentãrii cu carburant a motorului .............................................
1)

Se vor tãia mențiunile necorespunzãtoare.

ANEXA Nr. 6
la reglementãri

Model
[Format maxim A4 (210 mm x 297 mm)]
CERTIFICAT DE OMOLOGARE

(Entitate tehnicã)
Ștampila
Comunicare privind:
Ñ omologarea1);
Ñ extinderea omologãrii1);
Ñ refuzul omologãrii1)
unui tip de entitate tehnicã privind limitatoarele de vitezã sau sistemele similare de limitare a
vitezei pentru anumite categorii de autovehicule.
Numãrul omologãrii ..................... numãrul extinderii ..........................................
SECÞIUNEA I

0. Generalitãți
0.1. Marca (firma constructoare) ...........................................................
0.2. Tipul și denumirea comercialã ......................................................
0.3. Mijlocul de identificare a tipului, dacã figureazã pe entitatea tehnicã .................................
..............................................................................................................................................................
0.3.1. Amplasarea acestui marcaj .............................................................................................. ......
0.5. Numele și adresa producãtorului ..........................................................................................
0.7. În cazul componentelor și entitãților tehnice, amplasarea și modul de aplicare a mãrcii
de omologare ...............................................................................................................................................
1)

Se vor tãia mențiunile nercorespunzãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
SECÞIUNEA a II-a

1. Informații suplimentare
1.1. Limitator de vitezã: mecanic/electric/electronic1)
1.2. Tipul vehiculului (vehiculelor) pe care poate fi montat limitatorul de vitezã ....................
1.3. Viteza sau domeniul de viteze în care poate fi reglat limitatorul de vitezã în cadrul intervalului definit pentru vehiculul (vehiculele) pe care limitatorul de vitezã poate fi montat ................
1.4. Raportul puterea motorului/masa proprie a vehiculului (vehiculelor) pe care poate fi montat limitatorul de vitezã ...................................................
1.5. Raportul maxim turația motorului/viteza vehiculului în treapta cea mai înaltã a cutiei de
viteze a vehiculului (vehiculelor) pe care limitatorul de vitezã poate fi montat .................................
1.6. Instrucțiuni pentru montarea limitatorului de vitezã pe fiecare tip de vehicul .....................
2. Serviciul tehnic însãrcinat cu încercãrile ..................................................................................
3. Data raportului de încercãri .......................................................................................................
4. Numãrul raportului de încercãri ................................................................................................
5. Motivul (motivele) extinderii omologãrii (dacã este cazul) ........................................................
6. Observații ÉÉÉ.......................................................................................................................
7. Locul É..................................................................ÉÉ
8. Data ÉÉ...................................................................É
9. Semnãtura É.........................................................ÉÉ
10. Se atașeazã ca anexã, o listã a documentelor care constituie dosarul de omologare
depus.
Lista poate fi obținutã la cerere.
1)

Se vor tãia mențiunile necorespunzãtoare.

ANEXA Nr. 7
la reglementãri
EXEMPLU DE MARCÃ DE OMOLOGARE
pentru limitatorul de vitezã ca entitate tehnicã

RAR RNTR 8Ñ001241
Caracterele folosite trebuie sã aibã o înãlțime de a/3, unde a ³ 8 mm.
Marca de omologare reprezentatã mai sus, aplicatã pe un limitator de vitezã, indicã faptul cã
acesta a fost omologat ca entitate tehnicã în România prin aplicarea RNTR 8 în forma sa originalã, sub numãrul de omologare 1241.

ANEXA Nr. 8
la reglementãri
ÎNCERCÃRI ȘI PERFORMANÞE ALE LIMITATOARELOR DE VITEZÃ

1. Încercarea limitatorului de vitezã
La cererea solicitantului omologãrii, încercãrile în vederea omologãrii sunt efectuate în conformitate cu unul dintre punctele 1.1, 1.2 sau 1.3.
1.1. Mãsurãri pe pista de încercare

1.1.1. Pregãtirea vehiculului
1.1.1.1. Un vehicul reprezentativ pentru tipul de vehicul de omologat sau un limitator de
vitezã reprezentativ pentru tipul de dispozitiv de omologat, dupã caz, trebuie prezentat Regiei
Autonome ”Registrul Auto Român,,.
1.1.1.2. Reglarea motorului vehiculului de încercat, în special alimentarea cu carburant (carburator sau sistem de injecție), trebuie sã corespundã specificației constructorului vehiculului.
1.1.1.3. Anvelopele trebuie sã fie rodate și umflate la presiunea prescrisã de constructorul
vehiculului.
1.1.1.4. Masa vehiculului trebuie sã corespundã masei proprii declarate de constructor.
1.1.2. Caracteristicile pistei de încercare
1.1.2.1. Suprafața trebuie sã fie de naturã sã permitã rularea cu o vitezã stabilizatã și sã nu
prezinte denivelãri. Declivitatea nu trebuie sã fie mai mare de 2% și sã nu varieze cu mai mult
de 1%, cu excepția efectelor bombamentului.
1.1.2.2. Suprafața pe care se fac încercãrile trebuie sã fie fãrã bãlți, zãpadã sau polei.
1.1.3. Condițiile meteorologice
1.1.3.1. Viteza medie a vântului, mãsuratã la o înãlțime de cel puțin 1 m deasupra solului,
trebuie sã fie mai micã de 6 m/s, cu rafale care nu depãșesc 10 m/s.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
1.1.4. Metoda de încercare în accelerare
1.1.4.1. Vehiculul care circulã cu o vitezã cu 10 km/h sub viteza fixatã este accelerat cât
mai rapid posibil, prin apãsarea completã a pedalei de accelerație. Aceastã apãsare trebuie
menținutã cel puțin 30 s dupã stabilizarea vitezei vehiculului. Se înregistreazã viteza instantanee a
vehiculului în timpul încercãrii pentru a stabili curba vitezã/timp, precum și în timpul intrãrii în
funcționare a limitatorului de vitezã sau a funcției de limitare a vitezei, dupã caz. Mãsurarea vitezei trebuie sã se facã cu o precizie de ±1%. Timpul se mãsoarã cu o precizie de 0,1 s.
1.1.4.2. Criteriile de omologare pentru încercarea în accelerare
Încercarea este consideratã satisfãcãtoare, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
1.1.4.2.1. Viteza stabilizatã (Vstab) atinsã de vehicul este mai micã sau egalã cu viteza
fixatã (Vfix).
Este admisã totuși o toleranțã de 5% din valoarea Vfix sau de 5 km/h, fiind reținutã valoarea
cea mai mare.
1.1.4.2.2. Rãspunsul tranzitoriu (a se vedea figura 2 din apendice)
Atunci când viteza stabilizatã este atinsã pentru prima datã:
a) viteza maximã nu trebuie sã depãșeascã cu mai mult de 5% viteza stabilizatã (Vstab);
b) gradientul schimbãrii vitezei nu trebuie sã depãșeascã 0,5 m/s2 pentru o perioadã mai
mare de 0,1 s; și
c) condițiile de vitezã stabilizatã specificate la pct. 1.1.4.2.3. trebuie sã fie atinse într-un
interval de 10 s, dupã atingerea pentru prima datã a vitezei stabilizate (Vstab).
1.1.4.2.3. Viteza stabilizatã (a se vedea figura 2 din apendice)
Dupã atingerea vitezei stabilizate:
a) viteza nu trebuie sã varieze cu mai mult de 4% fațã de viteza stabilizatã (Vstab) sau cu
mai mult de 2 km/h, fiind reținutã valoarea cea mai mare;
b) gradientul schimbãrii vitezei nu trebuie sã depãșeascã 0,2 m/s2 pentru o perioadã mai
mare de 0,1 s;
c) viteza stabilizatã (Vstab) este viteza medie calculatã pe un interval de timp de minimum
20 de secunde, care începe la 10 secunde dupã atingerea pentru prima datã a vitezei stabilizate.
1.1.4.2.4. Încercãrile în accelerare trebuie sã fie efectuate și criteriile de omologare verificate
pentru fiecare treaptã a cutiei de viteze care permite depãșirea limitei de vitezã.
1.1.5. Metoda de încercare la vitezã constantã
1.1.5.1. Vehiculul este accelerat pânã la viteza constantã și apoi se menține strict la aceastã
vitezã pe un tronson al pistei de cel puțin 400 m. Viteza medie a vehiculului este mãsuratã pe
acest tronson prima datã într-un sens și apoi în celãlalt sens, urmând aceeași procedurã.
Pentru a obține viteza stabilizatã pe ansamblul încercãrii, se calculeazã media a douã viteze
medii mãsurate. Ansamblul încercãrii, inclusiv calculul vitezei stabilizate, trebuie sã fie repetat de
5 ori. Viteza trebuie sã fie mãsuratã cu o precizie de ±1% și timpul cu o precizie 0,1 s.
1.1.5.2. Criteriile de omologare pentru încercare la vitezã constantã
Încercãrile sunt considerate satisfãcãtoare dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
1.1.5.2.1. În timpul încercãrilor, viteza stabilizatã nu depãșește niciodatã viteza fixatã. Se
admite totuși o toleranțã de 5% fațã de valoarea fixatã sau de 5 km/h, fiind reținutã valoarea
cea mai mare.
1.1.5.2.2. Abaterea între valorile vitezelor stabilizate extreme obținute la încercãri trebuie sã
fie mai micã sau egalã cu 3 km/h.
1.1.5.2.3. Încercãrile la vitezã constantã trebuie sã fie efectuate și criteriile de omologare
verificate pentru fiecare raport de demultiplicare care permite, teoretic, depãșirea vitezei limitã fixate.
1.2. Încercãri pe standul cu role

1.2.1. Caracteristicile standului cu role
Inerția masei vehiculului trebuie sã fie reprodusã pe standul cu role cu o precizie de ±10%.
Viteza vehiculului se va mãsura cu o precizie de ±1% și timpul cu precizia de 0,1 secunde.
1.2.2. Metoda de încercare în accelerare
1.2.2.1. Puterea absorbitã de frâna standului cu role în timpul încercãrii trebuie reglatã astfel încât sã corespundã rezistenței vehiculului la înaintare cu viteza (vitezele) de încercare.
Aceastã putere, care poate fi calculatã, trebuie reglatã cu o precizie de ±10%. La cererea
constructorului și cu acordul Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,,, puterea absorbitã poate
sã fie reglatã la 0,4 Pmax (Pmax fiind puterea maximã a motorului). Atunci când vehiculul se deplaseazã cu o vitezã mai micã cu 10 km/h decât viteza fixatã, el se va accelera printr-o apãsare
completã a pedalei de accelerație astfel încât sã se atingã posibilitãțile maxime ale motorului.
Aceastã apãsare se va menține cel puțin 20 s dupã stabilizarea vitezei. Se va înregistra viteza
instantanee a vehiculului în timpul încercãrii pentru stabilirea curbei vitezã/timp, precum și în timpul activãrii limitatorului de vitezã.
1.2.2.2. Criteriile de omologare pentru încercarea în accelerare
Încercarea este consideratã satisfãcãtoare dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
1.2.2.2.1. Viteza stabilizatã (Vstab) atinsã de vehicul trebuie sã fie mai micã sau egalã cu
viteza fixatã (Vfix). Este admisã totuși o toleranțã de 5% din valoarea Vfix sau de 5 km/h, fiind
reținutã valoarea mai mare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

19

1.2.2.2.2. Rãspunsul tranzitoriu (a se vedea figura 2 din apendice)
Dupã ce a fost atinsã pentru prima datã viteza stabilizatã:
a) viteza maximã nu trebuie sã depãșeascã viteza stabilizatã (Vstab) cu mai mult de 5%;
b) gradientul schimbãrii vitezei nu trebuie sã depãșeascã 0,5 m/s2 pentru o perioadã mai
mare de 0,1 s;
c) condițiile descrise la pct. 1.2.2.2.3 pentru viteza stabilizatã trebuie sã fie atinse în decurs
de 10 s dupã ce viteza stabilizatã (Vstab) a fost atinsã prima datã.
1.2.2.2.3. Viteza stabilizatã (a se vedea figura 2 din apendice).
Dupã atingerea vitezei stabilizate:
a) viteza nu trebuie sã varieze cu mai mult de 4% fațã de viteza stabilizatã (Vstab) sau cu
2 km/h, fiind reținutã valoarea care este mai mare;
b) gradientul schimbãrii vitezei, mãsurat într-un interval de timp mai mare de 0,1 s, nu trebuie sã depãșeascã 0,2 m/s2.
1.2.2.2.4. Încercãrile în accelerare trebuie sã fie efectuate și criteriile de omologare verificate
pentru fiecare raport al cutiei de viteze care permite, teoretic, depãșirea limitei de vitezã.
1.2.3. Metoda de încercare la vitezã constantã
1.2.3.1. Vehiculul trebuie sã fie instalat pe standul cu role. Trebuie sã fie satisfãcute criteriile
de omologare de mai jos, pentru puterea absorbitã de standul cu role variind progresiv de la
puterea maximã Pmax pânã la valoarea 0,2 Pmax. Viteza vehiculului trebuie mãsuratã pe tot domeniul de putere definit mai sus. Viteza maximã a vehiculului este determinatã în acest domeniu.
Încercãrile și mãsurãrile definite mai sus trebuie sã fie efectuate de 5 ori.
1.2.3.2. Criteriile de omologare pentru încercarea la vitezã constantã
Încercarea este consideratã satisfãcãtoare dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
1.2.3.2.1. Nici una dintre vitezele stabilizate (Vstab) mãsurate nu depãșește viteza fixatã (Vfix).
Este admisã totuși o toleranțã de 5% din valoarea Vfix sau 5 km/h, fiind reținutã valoarea cea
mai mare.
1.2.3.2.2. Abaterea între valorile vitezelor stabilizate extreme, obținute la încercãri, trebuie sã
fie mai micã sau egalã cu 3 km/h.
1.2.3.2.3. Încercãrile la vitezã constantã trebuie sã fie efectuate și criteriile de omologare
verificate pentru fiecare raport al cutiei de viteze care permite, teoretic, depãșirea limitei de vitezã.
1.3. Încercare pe standul de încercare a motorului

Aceastã procedurã poate fi utilizatã numai dacã solicitantul poate dovedi Regiei Autonome
”Registrul Auto Român,, cã aceastã metodã este echivalentã cu încercarea pe pistã.
2. Încercarea de anduranțã
Limitatorul de vitezã trebuie sã fie supus unei încercãri de anduranțã dupã procedura
descrisã mai jos. Totuși, solicitantul poate fi dispensat de aceastã încercare dacã poate demonstra
cã echipamentul sãu rezistã la efectele de îmbãtrânire.
2.1. Dispozitivul este supus unui anumit numãr de cicluri de funcționãri pe un stand de
încercãri care stimuleazã poziția și mișcãrile dispozitivului pe vehicul.
2.2. Cu ajutorul unui sistem de comandã livrat de constructor se va asigura un ciclu de
funcționare. Diagrama ciclului este indicatã mai jos.

t0 Ñ t1 Ñ t2 Ñ t3 Ñ t4 Ñ t5 Ñ t6 Ñ t7 = timpii necesari pentru a efectua fiecare operație
t1 Ñ t2 = 2 secunde
t3 Ñ t4 = 1 secundã
t5 Ñ t6 = 2 secunde
t7 Ñ t8 = 1 secundã
Mai jos sunt definite cinci tipuri de condiționãri. Eșantioanele limitatorului de vitezã, de
același tip cu cel pentru care s-a solicitat cererea de omologare, trebuie sã fie supuse
condiționãrilor conform tabelului urmãtor:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
Primul limitator
de vitezã

Condiționarea 1

Al 2-lea limitator
de vitezã

Al 3-lea limitator
de vitezã

Al 4-lea limitator
de vitezã

X

Condiționarea 2

X

Condiționarea 3

X

Condiționarea 4

X

Condiționarea 5

X

2.2.1. Condiționarea 1: încercãri la temperatura ambiantã (293 K ±2 K), numãrul de
cicluri: 50.000
2.2.2. Condiționarea 2: încercãri la temperaturi ridicate
2.2.2.1. Componente electronice
Ciclurile de funcționare ale componentelor electronice trebuie sã se deruleze în totalitate
într-o camerã climatizatã. Pe toatã durata desfãșurãrii ciclurilor de funcționare, temperatura trebuie
sã fie menținutã la 338 K ±5 K. Numãrul de cicluri: 12.500.
2.2.2.2. Componente mecanice
Ciclurile de funcționare ale componentelor mecanice trebuie sã se deruleze în totalitate într-o
camerã climatizatã. Pe toatã durata desfãșurãrii ciclurilor de funcționare, temperatura trebuie sã fie
menținutã la 373 K ±5 K. Numãrul de cicluri: 12.500.
2.2.3. Condiționarea 3: încercãri la temperaturi joase
În camera climatizatã utilizatã pentru condiționarea 2 se va menține pe întreaga duratã a
ciclurilor de funcționare o temperaturã de 253 K ±5 K. Numãrul de cicluri: 12.500.
2.2.4. Condiționarea 4: încercare în ceațã salinã
Aceastã condiționare este rezervatã numai componentelor expuse mediului rutier.
Ciclurile de funcționare ale dispozitivului trebuie sã se deruleze într-o camerã cu ceațã
salinã. Concentrația clorurii de sodiu este de 5% și temperatura interioarã a camerei de 308 K ±2 K.
Numãrul de cicluri: 12.500.
2.2.5. Condiționarea 5: încercare la vibrații
2.2.5.1. Limitatorul de vitezã trebuie montat la fel ca pe vehicul.
2.2.5.2. Vibrațiile sinusoidale trebuie sã fie aplicate în trei planuri. Baleiajul logaritmic trebuie
sã fie de 1 octavã pe minut.
2.2.5.2.1. Prima încercare: gama de frecvențã: 10 Hz Ð 24 Hz, amplitudine ± 2mm.
2.2.5.2.2. A doua încercare: gama de frecvențã: 24 Hz Ð 1.000 Hz, pentru entitãțile tehnice
care se monteazã pe șasiu și în cabinã; intrare: 2,5 g. Pentru entitãțile care se monteazã pe
motor, intrare: 5 g.
2.3. Criterii de omologare pentru încercãrile de anduranțã
2.3.1. Dupã efectuarea încercãrilor de anduranțã, dispozitivul nu trebuie sã-și piardã din
eficacitate în ceea ce privește viteza fixatã.
2.3.2. Totuși, dacã în timpul unei încercãri de anduranțã apare o defecțiune, la cererea solicitantului, se poate supune încercãrilor de anduranțã un al doilea limitator de vitezã.
Apendice la anexa nr. 8
la reglementãri

1. Curbã asimptoticã

Figura 1
Dacã Vfix = Vmax, atunci trebuie îndeplinitã numai condiția cu privire la viteza maximã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
2. Curbã oscilantã

Figura 2
Vmax este viteza maximã atinsã de vehicul în prima jumãtate a curbei de rãspuns.
Vstab este viteza stabilizatã a vehiculului. Ea corespunde vitezei medii care se calculeazã
pentru un interval de timp de minimum 20 s, la 10 s dupã atingerea vitezei stabilizate pentru
prima datã.

ANEXA Nr. 9
la reglementãri
CERERE-TIP
de evaluare a capabilitãții tehnice pentru prestarea de lucrãri de montare, reparare și/sau verificare
a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã

1. Denumirea agentului economic ...................................................................................................
2. Numãrul de înmatriculare/înregistrare la Oficiul registrului comerțului ....................................
3. Codul fiscal .............................................
4. Contul bancar/Banca ...............................................................
5. Adresa sediului legal al agentului economic ............................................................................
6. Telefon ............................. / Fax .....................
7. Adresa atelierului în care se desfãșoarã lucrãrile pentru care se solicitã evaluarea/autorizarea ..........................................................................................
8. Lista tipurilor de autovehicule pentru care se efectueazã lucrãrile de montare/reparare/verificare ale aparatelor de control și/sau limitatoarelor de vitezã pentru care se solicitã evaluarea
capabilitãții tehnice (se prezintã într-un tabel anexat la cererea-tip)
9. Tipul/modelul aparatelor de control și/sau limitatoarelor de vitezã ce vor fi montate pe
autovehicul(e) ......................................................................................
10. Numãrul personalului ce va fi utilizat..., din care:
................. ingineri;
................. maiștri/tehnicieni;
................. muncitori.
11. Împuternicim pe domnul/doamna ......................., având funcția ........................., și care
poate fi contactat(ã) la telefon .............................., fax ............................., sã ne reprezinte în toate
aspectele legate de evaluare.
12. Numele și semnãtura directorului/managerului general:
LS

13. Numele și semnãtura contabilului-șef/directorului economic:
14. Data ............................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
ANEXA Nr. 10
la reglementãri
CHESTIONAR DE AUTOEVALUARE
a capabilitãții tehnice pentru prestarea de lucrãri de montare, reparare și/sau verificare
a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã

(se completeazã pentru fiecare atelier)
1. Date de identificare
1.1. Denumirea agentului economic ..............................................................................................
1.2. Numãrul de înmatriculare/înregistrare la Oficiul registrului comerțului ................................
1.3. Codul fiscal .............................................................................................................................
1.4. Contul bancar/Banca ...............................................................................................................
1.5. Adresa sediului legal al agentului economic ........................................................................
..........................................................................................................................................................
1.6. Telefon/fax/e-mail ......................................................................................................................
1.7. Adresa atelierului unde se desfãșoarã activitãțile pentru care se solicitã evaluarea .......
..........................................................................................................................................................
2. Organizare
2.1. Structura organizatoricã (de atașat organigrama/fluxul activitãții, ca anexa A):
2.2. Sunt definite responsabilitãțile personalului care conduce/efectueazã/verificã lucrãrile de
montare/reparare/verificare/? (DA/NU)
Dacã DA, numiți documentul în care sunt specificate responsabilitãțile personalului ..............
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
3. Resurse
3.1. Planurile la scarã ale spațiilor de lucru disponibile, cu indicarea surselor de energie
electricã (de atașat ca anexa B):
3.2. Lista fluxului tehnologic (dupã caz, desenele schemelor-flux), a utilajelor, echipamentelor
de inspecție (de atașat ca anexa C):
3.3. Existã echipamente necesare pentru efectuarea inspecțiilor pe parcursul procesului de
montare/verificare/reparare? (DA/NU)
Dacã DA, se va prezenta lista acestora ......................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
3.4. Existã abilitarea din partea unui producãtor de aparate de control și/sau limitatoare de
vitezã ori din partea reprezentantului acestuia sau, dupã caz, a unui producãtor de dispozitive de
verificare a aparatelor de control și/sau a limitatoarelor de vitezã ori a reprezentantului acestuia?
(DA/NU). Dacã DA, atașați o copie a documentului care atestã abilitarea la dosarul de autorizare.
4. Analiza comenzilor
4.1. Sunt convenite cu clienții și consemnate în scris lucrãrile de montare/reparare/verificare
solicitate de aceștia? (DA/NU)
Dacã DA, se va indica documentul în care sunt consemnate aceste lucrãri: .........................
..........................................................................................................................................................
Documentul respectiv specificã:
4.1.1. activitãțile implicate de montare/reparare/verificare solicitate? (DA/NU)
4.1.2. materialele, componentele, manopera, costurile implicate și termenul de realizare a
lucrãrilor? (DA/NU)
4.1.3. Se acordã termenele de garanție legale pentru componentele montate pe autovehicul
și pentru lucrãrile efectuate? (DA/NU)
Dacã DA, se va indica termenul de garanție acordat:
Ñ pentru componente ...................................................................................................................
Ñ pentru lucrãri .............................................................................................................................
5. Controlul documentației
5.1. Sunt disponibile instrucțiuni de lucru sau alte documente care definesc modul de
execuție și de verificare a lucrãrilor care se efectueazã? (DA/NU)
Dacã DA, sunt acestea aprobate de factorii responsabili? (DA/NU)
5.2. Se utilizeazã documente externe (standarde, reglementãri, desene ale clientului etc.)?
(DA/NU)
5.2.1. Se asigurã cã aceste documente sunt în vigoare? (DA/NU/NA)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

23

6. Aprovizionare
6.1. Sunt definite condiții referitoare la produsele aprovizionate? (DA/NU)
Dacã DA, se vor indica documentele în care sunt specificate condițiile referitoare la produsele aprovizionate ....................................................................................................................................
6.2. Aparatele de control și/sau limitatoarele de vitezã specificate dețin aprobare de
model/omologare? (DA/NU)
6.3. Aparatele de control și/sau limitatoarele de vitezã specificate în documentația de montare/reparare/verificare sunt certificate pe autovehicul? (DA/NU/NA)
6.4. Componentele și materialele utilizate au termen de garanție? (DA/NU)
7. Identificare
7.1. Se asigurã identificarea unicã a serviciului de montare/reparare/verificare? (DA/NU)
Dacã DA, se vor indica documentele ...........................................................................................
..........................................................................................................................................................
7.2. Se înregistreazã și se identificã toate operațiile de montare/reparare/verificare și de
inspecții efectuate specificate în comandã? (DA/NU)
7.3. Este menținut un registru de evidențã a comenzilor? (DA/NU)
8. Controlul proceselor de montare/reparare/verificare
8.1. Existã o planificare a comenzilor prin care sã se asigure toate resursele necesare pentru realizarea acestora în termenul stabilit? (DA/NU)
8.2. Existã instrucțiuni de execuție a operațiilor de montare/reparare/verificare? (DA/NU)
8.3. Existã personal propriu calificat adecvat și instruit de cãtre producãtor? (DA/NU)
Dacã DA, indicați numãrul și calificarea personalului (ingineri, tehnicieni/maiștri/muncitori):
Ñ ingineri: .......................................................................................................................................
Ñ tehnicieni: ...................................................................................................................................
Ñ maiștri: ........................................................................................................................................
Ñ muncitori: ....................................................................................................................................
9. Inspecții (CTC)
9.1. Sunt stabilite și documentate metode de verificare a calitãții operațiilor de montare/reparare/verificare? (DA/NU)
Dacã DA, se va (vor) indica documentul (documentele) ............................................................
..........................................................................................................................................................
9.2. Sunt menținute înregistrãri care sã ateste cã parametrii de funcționare obținuți dupã
montare/reparare/verificare sunt în limitele stabilite de documentația de execuție? (DA/NU)
9.3. Aceste înregistrãri identificã mãsurãrile și personalul implicat? (DA/NU)
10. Controlul echipamentelor de inspecție (CTC)
10.1. Existã echipamentele de inspecție necesare? (DA/NU)
Dacã DA, se vor indica aceste echipamente ..............................................................................
..........................................................................................................................................................
10.2. Echipamentele de inspecție sunt verificate metrologic? (DA/NU)
10.3. Sunt menținute înregistrãri referitoare la verificarea metrologicã a echipamentelor de
inspecție? (DA/NU)
10.4. Existã instrucțiuni în limba românã de utilizare a echipamentelor de inspecție?(DA/NU)
10.5. Sunt asigurate condițiile de utilizare prevãzute de fabricantul echipamentelor de
inspecție? (DA/NU)
11. Controlul lucrãrilor neconforme
11.1. Este stabilitã o procedurã de tratare a reclamațiilor clienților? (DA/NU)
11.2. Sunt menținute înregistrãri privind tratarea reclamațiilor? (DA/NU)
12. Manipularea și depozitarea
12.1. Existã spații adecvate pentru a permite manipularea vehiculelor și a echipamentelor
astfel încât sã se previnã deteriorarea acestora? (DA/NU)
12.2. Existã condiții de depozitare a componentelor, a materiilor prime și a materialelor, care
sã asigure menținerea calitãții acestora? (DA/NU)
Persoana care a completat chestionarul și care rãspunde de corectitudinea datelor înscrise:
Numele și prenumele .....................................................................................................................
Funcția .............................................................................................................................................
Telefon .........................................................., fax .........................................................................
Semnãtura .......................................................................................................................................
Data .................................................................................................................................................
N O T Ã:

Datele completate trebuie sã corespundã cu situația la zi la data transmiterii chestionarului la
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 682 din 17 septembrie 2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 21.941 din 3 octombrie 2003

ORDIN
privind acordarea de prime la exportul de bovine
Vãzând Referatul de aprobare nr. 127.994 din 4 septembrie 2003, întocmit de Direcția generalã de implementare
și reglementare,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 102/2003 privind stabilirea
speciilor de animale vii, categoriilor de producție, greutãții minime și a perioadei admise pentru export în anul 2003,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.518/2002 privind aprobarea mecanismului de
acordare a primelor de export de la bugetul de stat pentru produsele agroalimentare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și al Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unei prime de export, în
valoare de 4.000 lei/kg carne în viu, la animalele din specia bovinã, corespunzãtor codului tarifar ex 01029071 tineret bovin mascul destinat pentru sacrificare, cu o greutate
minimã de 400 kg, pentru toate destinațiile.
Art. 2. Ñ (1) Prima de export se acordã pentru marfa
livratã și încasatã pânã la data de 31 decembrie 2003
inclusiv, în limita cantitãții de 6.000 tone, în ordinea cronologicã a înregistrãrii cererilor pentru acordarea primei de
export la Biroul unic al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
(2) Anunțul privind gradul de alocare a acestei cantitãți,
în funcție de cererile aprobate, va fi afișat sãptãmânal la
Biroul unic al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului de cãtre Direcția generalã de implementare și
reglementare.
Art. 3. Ñ (1) Beneficiarii primei de export, în valoare de
4.000 lei/kg, sunt crescãtorii de bovine, persoane fizice sau
juridice, membri ai unei asociații locale de crescãtori cu
reprezentare județeanã, constituitã conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumite
în continuare asociații, care livreazã la export bovine prin
intermediul societãților comerciale autorizate sã efectueze
export de animale vii.
(2) Exportul bovinelor se realizeazã de cãtre societãțile
comerciale la care asociația este acționar unic sau majoritar sau de cãtre alți agenți economici, în condițiile
prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 463/2002 pentru
aprobarea procedurii privind exportul de animale vii.
Art. 4. Ñ (1) Animalele care fac obiectul primei la
export trebuie sã poarte numãr matricol.
(2) Aplicarea numãrului matricol la animalele pentru care
se acordã prima la export se executã de cãtre asociație.
Art. 5. Ñ Dacã din momentul achiziționãrii, în vederea
exportului, și pânã în momentul expedierii la extern intervine moartea unuia dintre animalele prevãzute la art. 1,
constatatã de reprezentanții direcțiilor sanitare veterinare
județene și a municipiului București, crescãtorul animalelor
nu beneficiazã de prevederile prezentului ordin.

Art. 6. Ñ (1) Crescãtorii de bovine solicitã primele la
export prin intermediul asociației din care fac parte.
(2) Cererile-tip, al cãror model este prevãzut în anexa
nr. 1, se depun de cãtre solicitanții primei la export la
sediul asociației din care fac parte.
Art. 7. Ñ Societatea comercialã care efectueazã exportul pune la dispoziție asociației, în baza unei convenții
încheiate cu aceasta, în original și în copie, urmãtoarele
documente:
a) actele de cumpãrare a bovinelor;
b) documentele care atestã efectuarea plãții cãtre
crescãtorul de bovine;
c) actele privind efectuarea exportului, în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.518/2002 privind aprobarea mecanismului de acordare a primelor de export de
la bugetul de stat pentru produsele agroalimentare;
d) lista cu numerele matricole ale animalelor exportate.
Art. 8. Ñ Asociația depune la Biroul unic al Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului documentele
prevãzute la art. 7, împreunã cu:
a) centralizatorul cererilor membrilor asociați care solicitã
prima la export;
b) cererea pentru încasarea de la bugetul de stat a primelor la export pentru bovine, cuvenite membrilor
asociației, conform modelului prezentat în anexa nr. 2;
c) actul de constituire al asociației;
d) denumirea bãncii și numãrul de cont al asociației, în
care vor fi virate sumele corespunzãtoare primelor.
Art. 9. Ñ Atribuirea primelor la export se realizeazã în
conformitate cu prevederile art. 8 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.518/2002.
Art. 10. Ñ Pe baza documentelor depuse de asociație,
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului verificã
cererile și transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea
de deschidere a creditelor bugetare, însoțitã de situația
centralizatoare pe județe, întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 3, în vederea virãrii sumelor cuvenite în
contul asociației.
Art. 11. Ñ Asociația, pe baza borderoului care cuprinde
numele, actul de identificare Ñ seria, numãrul, codul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
numeric personal Ñ, suma solicitatã, suma aprobatã,
precum și semnãtura crescãtorului, executã plata
individualã a primelor.
Art. 12. Ñ Cererile individuale și borderourile de platã
vor fi arhivate și puse la dispoziție reprezentanților
serviciului de inspecții din cadrul Ministerului Agriculturii,

Pãdurilor, Apelor și Mediului, precum și organelor de control abilitate.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Ilie Sârbu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

ANEXA Nr. 1

Vizat
Asociația localã a crescãtorilor de animale
.......................................................................
Președinte

CERERE

pentru încasarea de la bugetul de stat a primei la export pentru bovine

1. Persoane fizice
Domnul/doamna .........................................................., domiciliat/domiciliatã în É.........................,
(nume, inițiala tatãlui, prenume)

(localitatea)

str. ....................................................É nr. .É, bl. ...É, sc. ..É, ap. ..É, județul/sectorul ..............É,
posesor/posesoare al/a BI/CI seria É....... nr. ........, cod numeric personal ¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨.
2. Persoane juridice
Societatea comercialã É............................................................, cu sediul în É............................,
str. ...............................É nr. ........É, județul/sectorul ................É, codul unic de înregistrare ......É,
reprezentatã de ..............................É, în calitate de reprezentant legal, posesor/posesoare al/a
BI/CI seria ..É nr. ....., emis/emisã de ..............É, cod numeric personal ¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨,
solicit acordarea primei de export pentru bovine în numãr de ....................É capete și o greutate
totalã de É....................... kg în viu, cu nr. matricole*) ....................É, livrate la data de ..............É
la .......................É, din localitatea ........................É, cu actul de proprietate ............................... .É .
Valoarea totalã a primei solicitate este de É lei.
Declar pe propria rãspundere cã datele înscrise în cerere sunt reale.

Data

Semnãtura

*) Tabel anexat cu nr. matricole.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
ANEXA Nr. 2

Vizat
Asociația județeanã a crescãtorilor de animale
.............................................................................
Președinte
CEREREA ASOCIAÞIEI LOCALE

pentru încasarea de la bugetul de stat a primelor la export pentru bovine
......................................................................................É, cu sediul în É.....................................,
(denumirea asociației locale)

(județul, localitatea, str. nr.)

înregistratã prin sentința civilã nr. .......................É la judecãtoria ...........................................É,
reprezentatã legal prin ...................................................................................É, posesor/posesoare al/a
(numele, inițiala tatãlui, prenumele)

BI/CI seria É....... nr. É........., cod numeric personal ¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨, solicit acordarea
primelor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 1.518/2002, în contul nr. .....................................É
la É...................................................................... din ................................................É, pentru urmãtorii
(denumirea bãncii, CEC)

(localitatea)

beneficiari care îndeplinesc condițiile din prezentul ordin:

Nr.
crt.

Nr.
cererii

Numele și
prenumele
solicitantului

BI/CI
(serie, nr.)

Cantitatea
pentru care
se solicitã prima
(kg în viu)

Valoarea
subvenției
(lei/kg
în viu)

Valoarea
totalã a
subvenției
(col. 4 x col. 5)

0

1

2

3

4

5

6

1.

4.000

2.
É
T O T A L:

Declar pe propria rãspundere cã datele înscrise în cerere sunt reale.
Data

Semnãtura și ștampila
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

pentru încasarea de la bugetul de stat a primelor la export pentru bovine
Nr.
crt.

Județul

Cantitatea pentru care
s-a aprobat acordarea primei
capete

0

1.

1

3

Valoarea totalã a
primei primite de la
bugetul de stat (col. 3 x col. 4)

4

5

kg în viu

2

Valoarea primei
(lei/kg în viu)

4.000

2.
3.
4.
...
T O T A L:

Ordonator principal de credite,
...........................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

27

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind coloranții
care pot fi adãugați pentru colorarea produselor medicinale veterinare
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.679 din 23 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
coloranții care pot fi adãugați pentru colorarea produselor
medicinale veterinare, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 29 septembrie 2003.
Nr. 728.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind coloranții care pot fi adãugați pentru colorarea produselor medicinale veterinare
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare se aplicã coloranților care pot fi adãugați pentru
colorarea produselor medicinale veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României nu va
autoriza nici un colorant care nu este prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta normã sanitarã
veterinarã.
(3) În cazul produselor medicinale veterinare nu se va
face distincție între coloranții utilizați atât pentru colorarea
masei, cât și a suprafeței și coloranții utilizați numai pentru
colorarea suprafeței.
Art. 2. Ñ Coloranții admiși în România pentru colorarea
produselor medicinale de uz veterinar sunt prevãzuți în
anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã, care preia toți
coloranții prevãzuți de legislația comunitarã.
Art. 3. Ñ Procedura de avizare a coloranților din import
de cãtre autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și

Medicamentelor de Uz Veterinar, constã în avizarea fișelor
tehnice de import pe baza verificãrii documentației (certificatul de calitate emis de producãtor, specificația de calitate
și metodologia de control).
Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României va
lua toate mãsurile necesare pentru a se asigura cã sunt
aplicate metodele de analizã necesare pentru a verifica
dacã substanțele colorante cuprinse în anexa la prezenta
normã sanitarã veterinarã satisfac criteriile de puritate generale și specifice stabilite în documentațiile tehnice.
Art. 5. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
poate aduce modificãri anexei la prezenta normã sanitarã
veterinarã ce cuprinde Lista coloranților care pot fi adãugați
pentru colorarea produselor medicinale de uz veterinar, în
conformitate cu modificãrile aduse reglementãrilor comunitare în domeniu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

LISTA COLORANÞILOR

care pot fi adãugați pentru colorarea produselor medicinale de uz veterinar

Nr.

Denumirea

E 100

Curcumin

E 101

Lactoflavin (Riboflavin)

E 102

Tartrazine

E 104

Quinoline yellow (Galben de chinolinã)

E 110

Orange yellow S sunset yellow FCF

E 120

Cochineal carminic acid (Acid carminic)

E 122

Azorubine Carmoisine

E 123

Amaranth

E 124

Cochineal Red A Ponceau 4R

E 127

Erythrosine (Eritrozinã)

E 131

Patent Blue V

E 132

Indigotin (indigo carmine)

E 140

Chlorophylls (Clorofile)

E 141

Copper complexes of chlorophylls and chlorophyllins (Complecșii cuprului
cu clorofile și clorofiline)

E 142

Acid brilliant green BS (Iissamine green)

E 150

Caramel

E 151

Brilliant Black BN, Black PN

E 153

[Carbo medicinalis vegetalis (charcoal)]
[Cãrbune medicinal vegetal (cãrbune)]

E 160

Carotenoids (Carotinoide):
a) Alpha-, beta-, gamma-carotene
b) Bixin, Norbixin (Roucou Annatto)
c) Capsanthin, Capsorubin
d) Lycopene
e) Beta-apo-8Õ carotenal (C 30)
f) Ethyl ester of beta-apo-8Õ carotenoic acid (C 30)

E 161

Xanthophylls (Xantofile)
b) Lutein (Luteinã)
f) Rhodoxant (Rodoxant)
g) Canthaxanthin (Cantaxantinã)

E 162

Beetroot red, betanin

E 163

Anthocyanins (Antocianine)

E 170

Calcium carbonate (Carbonat de calciu)

E 171

Titanium dioxide (Dioxid de titan)

E 172

Iron oxides and hidroxides (Oxizi și hidroxizi de fier)

E 173

Aluminium (Aluminiu)

E 174

Silver (Argint)

E 175

Gold (Aur)

E 129

Allura red AC

E 133

Brilliant blue FCF

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

29

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind crearea
unui certificat de protecție suplimentar pentru produsele medicinale veterinare
În baza art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.639 din 23 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
crearea unui certificat de protecție suplimentar pentru produsele medicinale veterinare, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã și
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și

Medicamentelor de Uz Veterinar vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 29 septembrie 2003.
Nr. 729.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind crearea unui certificat de protecție suplimentar pentru produsele medicinale veterinare
Art. 1. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) produs medicinal veterinar Ñ orice substanțã sau
combinație de substanțe prezentatã ca având proprietãți
curative ori preventive în ceea ce privește bolile la animale,
precum și orice substanțã sau amestec de substanțe care
poate fi administrat animalelor în vederea stabilirii unui
diagnostic medical ori pentru restaurarea, corectarea sau
modificarea funcțiilor fiziologice la animale;
b) produs Ñ ingredient activ sau combinație de ingrediente active dintr-un produs medicinal veterinar;
c) brevet de bazã Ñ brevet care protejeazã un produs,
așa cum este definit la lit. b), un procedeu de obținere a
unui produs sau o întrebuințare a unui produs și pentru
care titularul solicitã aplicarea procedurii de acordare a unui
certificat;
d) certificat Ñ certificat de protecție suplimentar,
denumit în continuare certificat.
Art. 2. Ñ Orice produs protejat printr-un brevet și
supus, înainte de punerea pe piațã ca produs medicinal
veterinar, unei proceduri de autorizare poate constitui
obiectul unui certificat, în condițiile și în modalitãțile
prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 3. Ñ Certificatul se acordã în urma depunerii unei
cereri în condițiile art. 7 și dacã la data depunerii cererii:
a) produsul este protejat de un brevet de bazã în
vigoare;
b) s-a eliberat o autorizație valabilã de punere pe piațã
a produsului ca produs medicinal veterinar;
c) produsul nu face obiectul unui alt certificat;

d) autorizația menționatã la lit. b) reprezintã prima autorizație de punere pe piațã a produsului ca produs medicinal
veterinar.
Art. 4. Ñ În limitele protecției conferite de brevetul de
bazã, protecția conferitã de certificat se extinde numai la
produsul care face obiectul autorizației de punere pe piațã
ca produs medicinal veterinar și în condițiile utilizãrii acestuia ca produs medicinal veterinar care a fost autorizat
înainte de expirarea brevetului de bazã.
Art. 5. Ñ Conform art. 4, certificatul conferã aceleași
drepturi ca și cele conferite de brevetul de bazã și este
supus acelorași limitãri și acelorași obligații.
Art. 6. Ñ Certificatul se acordã titularului brevetului de
bazã sau succesorului acestuia în drepturi.
Art. 7. Ñ (1) Cererea de certificat se depune în termen
de 6 luni de la data eliberãrii autorizației de punere pe
piațã a produsului ca produs medicinal veterinar, în conformitate cu prevederile art. 3 lit. b).
(2) În cazul în care autorizația de punere pe piațã a
produsului este acordatã înainte de obținerea brevetului de
bazã, cererea poate fi depusã în termen de 6 luni de la
data obținerii brevetului.
Art. 8. Ñ (1) Cererea de obținere a certificatului trebuie
sã conținã:
a) o solicitare pentru acordarea certificatului, în care sã
se specifice distinct:
ii(i) numele și adresa solicitantului;
i(ii) numele și adresa mandatarului, dacã este cazul;
(iii) numãrul brevetului de bazã, precum și titlul
invenției;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003

i(iv) numãrul și data primei autorizații de punere pe
piațã a produsului, la care face trimitere art. 3
lit. b), și, dacã aceastã autorizație nu este prima
autorizație de punere pe piațã a produsului în
Comunitatea Europeanã, numãrul și data acelei
autorizații;
b) o copie de pe autorizația de punere pe piațã a produsului, în conformitate cu prevederile art. 3 lit. b), în care
este identificat produsul, conținând în special numãrul și
data autorizației și rezumatul caracteristicilor produsului, în
conformitate cu procedura de punere pe piațã;
c) dacã autorizația la care face trimitere lit. b) nu este
prima autorizație de punere pe piațã a produsului ca produs medicinal veterinar în Comunitatea Europeanã,
informații referitoare la identitatea produsului astfel autorizat
și dispozițiile legale conform cãrora a avut loc o astfel de
procedurã de autorizare, împreunã cu o copie a anunțului
de publicare a autorizației în publicația oficialã corespunzãtoare.
(2) Depunerea cererii pentru obținerea unui certificat
este însoțitã de plata unei taxe.
Art. 9. Ñ (1) Cererea de obținere a certificatului se
depune la Oficiul de Protecție a Proprietãții Industriale din
cadrul Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, iar o copie
a cererii, la Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
(2) Notificarea cererii de obținere a certificatului se
publicã de cãtre autoritatea menționatã la alin. (1).
Notificarea trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele
informații:
a) numele și adresa solicitantului;
b) numãrul patentului de bazã;
c) titlul invenției;
d) numãrul și data obținerii autorizației de punere pe
piațã a produsului la care face trimitere art. 3 lit. b) și produsul identificat în aceastã autorizație;
e) dacã este cazul, numãrul și data obținerii primei
autorizații de punere pe piațã a produsului în Comunitatea
Europeanã.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care cererea de obținere a
certificatului și produsul care face obiectul cererii satisfac
condițiile prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã,
autoritatea menționatã la art. 9 alin. (1) va acorda
certificatul.
(2) Autoritatea menționatã la art. 9 alin. (1), conform
prevederilor alin. (3), respinge cererea de obținere a certificatului, dacã cererea sau produsul care face obiectul cererii nu satisface condițiile prevãzute în prezenta normã
sanitarã veterinarã.
(3) Dacã cererea de obținere a certificatului nu corespunde condițiilor prevãzute la art. 8, autoritatea menționatã
la art. 9 alin. (1) cere solicitantului sã respecte condițiile
art. 8, inclusiv sã achite taxa aferentã într-un interval de
timp stabilit.
(4) În cazul în care condițiile nu sunt remediate, inclusiv
taxa aferentã nu este achitatã conform prevederilor art. 10
alin. (3) în intervalul stabilit, cererea este respinsã.
(5) Acordarea certificatului de cãtre autoritatea
menționatã la art. 9 alin. (1) se poate face și fãrã verificarea condițiilor prevãzute la art. 3 lit. c) și d).
Art. 11. Ñ (1) Notificarea hotãrârii de acordare a certificatului se trimite spre publicare, de cãtre autoritatea vizatã

la art. 9 alin. (1), în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã. Aceastã notificare trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele informații:
a) numele și adresa titularului certificatului;
b) numãrul brevetului de bazã;
c) titlul invenției;
d) numãrul și data obținerii autorizației de punere pe
piațã la care face trimitere art. 3 lit. b) și produsul identificat în aceastã autorizație;
e) acolo unde este cazul, numãrul și data obținerii primei autorizații de punere pe piațã a produsului în
Comunitatea Europeanã;
f) durata de protecție a certificatului.
(2) Notificarea hotãrârii de respingere a cererii de
obținere a certificatului se trimite spre publicare de cãtre
autoritatea menționatã la art. 9 alin. (1). Notificarea trebuie
sã conținã cel puțin informațiile enumerate la art. 9
alin. (2).
Art. 12. Ñ Certificatul este supus plãții unei taxe anuale
în cuantumul și în termenul stabilite de lege.
Art. 13. Ñ (1) Certificatul intrã în vigoare la încheierea
termenului legal al brevetului de bazã pentru o perioadã
egalã cu perioada cuprinsã între data de depozit a brevetului de bazã și data obținerii primei autorizații de punere
pe piațã a produsului, redusã cu o perioadã de 5 ani.
(2) Durata de protecție a certificatului nu poate sã
depãșeascã 5 ani de la data intrãrii în vigoare.
Art. 14. Ñ Certificatul expirã:
a) la sfârșitul perioadei prevãzute la art. 13;
b) în cazul în care titularul certificatului renunțã la
acesta;
c) în cazul în care taxa anualã stabilitã conform art. 12
nu este achitatã la timp;
d) dacã și atât timp cât produsul care face obiectul certificatului nu mai poate fi pus pe piațã ca urmare a retragerii autorizației sau autorizațiilor corespunzãtoare de
punere pe piațã. Autoritatea menționatã la art. 9 alin. (1)
este abilitatã sã decidã asupra expirãrii certificatului fie din
oficiu, fie la cererea unei terțe pãrți.
Art. 15. Ñ (1) Certificatul este nul:
a) dacã a fost eliberat contrar dispozițiilor prevãzute la
art. 3;
b) dacã brevetul de bazã s-a anulat înaintea expirãrii
duratei sale legale;
c) în cazul în care brevetul de bazã este revocat sau
limitat într-un grad care face ca produsul pentru care s-a
eliberat certificatul sã nu mai fie protejat de drepturile brevetului de bazã sau dacã, dupã expirarea brevetului de
bazã, existã motive de revocare care sã justifice revocarea
ori limitarea.
(2) Orice persoanã poate prezenta o cerere sau poate
intenta o acțiune pentru o declarație de anulare a certificatului la instanța competentã, în virtutea legislației naționale
pentru reînnoirea brevetului de bazã corespondent.
Art. 16. Ñ Dacã certificatul expirã ca urmare a aplicãrii
prevederilor art. 14 lit. b), c) sau d) ori este nul conform
art. 15, se publicã notificarea acestui lucru de cãtre autoritatea menționatã la art. 9 alin. (1).
Art. 17. Ñ Deciziile autoritãții menționate la art. 9
alin. (1) sau ale instanței vizate la art. 15 alin. (2), luate în
aplicarea prezentei norme sanitare veterinare, sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
deschise acelorași recursuri ca cele prevãzute de legislația
naționalã împotriva deciziilor similare luate în materie de
brevete naționale.

31

(2) Cererea de obținere a certificatului trebuie sã fie
depusã în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 20. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se
aplicã certificatelor eliberate conform legislației naționale
înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei norme și a
cererilor de obținere a certificatului depuse înainte de data
publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 21. Ñ Dacã se acordã un certificat pentru un produs protejat de un brevet care, înainte de intrarea în
vigoare a prezentei norme sanitare veterinare, a obținut
prelungirea valabilitãții sau care a constituit obiectul unei
cereri de prelungire, conform legii naționale a brevetului,
durata de protecție a certificatului se reduce cu numãrul de
ani cu care durata de protecție a brevetului depãșește
20 de ani.

Art. 18. Ñ (1) În absența dispozițiilor procedurale ale
prezentei norme sanitare veterinare, dispozițiile procedurale
aplicabile în conformitate cu legislația naționalã brevetului
de bazã corespondent se aplicã și în privința certificatului.
(2) Procedura de opunere a acordãrii certificatului este
exclusã.
Art. 19. Ñ (1) Orice produs care, la data intrãrii în
vigoare a prezentei norme sanitare veterinare, este protejat
de un brevet de bazã în vigoare și pentru care, ca produs
medicinal veterinar, a fost obținutã o autorizație de punere
pe piațã în Comunitatea Europeanã dupã data de 1 ianuarie 1985 poate face obiectul acordãrii unui certificat.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea perioadei de timp în care Agenția Naționalã a Medicamentului
soluționeazã cererile de autorizare de punere pe piațã pentru produsele medicamentoase
care reprezintã extensii de linie cu o nouã/noi concentrație/concentrații, pentru produsele
medicamentoase înregistrate în România prin procedura naționalã dupã data de 1 ianuarie 2001
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. M.B. 4.130/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, perioada de timp în care Agenția Naționalã a
Medicamentului soluționeazã cererile de autorizare de
punere pe piațã pentru produsele medicamentoase care
reprezintã extensii de linie cu o nouã/noi concentrație/concentrații, pentru produsele medicamentoase înregistrate în
România prin procedura naționalã dupã data de 1 ianuarie
2001, este de maximum 6 luni de la data intrãrii în contul
Agenției Naționale a Medicamentului a taxei și tarifului de
evaluare și, dacã este cazul, a tarifului pentru controlul de
laborator, dacã documentația este completã.
Art. 2. Ñ Documentația va conține toate datele și toate
materialele necesare prevãzute în Reglementãrile privind
autorizarea de punere pe piațã și supravegherea,

publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 263/2003.
Art. 3. Ñ Propunãtorul va menționa în adresa de
însoțire a cererii de autorizare faptul cã produsul reprezintã
extensie de linie cu o nouã/noi concentrație/concentrații
pentru produsele medicamentoase care se încadreazã în
prevederile art. 1.
Art. 4. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții,
Agenția Naționalã a Medicamentului, precum și persoanele
fizice și juridice interesate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 8 octombrie 2003.
Nr. 922.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 723/16.X.2003
LISTA
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri
speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Județul

Codul unic
de înregistrare

1.

ARATIM Ñ S.R.L.

Arad

1677570

2.

SAGA TRANS Ñ S.R.L.

Bacãu

3.

DANKAR SERVCOM Ñ S.R.L.

Caraș-Severin

7974147

4.

ESPAROM SERV Ñ S.R.L.

Caraș-Severin

6374101

5.

PRIMVAN COMERÞ Ñ S.R.L.

Cluj

9748146

6.

EUROTRANZIT 2000 Ñ S.R.L.

Constanța

10391950

7.

STAFFOIL Ñ S.R.L.

Constanța

14994376

8.

CRISTRANS Ñ S.R.L.

Giurgiu

15759611

9.

ARTEGO Ñ S.A.

Gorj

10.

GEVASCOM Ñ S.R.L.

Vaslui

990480

2157428
15061219

«
RECTIFICÃRI
La Ordinul secretarului de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție nr. 139/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703 din 7 octombrie 2003, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ în titlu, în loc de: ”... Criteriilor specifice Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
persoanelor juridice de drept privat fãrã scop patrimonial,, se va citi: ”... Criteriilor specifice Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție de acordare a statutului de utilitate publicã persoanelor juridice de drept privat
fãrã scop patrimonial,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723/16.X.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

