Anul 171 (XV) Ñ Nr. 724

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.172. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea procedurii de autorizare a zborurilor cu aeronave civile și de stat în
spațiul aerian național...............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.777. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind furajele destinate unor scopuri
nutriționale speciale...................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
778.

1Ð9
796.

10Ð12

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
referitoare la fixarea liniilor directoare pentru
evaluarea unor produse utilizate în nutriția animalelor

12Ð15

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește forma de cooperare între
centrul ”ANIMO,,-gazdã și România .........................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea procedurii de autorizare a zborurilor cu aeronave civile și de stat
în spațiul aerian național
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Orice activitate de zbor în spațiul aerian
național necesitã o autorizare.
(2) Prezenta hotãrâre stabilește procedura de autorizare
a zborurilor aeronavelor civile și de stat în spațiul aerian
național.
(3) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã tuturor persoanelor fizice și juridice care efectueazã operațiuni aeriene
cu aeronave civile și de stat în spațiul aerian național, indiferent de cetãțenia, respectiv de naționalitatea acestor persoane și indiferent de categoria de aeronavã utilizatã.

Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, termenii utilizați au urmãtorul înțeles:
a) operator al aeronavei Ñ persoanã fizicã sau juridicã
care efectueazã operațiuni aeriene cu o aeronavã civilã sau
de stat; în cazul operațiunilor aeriene civile de aviație
generalã, operator al aeronavei este considerat pilotul aflat
la comanda aeronavei; în cazul operațiunilor aeriene civile
de lucru aerian sau de transport aerian public, operator al
aeronavei este consideratã persoana deținãtoare a autorizației sau certificatului de operator aerian care stã la baza
efectuãrii operațiunii respective;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003

b) zone dens populate Ñ zonele cu ansambluri de
clãdiri situate în localitãți, precum și orice terenuri pe care
se adunã un numãr mare de persoane în scop recreațional
sau pentru participarea la diverse manifestații în aer liber;
c) forțã majorã Ñ eveniment imprevizibil și inevitabil
care genereazã imposibilitatea temporarã sau definitivã de
executare a unui zbor în conformitate cu autorizarea
acordatã;
d) rutã ATS publicatã Ñ rutã publicatã în AIP Ñ
România, definitã conform anexei nr. 2 la Convenția privind
aviația civilã internaționalã, semnatã la Chicago la
7 decembrie 1944, și pe care se asigurã servicii de control
al traficului aerian.
(2) Termenii spațiu aerian național și operațiuni aeriene
civile au înțelesul din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997
privind Codul aerian, republicatã.
Art. 3. Ñ (1) Un zbor cu o aeronavã civilã în spațiul
aerian național este autorizat dacã pentru zborul respectiv
s-a solicitat și s-a obținut o aprobare de zbor emisã de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, direct
sau prin organisme tehnice cãrora li se deleagã competențe în acest sens.
(2) Procedura de solicitare și de acordare de cãtre
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului a
aprobãrii de zbor pentru executarea zborurilor cu aeronave
civile în spațiul aerian național este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Fac excepție de la prevederile art. 3
urmãtoarele categorii de zboruri:
a) zborurile interne și internaționale executate cu aeronave civile înmatriculate în România, care nu se încadreazã în categoria zborurilor tehnice;
b) zborurile internaționale executate cu aeronave civile
înmatriculate în alt stat, care tranziteazã spațiul aerian
național fãrã escalã comercialã, care nu transportã trupe,
tehnicã de luptã, armament, muniții, explozivi, materiale
radioactive și alte materiale periculoase sau care nu se
încadreazã în categoria zborurilor tehnice;
c) zborurile interne și internaționale cu aeronave civile
înmatriculate în alt stat, cu aterizare pe și decolare de pe
teritoriul României, încadrate în categoria operațiunilor
aeriene civile de aviație generalã.
(2) Categoriile de zboruri prevãzute la alin. (1) se considerã autorizate dacã pentru acestea s-a depus un plan
de zbor pe o rutã ATS publicatã, iar aeronavele utilizate
sunt asigurate pentru daune produse terților la sol.
(3) Aeronavele utilizate în zborurile prevãzute la alin. (1)
lit. a) și c), precum și aeronavele prevãzute la lit. b), care
efectueazã escale tehnice pe teritoriul României, vor avea
la bord copii legalizate ale documentelor de asigurare pentru daune produse terților la sol, care vor fi prezentate, la
cerere, în cazul efectuãrii unui control la aeronavã de cãtre
autoritãțile competente.
Art. 5. Ñ (1) Fac, de asemenea, excepție de la prevederile art. 3 zborurile interne și internaționale executate cu
aeronave civile înmatriculate sau identificate în România,
operate parțial ori în totalitate în afara rutelor ATS publicate, care se considerã autorizate dacã pentru respectivele
zboruri operatorul aeronavei, direct sau prin intermediar, a
efectuat o planificare confirmatã de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale/Statul Major al Forțelor Aeriene.
(2) În excepția prevãzutã la alin. (1) nu sunt incluse
zborurile tehnice executate cu aeronave civile, pentru care
este necesarã obținerea unei aprobãri de zbor în conformitate cu prevederile art. 3.
Art. 6. Ñ (1) În plus fațã de cerințele prevãzute la
art. 3Ñ5, urmãtoarele categorii de zboruri pot fi efectuate
în spațiul aerian național numai în condițiile obținerii unui

aviz prealabil sau a autorizãrii din partea Ministerului
Apãrãrii Naționale, acordate conform procedurii din anexa nr. 2:
a) zborurile pentru transportul trupelor, tehnicii de luptã,
armamentului, munițiilor, explozivilor, materialelor radioactive
și al altor materiale periculoase, executate cu aeronave
civile înmatriculate în alt stat;
b) zborurile specifice activitãților de filmare, de fotografiere aerianã sau determinãri topogeodezice, executate cu
aeronave civile înmatriculate în România ori în alt stat;
c) zborurile deasupra municipiului București la înãlțimi
mai mici de 3.000 m, executate cu aeronave civile înmatriculate în România sau în alt stat, cu excepția zborurilor
executate în limita zonei de aerodrom (CTR) Bãneasa și a
zborurilor de îndepãrtare dupã decolare și de apropiere
pentru aterizare pe Aeroportul Internațional București Ñ
Bãneasa, care urmeazã sã fie efectuate sau au fost efectuate pe rute ATS publicate.
(2) Zborurile cu aeronave civile în zona de frontierã pot
fi executate numai dupã informarea corespunzãtoare a
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã, conform
legislației în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Zborurile cu aeronave de stat în spațiul
aerian național se considerã autorizate, dacã:
a) pentru aeronavele de stat românești Ñ a fost depus
un plan de zbor sau s-a efectuat o planificare de zbor la
Ministerul Apãrãrii Naționale;
b) pentru aeronavele de stat strãine Ñ a fost obținutã o
autorizare de survol din partea Ministerului Apãrãrii
Naționale.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. a) zborurile cu aeronave de stat românești pentru transportul trupelor, tehnicii de luptã, armamentului, munițiilor, explozivilor,
materialelor radioactive și al altor materiale periculoase,
zborurile specifice activitãților de filmare, de fotografiere
aerianã sau determinãri topogeodezice, precum și zborurile
deasupra municipiului București la înãlțimi mai mici de
3.000 m, care pot fi executate numai în condițiile obținerii
unei autorizãri de survol din partea Ministerului Apãrãrii
Naționale.
(3) Procedura de solicitare și de acordare de cãtre
Ministerul Apãrãrii Naționale a autorizãrilor de survol/avizelor prealabile pentru efectuarea zborurilor cu aeronave
civile sau de stat în spațiul aerian național este prevãzutã
în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ (1) Planificãrile prevãzute la art. 5 alin. (1) și
la art. 7 alin. (1) lit. a) se comunicã de cãtre operatorul
aeronavei, direct sau prin intermediar, Ministerului Apãrãrii
Naționale/Statul Major al Forțelor Aeriene, în fiecare zi
pânã la ora 20,00, pentru zborurile din ziua urmãtoare.
(2) În cazuri neprevãzute comunicarea planificãrii se
poate face cu cel puțin o orã înainte de ora prevãzutã
pentru decolare sau de intrare în spațiul aerian național,
dacã decolarea se face de pe un aerodrom situat în
alt stat.
(3) Pentru zborurile din categoriile urgențe medicale,
intervenții în zone calamitate și operațiuni de cãutaresalvare se admite comunicarea planificãrii imediat dupã
decolare (în maximum 5 minute).
(4) Comunicarea planificãrilor de zbor va cuprinde tipul
aeronavei (numãrul și tipul aeronavelor în cazul zborului în
formație), scopul zborului, traiectul sau zona de zbor, nivelul (înãlțimea) de zbor, ora decolãrii și a aterizãrii (ora primei decolãri și a ultimei aterizãri în cazul zborurilor în
zonã).
(5) Zborurile planificate nu vor putea fi executate decât
dupã primirea confirmãrii din partea Ministerului Apãrãrii
Naționale/Statul Major al Forțelor Aeriene. În cazul în care,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003
o datã cu confirmarea, se comunicã eventuale modificãri
aduse unor elemente tehnice de execuție, zborurile vor fi
executate potrivit comunicãrii.
(6) Confirmarea prevãzutã la alin. (5) va fi datã cu cel
puțin 45 de minute înainte de ora prevãzutã pentru decolare.
(7) Modificarea planificãrilor de zbor va putea fi fãcutã
de cãtre operatorul aeronavei numai cu acordul Ministerului
Apãrãrii Naționale/Statul Major al Forțelor Aeriene.
Art. 9. Ñ (1) Aeronavele civile care executã zboruri
internaționale spre/dinspre România sunt obligate sã efectueze prima aterizare pe teritoriul României și ultima
decolare de pe teritoriul României numai pe aerodromuri
deschise traficului internațional, autorizate conform reglementãrilor în vigoare.
(2) Dacã, din cauze de forțã majorã sau din alte motive
întemeiate, aterizarea și decolarea prevãzute la alin. (1) nu
pot fi executate pe unul dintre aerodromurile deschise traficului internațional, controlul pentru trecerea frontierei se
efectueazã la locul de aterizare sau de decolare, conform
prevederilor legale.
(3) Aeronavele civile care efectueazã zboruri interne
sunt obligate sã decoleze și sã aterizeze numai pe aerodromuri autorizate conform reglementãrilor în vigoare, cu
respectarea restricțiilor și limitãrilor tehnice și operaționale
ale aeronavelor, stabilite potrivit reglementãrilor aplicabile.
(4) Lista aerodromurilor autorizate se publicã de cãtre
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,
în Publicația de informare aeronauticã a României (AIP Ñ
România).
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (3), aeronavele
civile care executã zboruri interne, încadrate în categoria
operațiunilor aeriene civile de lucru aerian sau aviație
generalã, pot ateriza pe și, respectiv, pot decola de pe
terenuri, altele decât aerodromurile autorizate, care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt stabilite cu avizul organului administrației publice
locale pe a cãrui razã se aflã terenul respectiv;
b) satisfac cerințele minime stabilite de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru astfel de
terenuri, prin reglementãri specifice.
(6) Cererea pentru obținerea avizului prevãzut la
alin. (5) lit. a) se adreseazã organului administrației publice
locale al localitãții pe a cãrei razã se gãsește terenul respectiv, de cãtre operatorul aeronavei, cu cel puțin 7 zile
înainte de data prevãzutã pentru începerea activitãții de
zbor. Cererea va conține informații privind terenul ales pentru operare, tipul aeronavei, înãlțimea de zbor, zilele și
intervalul orar de operare, precum și o declarație de asumare de cãtre operatorul aeronavei a responsabilitãții pentru eventualele daune cauzate ca urmare a activitãții de
zbor.
(7) În cazul în care operatorul aeronavei solicitã
desfãșurarea de operațiuni aeriene civile pe terenuri amplasate la mai puțin de 500 de metri de obiective ale organelor de stat cu atribuții referitoare la siguranța naționalã, la
acordarea avizului prevãzut la alin. (5) lit. a), organul
administrației publice locale are obligația de a solicita acordul conducãtorului obiectivului respectiv.
(8) Organele administrației publice locale informeazã
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,
cu privire la amplasamentul terenurilor stabilite conform
alin. (5) și perioada pentru care a fost acordat avizul în
scopul utilizãrii acestora pentru activitãți de zbor, în termen
de 48 de ore de la acordarea avizului.
(9) Rãspunderea pentru desfãșurarea activitãții de
zbor pe terenurile prevãzute la alin. (5), cu respectarea

3

reglementãrilor aeronautice în vigoare privind siguranța,
precum și rãspunderea în cazul producerii de daune ca
urmare a activitãții de zbor desfãșurate pe astfel de terenuri revin în totalitate operatorului aeronavei.
Art. 10. Ñ Pot ateriza pe și, respectiv, pot decola de
pe alte terenuri decât cele prevãzute la art. 9, cu respectarea procedurilor aplicabile în astfel de situații:
a) aeronavele civile aflate în situații de forțã majorã;
b) aeronavele civile nepropulsate de un organ motor;
c) aeronavele civile care executã zboruri din categoriile
urgențe medicale, intervenții în zone calamitate și
operațiuni de cãutare-salvare;
d) aeronavele civile care aterizeazã din dispoziția
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului sau
a Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 11. Ñ Aprobãrile de zbor, autorizãrile de survol și
avizele prevãzute în prezenta hotãrâre pot fi acordate, iar
planificarea poate fi efectuatã pentru fiecare zbor, pentru o
serie de zboruri sau pentru perioade determinate de timp.
Art. 12. Ñ (1) Operatorul unei aeronave care
intenționeazã sã execute un zbor în spațiul aerian național
este obligat ca înainte de începerea acestuia sã se informeze cu privire la cerințele, limitãrile și restricțiile aplicabile
zborului respectiv, prevãzute în Publicația de informare
aeronauticã a României (AIP Ñ România), în circularele de
informare aeronauticã și în avizele pentru navigatori
(NOTAM), și este direct rãspunzãtor de respectarea
acestora.
(2) Operatorul aeronavei este obligat sã respecte cu
strictețe ruta/traiectul sau zona de zbor pentru care a primit
aprobare de zbor, autorizare de survol ori aviz sau pentru
care și-a fãcut planificarea, conform prevederilor prezentei
hotãrâri, precum și condiționãrile, restricțiile sau limitãrile
care i-au fost impuse la acordarea aprobãrii de zbor, autorizãrii de survol sau avizului respectiv ori la confimarea
planificãrii.
Art. 13. Ñ (1) Zborurile deasupra zonelor dens populate sunt interzise:
a) aeronavelor civile monomotor, la înãlțimi mai mici de
300 de metri;
b) aeronavelor civile care, conform legislației și reglementãrilor în vigoare, sunt exceptate de la obligativitatea
deținerii unui certificat de navigabilitate.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. a) zborurile din categoriile urgențe medicale, intervenții în zone
calamitate și operațiuni de cãutare-salvare.
Art. 14. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu exonereazã
operatorul unei aeronave care a obținut o aprobare de
zbor, autorizare de survol sau aviz ori care a efectuat planificarea zborului de obligația de a respecta și a îndeplini
condițiile impuse prin alte reglementãri naționale în vigoare,
aplicabile zborului respectiv.
Art. 15. Ñ Aeronavelor civile înmatriculate în alt stat,
pentru care statul de înmatriculare a transferat statului
român anumite obligații și funcții, conform art. 83 bis din
Convenția privind aviația civilã internaționalã, semnatã la
Chicago la 7 decembrie 1944, la care România a aderat
prin Decretul nr. 194 din 24 aprilie 1965, și care sunt
incluse în certificatul sau în autorizația unui operator aerian
român, li se va aplica aceeași procedurã de autorizare ca
și aeronavelor înmatriculate în România.
Art. 16. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) executarea unui zbor în spațiul aerian național, parțial
sau în totalitate în afara rutelor ATS publicate, cu o
aeronavã civilã înmatriculatã în România, fãrã efectuarea
planificãrii conform prevederilor art. 8;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003

b) executarea unui zbor în spațiul aerian național, în
afara rutelor ATS publicate, cu o aeronavã civilã înmatriculatã în alt stat, fãrã deținerea unei aprobãri de zbor
acordate conform prevederilor art. 3;
c) aterizarea unei aeronave civile pe alt aerodrom sau
teren decât cele stabilite la art. 9, cu excepția cazurilor
prevãzute la art. 10;
d) executarea unui zbor în spațiul aerian național cu o
aeronavã civilã motorizatã, pentru care nu s-a încheiat un
contract de asigurare pentru pagube produse terților la sol,
în condițiile stabilite de legislația și de reglementãrile în
vigoare;
e) executarea zborurilor de cãtre aeronavele civile în
spațiul aerian național cu încãlcarea prevederilor art. 12
alin. (2), cu excepția cazurilor în care încãlcarea s-a datorat unor cauze de forțã majorã sau a avut loc la solicitarea
unitãților de trafic aerian;
f) executarea zborurilor în spațiul aerian național cu
încãlcarea prevederilor art. 13, cu excepția cazurilor în care
încãlcarea s-a datorat unor cauze de forțã majorã.
Art. 17. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 16 lit. a),
b), e) și f) se sancționeazã cu amendã de la 75.000.000 lei

la 100.000.000 lei, iar cele prevãzute la art. 16 lit. c) și d),
cu amendã de la 30.000.000 lei la 60.000.000 lei.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã operatorului aeronavei.
(3) Constatarea faptelor contravenționale și aplicarea
amenzilor se fac, cu respectarea dispozițiilor legale, de
cãtre persoanele desemnate de Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
Art. 18. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 16 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 19. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 20. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
art. 16Ñ35 și art. 70Ñ78 din Hotãrârea Consiliului de
Miniștri nr. 793/1974 privind aprobarea Regimului de zbor
în spațiul aerian al României, publicatã în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 98 din 11 iulie 1974, cu modificãrile ulterioare,
se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.172.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA
de solicitare și de acordare de cãtre Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului a aprobãrii de zbor pentru
executarea zborurilor cu aeronave civile în spațiul aerian național
A. Zboruri încadrate în categoria operațiuni de transport aerian public, efectuate prin curse regulate, executate
cu aeronave civile înmatriculate în alt stat, pe rute ATS
publicate având punctul de origine și/sau de destinație pe
teritoriul României
Art. 1. Ñ Aprobarea de zbor pentru executarea zborurilor
prevãzute la lit. A se acordã de cãtre Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, denumit în continuare MTCT, în urma constatãrii îndeplinirii de cãtre operatorul aeronavelor respective a cerințelor conținute în
acordurile aeriene bilaterale sau multilaterale încheiate de
statul român.
Art. 2. Ñ (1) Cererea pentru obținerea aprobãrii de zbor
prevãzute la art. 1 se transmite la MTCT, la termenul
prevãzut în acordul aerian în baza cãruia operatorul aeronavei a fost desemnat sã efectueze curse aeriene regulate
spre/dinspre România, și va conține toate informațiile
menționate în respectivul acord, inclusiv date privind programul de zbor și aeronavele care urmeazã sã fie utilizate.
(2) Cererea va fi însoțitã de copii de pe certificatul de
operator aerian (AOC) și de pe licența de transport (dupã

caz), deținute de operatorul respectiv, precum și de pe
contractele de asigurare încheiate pentru aeronavele care
urmeazã sã fie utilizate.
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care operatorul aeronavei provine dintr-un stat care nu a încheiat un acord aerian cu
România, cererea pentru acordarea aprobãrii de zbor se
transmite la MTCT cu cel puțin 60 de zile înainte de data
prevãzutã pentru începerea operãrii.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) va cuprinde cel puțin
urmãtoarele informații și documente: certificatul de operator
aerian și anexele la acesta, licența de transport (dupã caz),
tipul aeronavelor și însemnele de înmatriculare ale acestora, certificatele acustice ale aeronavelor, copia certificatului de asigurare pentru aeronavã, pasageri, bagaje și terți,
programul de operare.
Art. 4. Ñ Înainte de solicitarea aprobãrii de zbor, operatorul aeronavei are obligația de a solicita și a obține de la
aeroporturile implicate sloturile de aterizare/decolare.
Art. 5. Ñ Aprobãrile de zbor acordate operatorilor aeronavelor civile înmatriculate în alt stat pentru efectuarea
curselor aeriene regulate pe rute având punctul de origine

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003
și/sau de destinație pe teritoriul României vor fi comunicate
de MTCT aeroporturilor implicate, Regiei Autonome
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,, denumitã în continuare A.A.C.R., și Regiei Autonome ”Administrația Românã
a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA.
Art. 6. Ñ Dupã obținerea aprobãrii de zbor din partea
MTCT, operatorul aeronavei înmatriculate în alt stat va
depune planul de zbor în formatul, conținutul și condițiile
prevãzute de standardele internaționale aplicabile.
Art. 7. Ñ (1) Orice modificare survenitã în graficul de
operare a curselor regulate, dupã obținerea aprobãrii de
zbor, respectiv introducerea unor zboruri adiționale, schimbarea justificatã a tipului de avion, schimbarea rutei sau
timpilor de zbor, anularea unor zboruri, va fi notificatã de
operatorul aeronavei la A.A.C.R. cu cel puțin douã zile
înainte de data prevãzutã pentru introducerea modificãrii.
(2) Aprobarea va fi consideratã ca fiind acordatã dacã
nu se primește nici un rãspuns din partea A.A.C.R. cu
24 de ore înainte de ora prevãzutã pentru începerea zborului. Orice aprobare acordatã se comunicã MTCT, aeroporturilor implicate și Regiei Autonome ”Administrația
Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA de
cãtre A.A.C.R.
B. Zboruri încadrate în categoria operațiuni de transport aerian public, efectuate prin curse neregulate, executate cu aeronave civile înmatriculate în alt stat, pe rute
ATS publicate având punctul de origine și/sau de destinație pe teritoriul României, precum și zboruri încadrate
în categoria operațiuni de lucru aerian executate cu aeronave înmatriculate în alt stat în spațiul aerian al României,
pe rute ATS publicate
Art. 8. Ñ (1) Aprobarea de zbor pentru executarea zborurilor prevãzute la lit. B se acordã în numele MTCT de
cãtre A.A.C.R., cu respectarea prevederilor acordurilor
internaționale la care statul român este parte.
(2) Dreptul de a executa zboruri încadrate în categoria
operațiuni de transport aerian public, efectuate prin curse
neregulate spre/dinspre România, este în mod normal acordat operatorilor aeronavelor din cele douã țãri interesate,
respectiv țara de origine și de destinație a traficului.
Operatorii din state terțe pot primi aprobarea sã efectueze
astfel de zboruri în mãsura în care nici un operator român,
autorizat corespunzãtor, nu poate sã furnizeze capacitatea
solicitatã, iar autoritatea aeronauticã a respectivului stat terț
confirmã acordarea de drepturi de trafic similare pentru
operatorii români, pe bazã de reciprocitate.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care acordurile internaționale
la care statul român este parte nu prevãd altfel, cererea
pentru obținerea aprobãrii de zbor prevãzute la art. 8
alin. (1) se transmite la A.A.C.R., dupã cum urmeazã:
a) în cazul unei serii de cel mult 3 zboruri într-un interval de 14 zile, cu cel puțin douã zile lucrãtoare înainte de
data primului zbor;
b) în cazul seriilor de 4 sau mai multe zboruri într-un
interval de 14 zile, cu cel puțin 7 zile lucrãtoare înainte de
data primului zbor.
(2) Cererea trebuie sã conținã toate informațiile și documentele specificate în formularul-tip prevãzut în anexa la
prezenta procedurã.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
zborurilor din categoria urgențe medicale, operațiuni de
cãutare-salvare sau intervenții în zone calamitate, cererea
pentru obținerea aprobãrii de zbor se poate transmite cu
cel puțin 30 de minute înainte de decolarea aeronavei.

5

Art. 10. Ñ Înainte de solicitarea aprobãrii de zbor, operatorul aeronavei are obligația de a solicita și a obține de
la aeroporturile implicate sloturile de aterizare/decolare.
Art. 11. Ñ Aprobãrile de zbor acordate operatorilor
aeronavelor înmatriculate în alt stat pentru executarea zborurilor încadrate în categoria operațiunilor de transport
aerian public efectuate prin curse neregulate sau de lucru
aerian, în spațiul aerian național, pe rute ATS publicate,
vor fi comunicate de A.A.C.R. aeroporturilor implicate și
Regiei Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de
Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA.
Art. 12. Ñ Dupã obținerea aprobãrii de zbor, operatorul
aeronavei va depune planul de zbor în formatul, conținutul
și condițiile prevãzute de standardele internaționale aplicabile.
Art. 13. Ñ (1) Orice modificare survenitã în graficul de
operare a zborurilor, dupã obținerea aprobãrii de zbor, respectiv introducerea unor zboruri adiționale, schimbarea justificatã a tipului de avion, schimbarea rutei sau timpilor de
zbor, anularea unor zboruri, va fi notificatã la A.A.C.R. de
operatorul aeronavei cu cel puțin douã zile înainte de data
prevãzutã pentru introducerea modificãrii.
(2) Aprobarea va fi consideratã ca fiind acordatã dacã
nu se primește nici un rãspuns din partea A.A.C.R. cu
24 de ore înainte de ora prevãzutã pentru începerea zborului.
Orice aprobare acordatã se comunicã de cãtre A.A.C.R.
aeroporturilor implicate și Regiei Autonome ”Administrația
Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA.
C. Zboruri tehnice ale aeronavelor civile
Art. 14. Ñ (1) Zborul tehnic cu o aeronavã civilã înmatriculatã sau identificatã în România poate fi efectuat în
spațiul aerian național doar în condițiile în care pentru respectivul zbor a fost emisã o aprobare de zbor de cãtre
organismul tehnic cãruia i s-a delegat competențã de cãtre
MTCT, prin reglementãri specifice, în domeniul certificãrii
tehnice sau al autorizãrii aeronavei respective.
(2) Cererea pentru obținerea aprobãrii de zbor se
transmite la organismul tehnic prevãzut la alin. (1) cu cel
puțin 24 de ore înainte de începerea zborului.
(3) În cazul zborurilor tehnice cu aeronave civile înmatriculate în alt stat, cererea pentru obținerea aprobãrii de
zbor se transmite la A.A.C.R. cu 24 de ore înainte de
începerea zborului și va avea anexatã autorizația care sã
ateste navigabilitatea aeronavei, emisã de autoritatea competentã a statului de înmatriculare a aeronavei.
(4) Ministerul Apãrãrii Naționale, denumit în continuare
M.Ap.N., va fi informat, în regim de prioritate, cu privire la
orice aprobare de zbor acordatã pentru efectuarea zborurilor tehnice cu aeronave civile în afara rutelor ATS publicate.
D. Zboruri în spațiul aerian național cu aeronave civile
înmatriculate în alt stat, care transportã trupe, tehnicã de
luptã, armament, muniție, explozivi, materiale radioactive
și alte materiale periculoase, executate cu sau fãrã aterizare pe teritoriul României
Art. 15. Ñ (1) Zborurile prevãzute la lit. D pot fi executate numai dupã obținerea unei aprobãri de zbor din partea
MTCT. Aceste categorii de zboruri necesitã și obținerea
unui aviz din partea M.Ap.N.
(2) Cererea pentru obținerea aprobãrii de zbor și a avizului, prevãzute la alin. (1), se transmite la A.A.C.R. cu cel
puțin 10 zile lucrãtoare înainte de data zborului și va trebui
sã conținã toate informațiile și documentele specificate în
formularul-tip prevãzut în anexa la prezenta procedurã.
(3) În cazul transportului de materiale periculoase, cererea va conține și informații referitoare la natura încãrcãturii,
conform ediției curente a documentului Doc 9284 al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003

Organizației pentru Aviația Civilã Internaționalã. De asemenea,
operatorul aeronavei va transmite și o copie a certificatului
emis de autoritatea competentã a statului de proveniențã,
care sã ateste dreptul operatorului de a transporta materiale periculoase.
(4) În cazul transportului de materiale radioactive, operatorul aeronavei va transmite la A.A.C.R. și o copie de pe
autorizația emisã de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare.
E. Zboruri în spațiul aerian național cu aeronave civile
înmatriculate în alt stat, executate parțial sau în totalitate
în afara rutelor ATS publicate
Art. 16. Ñ Aprobarea de zbor pentru executarea zborurilor prevãzute la lit. E se acordã de cãtre A.A.C.R., cu
respectarea prevederilor acordurilor internaționale la care
statul român este parte.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care acordurile internaționale
la care statul român este parte nu prevãd altfel, cererea
pentru obținerea aprobãrii se transmite la A.A.C.R. de cãtre
operatorul aeronavei, direct sau prin intermediar, cu cel
puțin douã zile lucrãtoare înainte de data propusã pentru
începerea activitãții de zbor în spațiul aerian național.
Cererea pentru obținerea aprobãrii în cazul zborurilor din
categoria urgențe medicale, operațiuni de cãutare-salvare și
intervenții în zone calamitate se poate adresa cu cel puțin
30 de minute înainte de decolare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), urmãtoarele
categorii de zboruri necesitã un aviz prealabil din partea
M.Ap.N., iar cererea pentru obținerea aprobãrii de zbor și a
avizului M.Ap.N. se depune la A.A.C.R. la termenele și cu
respectarea procedurii prevãzute în anexa nr. 2 la
hotãrâre:
Ñ zborurile specifice activitãților de filmare, de fotografiere
aerianã sau determinãri topogeodezice;
Ñ zborurile deasupra municipiului București, la înãlțimi
mai mici de 3.000 m.

(3) Cererea prevãzutã la alin. (1) și (2) va cuprinde:
a) numele, adresa (inclusiv telefon, fax sau e-mail) unde
poate fi contactat operatorul aeronavei;
b) tipul, naționalitatea și însemnele de înmatriculare ale
aeronavei care urmeazã sã fie utilizatã, precum și copia
documentului de navigabilitate deținut de aceasta;
c) indicativul de apel radio, precum și echipamentele și
semnalele de identificare de la bord;
d) detalii cu privire la scopul zborului, inclusiv datele de
operare, locul/zona de operare sau ruta, înãlțimea de zbor,
intervalul de operare, punctele de intrare/ieșire în/din spațiul
aerian al României (dacã este cazul), aerodromul autorizat
sau terenul de decolare/aterizare;
e) copia avizului din partea organului administrației
publice locale, în cazul în care activitatea de zbor se
desfãșoarã pe alte terenuri decât aerodromurile autorizate;
f) copie de pe certificatul de asigurare pentru pasageri
și daune produse terților, încheiat cu respectarea prevederilor legale.
(4) A.A.C.R. poate solicita și prezentarea altor documente pe care le considerã relevante pentru acordarea
aprobãrii.
(5) Cererea privind acordarea aprobãrii de zbor va fi
luatã în considerare numai dupã primirea tuturor
informațiilor și documentelor prevãzute la alin. (3).
Art. 18. Ñ Dupã primirea aprobãrii de zbor, operatorul
aeronavei are obligația de a transmite o copie a acesteia
aerodromurilor de origine și/sau de destinație, dupã caz.
Art. 19. Ñ (1) A.A.C.R. informeazã M.Ap.N., în regim
de prioritate, cu privire la orice aprobare acordatã pentru
efectuarea zborurilor cu aeronave civile înmatriculate în alt
stat, în afara rutelor ATS publicate.
(2) În termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri, A.A.C.R. și M.Ap.N. vor stabili o procedurã
pentru transmiterea operativã a informațiilor prevãzute la
alin. (1), precum și a celor referitoare la planificãrile confirmate de M.Ap.N. pentru zborurile executate în spațiul
aerian național, în afara rutelor ATS publicate, cu aeronave
civile înmatriculate în România.
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA
de solicitare și de acordare de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale a autorizãrilor de survol/avizelor prealabile
pentru efectuarea zborurilor cu aeronave civile sau de stat în spațiul aerian național
I. Procedura generalã
Art. 1. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, denumit în continuare M.Ap.N., prin Secția survol, relații și reglementãri
aeronautice, acordã autorizarea de survol pentru efectuarea
urmãtoarelor tipuri de activitãți aeronautice în spațiul aerian
național:
a) survolul municipiului București sub înãlțimea de
3.000 m de cãtre aeronave de stat sau civile înmatriculate
în România ori în alt stat;
b) survolul teritoriului României de cãtre aeronave de
stat înmatriculate în România sau în alt stat, cu sau fãrã
aterizare pe aeroporturi din România, și care transportã
trupe, armament, muniții, explozivi, materiale radioactive și
alte materiale periculoase;
c) survolul teritoriului României de cãtre aeronave de
stat înmatriculate în alt stat, cu sau fãrã aterizare pe aeroporturi din România, și fãrã transport de trupe, armament,
muniții, explozivi, materiale radioactive și alte materiale periculoase;

d) zboruri de fotografiere aerianã, filmãri aeriene, determinãri topogeodezice, executate cu aeronave de stat înmatriculate în România sau în alt stat;
e) zboruri executate cu aeronave de stat sau civile
înmatriculate în alt stat, care aterizeazã/decoleazã pe/de pe
aerodromuri militare.
Art. 2. Ñ M.Ap.N., prin Secția survol, relații și reglementãri aeronautice, acordã avizul prealabil pentru efectuarea urmãtoarelor tipuri de activitãți aeronautice în spațiul
aerian național:
a) survolul teritoriului României de cãtre aeronave civile
înmatriculate în alt stat, cu sau fãrã aterizare pe aeroporturi
din România, și care transportã trupe, armament, muniții,
explozivi, materiale radioactive și alte materiale periculoase;
b) zboruri de fotografiere aerianã, filmãri aeriene, determinãri topogeodezice, executate cu aeronave civile înmatriculate în România sau în alt stat.
Art. 3. Ñ M.Ap.N., prin Secția survol, relații și reglementãri aeronautice, obține autorizãri de survol ale altor
state pentru aeronavele de stat înmatriculate în România,
care executã misiuni internaționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003
Art. 4. Ñ (1) Cererile pentru acordarea autorizãrii de
survol prevãzute la art. 1 se adreseazã în urmãtoarele
termene:
a) 7 zile lucrãtoare înainte de data estimatã de decolare, pentru survolul municipiului București sub înãlțimea de
3.000 m de cãtre aeronavele de stat sau civile înmatriculate în România sau în alt stat, care nu executã misiuni
de urgențã;
b) 10 zile lucrãtoare înainte de data estimatã de decolare, pentru survolul teritoriului României de cãtre aeronave
de stat înmatriculate în România sau în alt stat, cu sau
fãrã aterizare pe aeroporturi din România, și care transportã trupe, armament, muniții, explozivi, materiale radioactive și alte materiale periculoase;
c) 3 zile lucrãtoare înainte de data estimatã de decolare, pentru survolul teritoriului României de cãtre aeronave
de stat înmatriculate în alt stat, fãrã aterizare pe aeroporturi din România și fãrã transport de trupe, armament,
muniții, explozivi, materiale radioactive și alte materiale
periculoase;
d) 5 zile lucrãtoare înainte de data estimatã de decolare, pentru survolul teritoriului României de cãtre aeronave
de stat înmatriculate în alt stat, cu aterizare pe aeroporturi
din România și fãrã transport de trupe, armament, muniții,
explozivi, materiale radioactive și alte materiale periculoase;
la acest termen de adresare se adaugã douã zile
lucrãtoare pentru solicitãrile de acces pe platformele de
parcare militare ale bazelor aeriene;
e) 10 zile lucrãtoare înainte de data estimatã de decolare, pentru zboruri de fotografiere aerianã, filmãri aeriene,
determinãri topogeodezice, executate cu aeronave de stat
înmatriculate în România sau în alt stat; cererea va fi
însoțitã de avizele prevãzute de actele normative în
vigoare;
f) douã ore înainte de ora de decolare, pentru survolul
teritoriului României de cãtre aeronave de stat înmatriculate
în alt stat, care executã misiuni din categoria urgențe
medicale, intervenții în zone calamitate sau operațiuni de
cãutare și salvare.
(2) Cererile pentru obținerea avizului prevãzut la art. 2
se adreseazã la termenele urmãtoare:
a) 10 zile lucrãtoare înainte de data estimatã de decolare, pentru survolul teritoriului României de cãtre aeronave
civile înmatriculate în alt stat, cu sau fãrã aterizare pe
aeroporturi din România, și care transportã trupe, armament, muniții, explozivi, materiale radioactive și alte materiale
periculoase;
b) 10 zile lucrãtoare înainte de data estimatã de decolare, pentru zboruri de fotografiere aerianã, filmãri aeriene,
determinãri topogeodezice, executate cu aeronave civile
înmatriculate în România sau în alt stat; cererea va fi
însoțitã de avizele prevãzute de actele normative în
vigoare.
(3) Cererile pentru obținerea avizului M.Ap.N. în vederea executãrii zborurilor prevãzute la art. 2 cu aeronave
înmatriculate în alt stat se adreseazã prin A.A.C.R.
(4) Cererile de obținere a autorizãrilor de survol pentru
aeronave de stat înmatriculate în România, care urmeazã
sã execute zboruri internaționale, se înainteazã cãtre
M.Ap.N. Ñ Secția survol, relații și reglementãri aeronautice
în termenele stabilite de fiecare stat survolat. M.Ap.N.
înainteazã solicitãrile de survol pe cale diplomaticã, prin
intermediul Ministerului Afacerilor Externe.
II. Excepții de la procedura generalã
Art. 5. Ñ (1) Prin excepție de la prevederile art. 1
lit. a), survolul municipiului București sub înãlțimea de
3.000 m de cãtre aeronavele civile sau de stat, înmatriculate în România ori în alt stat, care executã misiuni din

7

categoria urgențe medicale, cu aterizare pe platformele de
aterizare ale instituțiilor medicale, se poate executa numai
în baza informãrii, cu cel puțin 30 de minute înainte de
decolare, a M.Ap.N. Ñ Secția survol, relații și reglementãri
aeronautice cu privire la tipul de aeronavã, indicativul radio,
traiectul de zbor, ora estimatã de aterizare și locul aterizãrii, conform planului de zbor depus și autorizat la
M.Ap.N. Ñ Secția survol, relații și reglementãri aeronautice;
aceastã excepție este valabilã numai pentru operatorii
aerieni civili autorizați sã execute serviciul de ambulanțã
aerianã în România și pentru aeronavele de stat desemnate sã execute acest tip de misiuni.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 1 lit. a), zborurile
executate în limita zonei de aerodrom (CTR) Bãneasa, precum și pe rutele standard de apropiere în vederea aterizãrii sau de îndepãrtare dupã decolare (STAR/SID) nu
necesitã autorizarea de survol sau, dupã caz, avizul prealabil al M.Ap.N. și se executã în condițiile stipulate în
Publicația de informare aeronauticã a României (AIP Ñ
România), în circularele de informare aeronauticã și în avizele pentru navigatori (NOTAM).
(3) Prin excepție de la prevederile art. 1 lit. c), se considerã autorizare de survol acceptarea de cãtre M.Ap.N. a
planului de zbor depus pentru aeronavele militare ale statelor semnatare ale unor acorduri încheiate în acest sens
cu statul român.
(4) Procedura instituitã la alin. (3) intrã în vigoare dupã
extinderea echipamentelor SITCEN la M.Ap.N.
III. Dispoziții finale
Art. 6. Ñ (1) Operatorii aeronavelor sau intermediarii
acestora vor înainta cãtre Secția survol, relații și reglementãri aeronautice din cadrul M.Ap.N., concomitent cu
cererea de acordare a autorizãrii de survol sau, dupã caz,
a avizului prealabil, copiile avizelor necesare executãrii
misiunii ori, dupã caz, copiile documentelor aprobatorii de
executare a activitãților respective.
(2) Cererile pentru acordarea autorizãrii de survol sau,
dupã caz, a avizului prealabil, adresate M.Ap.N. Ñ Secția
survol, relații și reglementãri aeronautice de cãtre operatorii
aeronavelor, direct ori prin intermediar, implicã în ambele
cazuri rãspunderea cu privire la corectitudinea informațiilor
cuprinse în cereri.
(3) Operatorii aeronavelor de stat vor întocmi cererile
pentru obținerea autorizãrii de survol în conformitate cu formularul-tip prezentat în anexa la prezenta procedurã. În
cazul zborurilor cu aeronave de stat strãine, cererile se vor
transmite pe canal diplomatic.
(4) Orice modificare survenitã în graficul de operare a
zborurilor aeronavelor de stat strãine care nu executã misiuni de urgențã, dupã obținerea aprobãrii, respectiv introducerea unor zboruri adiționale, schimbarea justificatã a
tipului de avion, schimbarea rutei sau timpilor de zbor,
anularea unor zboruri, va fi notificatã la M.Ap.N. Ñ Secția
survol, relații și reglementãri aeronautice cu cel puțin 48 de
ore înainte de data de operare.
Art. 7. Ñ Secția survol, relații și reglementãri aeronautice din cadrul M.Ap.N. transmite solicitanților autorizarea
acordatã și informeazã instituțiile cu atribuții în organizarea,
conducerea și controlul activitãților aeronautice în spațiul
aerian al României.
Art. 8. Ñ În cazul zborurilor cu aeronave de stat
strãine, solicitãrile de scutire de la plata tarifelor de
navigație terminalã și aeroportuare, în condițiile legii, se
adreseazã Secției survol, relații și reglementãri aeronautice
din cadrul M.Ap.N., care va întreprinde demersurile necesare în acest sens.
Art. 9. Ñ Activitatea de procesare și de emitere a autorizãrilor de survol se asimileazã activitãților aeronautice de
prestare de servicii de trafic aerian, cu toate obligațiile și
drepturile ce decurg din aceasta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003
ANEXÃ*)
la anexa nr. 1

*) Anexa la anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003

9
ANEXÃ*)
la anexa nr. 2

*) Anexa la anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind furajele
destinate unor scopuri nutriționale speciale
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.695 din 9 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
furajele destinate unor scopuri nutriționale speciale,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de

profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 7 octombrie 2003.
Nr. 777.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind furajele destinate unor scopuri nutriționale speciale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã se
referã la furajele destinate pentru scopuri nutriționale
speciale.
(2) Furajele destinate pentru scopuri nutriționale speciale
pot fi comercializate numai dacã acestea:
a) îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 3;
b) sunt etichetate în conformitate cu prevederile art. 5;
c) utilizãrile destinate acestora sunt incluse în lista întocmitã în conformitate cu prevederile art. 6 și sunt conforme
cu celelalte prevederi stabilite de aceastã listã.
Art. 2. Ñ Urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) furaje Ñ diferite produse de origine vegetalã sau animalã, în starea lor naturalã, proaspete sau conservate, produse derivate din prelucrarea industrialã a acestora, precum
și substanțele organice ori anorganice, conținând sau nu
aditivi, care sunt destinate hrãnirii animalelor;
b) furaje combinate Ñ amestecuri de materii furajere
conținând sau nu aditivi, care sunt destinate hrãnirii animalelor ca furaje complete ori complementare;
c) furaje destinate pentru scopuri nutriționale speciale Ñ
furaje combinate care, datoritã compoziției lor specifice sau
metodei de fabricație, pot fi deosebite cu claritate atât de
furajele obișnuite, cât și de produsele definite de Norma

sanitarã veterinarã privind condițiile pentru prepararea,
comercializarea și folosirea furajelor medicamentate pe teritoriul României și sunt prezentate ca fiind destinate sã
întruneascã cerințe nutriționale specifice;
d) scopuri nutriționale specifice Ñ scopul de asigurare a
necesitãților nutriționale specifice ale unor animale de companie sau efective de animale de producție, al cãror proces
de asimilare, absorbție sau metabolism ar putea fi temporar
afectat ori este afectat temporar sau ireversibil.
Corespunzãtor se va putea obține îmbunãtãțirea ingestiei
de furaje, în funcție de afecțiunea acestor animale.
Art. 3. Ñ Natura compoziției furajelor prevãzute la art. 1
alin. (1) trebuie sã fie astfel încât produsele sã corespundã
scopului nutrițional special pentru care sunt destinate.
Art. 4. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã se aplicã
fãrã a prejudicia prevederile naționale privind:
a) furajele combinate;
b) aditivii utilizați în furaje;
c) substanțele și produsele indezirabile în nutriția animalelor;
d) unele produse utilizate în nutriția animalelor.
Art. 5. Ñ Suplimentar prevederilor de etichetare
prevãzute la art. 5 din Norma sanitarã veterinarã privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003
circulația furajelor combinate, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 412/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583
din 15 august 2003, autoritatea veterinarã solicitã ca:
1. pe ambalaj, pe container sau pe eticheta furajelor la
care se referã art. 1 alin. (1), în spațiul prevãzut special
sã fie înscrise specificațiile suplimentare prevãzute în continuare. Specificațiile prevãzute la lit. a)Ñe) trebuie sã fie în
conformitate cu indicațiile prezentate în lista de utilizãri din
anexã și cu prevederile generale stabilite potrivit art. 6
lit. b):
a) expresia de calificare ”dietetic,, împreunã cu
descrierea furajului;
b) utilizarea precisã, de exemplu scopul nutrițional special propus;
c) indicarea caracteristicilor nutriționale speciale ale furajelor;
d) declarațiile prevãzute la coloana 1 a anexei, privind
scopul nutrițional special;
e) perioada recomandatã pentru utilizarea furajului;
2. alte indicații în afara celor prevãzute la pct. 1 pot fi
furnizate în spațiul prevãzut acestui scop, în mãsura în
care acestea sunt în conformitate cu prevederile art. 6
lit. a);
3. fãrã a aduce atingere prevederilor art. 8 din Norma
sanitarã veterinarã privind circulația furajelor combinate, în
etichetarea furajelor la care se referã art. 1 alin. (1) se pot
face referiri la o stare patologicã specificã, în mãsura în
care acea stare corespunde scopului nutrițional stabilit în
lista de utilizãri întocmitã în conformitate cu art. 6 lit. a);
4. a) eticheta sau instrucțiunile de utilizare a furajelor la
care se referã art. 1 alin. (1) trebuie sã poarte indicația
”Se recomandã sã fie solicitatã o opinie a specialistului
înainte de utilizare,,;
b) în lista utilizãrilor din anexã aceastã declarație poate
fi înlocuitã, pentru furaje dietetice specifice, de o recomandare de solicitare prealabilã a opiniei unui medic veterinar;
5. prevederile art. 6 alin. (4) din Norma sanitarã veterinarã privind circulația furajelor combinate trebuie sã se
aplice și furajelor la care se referã art. 1 alin. (1), destinate pentru animale, altele decât animalele de companie;
6. etichetarea furajelor la care s-a referit art. 1 alin. (1)
poate sã punã în evidențã prezența sau nivelul scãzut al
unuia sau al mai multor constituenți analitici care sunt
esențiali pentru descrierea furajului. În astfel de cazuri,
nivelul minim sau maxim al constituenților analitici, exprimat
ca procent din greutatea furajului, trebuie sã fie clar indicat
în lista constituenților analitici declarați;
7. expresia de calificare ”dietetic,, trebuie rezervatã
numai pentru furaje conforme prevederilor art. 1 alin. (1),
iar expresii de calificare, altele decât ”dietetic,,, sunt interzise pentru etichetarea și prezentarea acestor furaje;
8. fãrã a aduce atingere prevederilor art. 6 alin. (3) din
Norma sanitarã veterinarã privind circulația furajelor combinate, declararea materiilor prime furajere trebuie sã fie
fãcutã sub formã de categorii ce grupeazã mai multe
materii prime furajere, chiar și atunci când declararea unor
anumite materii furajere prin denumirea specificã a acestora este necesarã pentru a justifica caracteristicile
nutriționale ale furajului.

11

Art. 6. Ñ În conformitate cu procedura naționalã stabilitã de autoritatea veterinarã centralã a României, este
necesar:
a) sã fie stabilitã o listã de utilizãri, în conformitate cu
prevederile anexei, care va conține:
i(i) indicațiile prevãzute la art. 5 pct. 1 lit. b), c), d)
și e); și
(ii) atunci când se considerã necesar, indicațiile
prevãzute la art. 5 pct. 2 și pct. 4 lit. b);
b) sã fie stabilite prevederi generale privind aplicarea
indicațiilor prevãzute la lit. a), incluzând toleranțe aplicabile;
c) sã poatã fi modificate mãsurile adoptate în conformitate cu lit. a) și b) ca urmare a evoluției cunoașterii
științifice și tehnice.
Art. 7. Ñ În conformitate cu prevederile prezentei
norme sanitare veterinare, autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã se asigure cã restricțiile aplicabile circulației furajelor prevãzute la art. 1 alin. (1) nu vor putea fi
impuse în alte cazuri decât cele prevãzute în prezenta
normã sanitarã veterinarã.
Art. 8. Ñ În cazul în care autoritatea veterinarã centralã
a României stabilește cã utilizarea unui furaj dintre cele
prevãzute la art. 1 alin. (1) sau cã utilizarea acestuia în
condițiile prescrise prezintã un risc pentru sãnãtatea animalelor ori pentru sãnãtatea publicã sau pentru mediu, va
interzice imediat utilizarea acestuia dupã fundamentarea
motivelor acestei decizii.
Art. 9. Ñ Pentru a permite inspecția oficialã eficientã a
furajelor prevãzute la art. 1 alin. (1), se vor aplica
urmãtoarele prevederi specifice:
1. Autoritatea veterinarã competentã va lua toate
mãsurile necesare pentru realizarea inspecției oficiale în
timpul fabricãrii și comercializãrii, cel puțin prin prelevare
de probe, pentru a se asigura conformitatea cu cerințele
prezentei norme sanitare veterinare.
2. Atunci când se considerã necesar, autoritatea veterinarã competentã este împuternicitã sã solicite persoanei
responsabile pentru plasarea produsului pe piațã date și
informații referitoare la producție, pentru a stabili conformitatea furajului cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare. Dacã astfel de date au fost publicate într-o formã
ușor accesibilã, este suficientã o referire la publicație.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, poate adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare,
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã competentã va dispune
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã referire expresã la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
Art. 11. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

Scopul
nutrițional special

Caracteristicile
nutriționale esențiale

Specia și categoria
de animale

Declarații
privind etichetarea

Perioada de utilizare
recomandatã

Alte prevederi

1

2

3

4

5

6

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare la fixarea liniilor directoare
pentru evaluarea unor produse utilizate în nutriția animalelor
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.010 din 22 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã referitoare la fixarea liniilor directoare pentru evaluarea unor produse utilizate în nutriția animalelor, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 778.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
referitoare la fixarea liniilor directoare pentru evaluarea unor produse utilizate în nutriția animalelor
Art. 1. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã solicite ca dosarele privind produsele menționate la
pct. 1.1 și 1.2 ale anexei la Norma sanitarã veterinarã referitoare la unele produse utilizate pentru nutriția animalelor,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și

pãdurilor nr. 616/2002, sã fie elaborate în conformitate cu
liniile directoare stabilite în anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003
poate adopta acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a se
asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã competentã a României va dispune mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.

(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a României
adoptã cele menționate la alineatele precedente, trebuie sã
facã referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

LINII DIRECTOARE

pentru evaluarea unor produse utilizate în nutriția animalelor
1. Prezentele linii directoare constituie un ghid destinat
redactãrii dosarelor privind produsele menționate la pct. 1.1
și 1.2 din anexa la Norma sanitarã veterinarã referitoare la
unele produse utilizate pentru nutriția animalelor, ce au fost
obținute prin cultivarea de microorganisme și care pot fi
admise ca o nouã sursã de proteine pentru nutriția animalã. Aceste dosare trebuie sã permitã evaluarea acestor
produse pe baza nivelului actual al cunoștințelor științifice,
astfel încât sã corespundã urmãtoarelor principii stabilite
pentru utilizarea lor și care sunt în conformitate cu art. 6
alin. (2) din norma sanitarã veterinarã sus-menționatã.
2. În baza prezentei norme sanitare veterinare se solicitã toate studiile necesare, iar dacã este cazul pot fi solicitate informații suplimentare. Ca regulã generalã, trebuie
furnizate toate informațiile necesare pentru a se stabili
identitatea microorganismului și compoziția mediului de culturã și, de asemenea, procesul de fabricație, caracteristicile,
prezentarea, condițiile de utilizare, metodele de determinare
și proprietãțile nutriționale ale produsului. Aceleași informații
sunt necesare pentru a evalua toleranța produsului de cãtre
speciile țintã și riscurile ce pot apãrea direct sau indirect
din utilizarea produsului pentru om și mediu. Studiile toxicologice solicitate în acest scop depind de natura produsului, de specia de animale în cauzã și de metabolismul
produsului la animalele de laborator.
3. Documentația ce este necesar a fi furnizatã trebuie
sã includã rapoarte detaliate, prezentate în ordinea și cu
numerotarea propuse de aceste linii directoare, și care trebuie sã fie însoțite de un sumar. Omiterea oricãruia dintre
studiile propuse trebuie justificatã. Publicațiile citate ca referințe trebuie atașate.
4. Observații
a) Termenul produs, așa cum este utilizat de prezentele
linii directoare, se referã la orice produs ce conține proteine
în starea în care este prezentat ca furaj sau component al
unui furaj.
b) Orice modificare a procesului de fabricație sau a
condițiilor de utilizare a unui produs necesitã o notificare și,
dacã este necesar, o documentare suplimentarã pentru o
nouã evaluare.
5. Prezentarea studiilor Ñ secțiuni Ñ
I. Microorganism, mediu de culturã și proces de
fabricație, caracteristici ale produsului, prezentare și condiții
de utilizare, metode de determinare; II. Studii privind proprietãțile nutriționale ale produsului;
III. Studii privind consecințele biologice ale utilizãrii produsului în nutriția animalã;
IV. Alte studii importante.

SECÞIUNEA I
Microorganism, mediu de culturã și proces de fabricație,
caracteristici ale produsului, prezentare și condiții de utilizare,
metode de determinare

1. Microorganism
1.1. Clasificare, proveniențã, morfologie, proprietãți biologice, orice manipulare geneticã
1.2. Inocuitate, posibilã supraviețuire în afara fermentãrii
și eventuale consecințe asupra mediului înconjurãtor
1.3. Pãstrarea caracteristicilor și a puritãții tulpinilor cultivate. Metode folosite pentru a verifica aceste criterii
2. Mediu de culturã și proces de fabricație
2.1. Compoziția substratului, substanțe adãugate etc.
2.2. Procese de fabricație, desicare și de purificare.
Proces de inactivare pentru microorganisme. Metode utilizate pentru a verifica constanța compoziției produsului de
culturã și detectarea oricãrei contaminãri chimice, fizice și
biologice în timpul producției.
2.3. Procedeu tehnologic de preparare în vederea utilizãrii
3. Caracteristici ale produsului
3.1. Proprietãții fizice și fizico-chimice: structurã morfologicã micro și macroscopicã, mãrimea particulei, densitate,
greutate specificã, higroscopicitate, solubilitate, proprietãți
electrostatice etc.
3.2. Compoziție și caracteristici chimice
3.2.1. Conținut de umiditate, proteinã brutã, grãsime
brutã, celulozã brutã, cenușã brutã, carbohidrați. Limite ale
variației acestor parametri
3.2.2. Conținut total de amoniu, amidã, azot din nitriți și
nitrați, acizi nucleici, proteine. Compoziție calitativã și cantitativã a aminoacizilor totali și liberi, precum și a bazelor
purinice și pirimidinice
3.2.3. Compoziție calitativã și cantitativã a lipidelor
totale: acizi grași, materie nesaponificabilã, pigmenți lipidici
solubili, fosfolipide
3.2.4. Compoziția fracțiunii de carbohidrați
3.2.5. Compoziție calitativã și cantitativã a componentelor anorganice
3.2.6. Compoziție calitativã și cantitativã a vitaminelor
3.2.7. Compoziție calitativã și cantitativã a celorlalți constituenți: aditivi, reziduuri de substrat și solvenți, alte reziduuri potențial dãunãtoare metabolismului substratului,
mediului de culturã și procesului de fabricație
3.3. Contaminare microbiologicã a produsului
3.4. Comportamentul și stabilitatea produsului, ca atare
și atunci când este amestecat cu furaje pentru utilizare
curentã sau în timpul depozitãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003

4. Prezentare și condiții de utilizare
4.1. Denumirea propusã pentru comercializarea produsului
4.2. Compoziția propusã pentru comercializarea produsului
4.3. Utilizarea produsului pentru nutriție animalã pe specii. Concentrații stabilite pentru furajele complete și pentru
cantitãți stabilite în rațiile zilnice pentru specia de animale
în cauzã
5. Metode de determinare
Metode calitative și cantitative pentru determinarea produsului în furaje complete și în furaje complementare.
Descrierea acestor metode trebuie însoțitã de informații
legate de specificitate, sensibilitate, limite de detecție, limitã
de eroare, posibile interferențe cu alte substanțe. Probe din
diferitele forme de prezentare a produsului în cauzã trebuie
sã fie puse la dispoziție.
SECÞIUNEA a II-a
Studii privind proprietãțile nutriționale ale produsului

1. Evaluarea valorii proteice
1.1. Studii chimice, biochimice și microbiologice
1.2. Studii pe animale de laborator cu produsul supus
analizei, comparativ cu proteine de referințã
2. Studii pe specii țintã
Urmãtoarele studii trebuie realizate pe fiecare specie
țintã în comparație cu un grup de control ce primește, în
aceleași condiții de balanțã nutriționalã, o dietã pentru utilizare curentã, conținând cantitãți echivalente de azot proteic, iar pentru rumegãtoare, de azot total.
2.1. Proteinã și valoare suplimentarã de energie a produsului în rații și pe baza condițiilor propuse de utilizare, în
diferite etape fiziologice ale animalelor (de exemplu, perioadã de creștere, gestație, parturiție)
2.2. Influența produsului în condițiile propuse de utilizare
asupra sporului, a ratei de conversie a furajelor, a morbiditãții și mortalitãții
2.3. Niveluri nutriționale optime de încorporare a produsului în rații
2.4. Efectul produsului în condițiile de utilizare propuse
asupra calitãților tehnologice, organoleptice sau asupra altor
calitãți ale produselor comestibile de origine animalã
3. Condiții experimentale de realizare a studiilor pe speciile țintã
Se prezintã o descriere detaliatã a testelor efectuate și
se oferã urmãtoarele date:
3.1. Specia, rasa, vârsta și sexul animalelor, procedura
de identificare
3.2. Numãrul grupelor de testare și control; numãrul de
animale pentru fiecare grup (numãrul trebuie sã fie destul
de mare pentru o analizã statisticã, folosindu-se parametrii
statistici potriviți)
3.3. Nivelurile de încorporare a produsului, compoziția
calitativã și cantitativã a rației și analiza acesteia
3.4. Locația fiecãrui experiment, condiția fiziologicã și
condițiile de sãnãtate animalã, condițiile de creștere
3.5. Durata exactã a testãrii și data analizelor efectuate
3.6. Efecte adverse ce au avut loc în timpul experimentãrii și în momentul apariției acestora.
SECÞIUNEA a III-a
Studii privind consecințele biologice
ale utilizãrii produsului în nutriția animalã

Studiile prezentate în aceastã secțiune au ca scop evaluarea siguranței utilizãrii produsului la speciile țintã și

riscurile pentru om și mediu, ce pot rezulta direct sau
indirect din aceastã utilizare. Studiile toxicologice solicitate
în acest scop depind de natura produsului, de speciile animale în cauzã și de metabolizarea produsului la animale de
laborator.
1. Studii asupra speciilor țintã
Urmãtoarele studii trebuie efectuate pe fiecare specie
țintã, în comparație cu un grup de control care primește, în
aceleași condiții de balanțã nutriționalã, o dietã pentru utilizare curentã care conține cantitãți echivalente de azot proteic, și pentru rumegãtoare, de azot total.
1.1. Rate maxime de încorporare a produsului în rația
zilnicã fãrã a produce vreun efect advers
1.2. Posibil efect al produsului asupra fertilitãții și reproducției, dacã este necesar
1.3. Efecte ale ingestiei produsului, în condițiile propuse
de utilizare, asupra microorganismelor florei tractului digestiv și asupra colonizãrii tractului digestiv cu agenți patogeni
1.4. Determinarea, în condițiile propuse de utilizare, a
unor posibile reziduuri ale produsului (substrat, mediu de
culturã, solvenți, contaminanți) în produse comestibile de
origine animalã
1.5. Determinarea, în condițiile propuse de utilizare, a
unor posibile reziduuri ale produsului (substrat, mediu de
culturã, solvenți, contaminanți) în secreții și excreții
2. Studii pe animale de laborator
2.1. Metabolism
Transformãrile produsului suferite în organismul animal:
absorbție, acumulare, biotransformare, eliminare
2.2. Mutagenitate
Investigații ale posibilei mutagenitãți datorate contaminanților (în special micotoxine și bacterii) sau reziduurilor
produsului (substrat, mediu de culturã, solvenți), incluzând
teste de screening in vitro și utilizând sisteme de activare
metabolicã
2.3. Studii toxicologice
Urmãtoarele studii trebuie efectuate în comparație cu
grupuri de control ce primesc, în aceleași condiții de
balanțã nutriționalã, o dietã pentru utilizare curentã ce
conține cantitãți echivalente de azot proteic. Trebuie investigate efectele toxice pentru a depista cauza și mecanismele acestora și pentru a stabili, dacã acestea sunt
rezultatul unui dezechilibru nutrițional sau al unei supradoze
a acestui produs în dietã.
2.3.1. Toxicitate subcronicã
Aceste studii trebuie efectuate pe douã specii de animale, dintre care una de rozãtoare. Produsul trebuie administrat în rația zilnicã la cel puțin douã doze de
încorporare. Acestea ar trebui alese astfel încât sã se
determine, pe cât posibil, o dozã fãrã efecte adverse și o
dozã care sã prezinte unele efecte adverse. Loturile de
animale trebuie sã fie formate dintr-un numãr adecvat de
subiecți din fiecare sex. Un lot martor trebuie întotdeauna
inclus. Toate datele biologice relevante trebuie înregistrate
la intervale corespunzãtoare, în special date privind sporul,
consumul de furaj, hematologie, analiza urinei, parametrii
biochimici, mortalitate, greutatea organelor, morfopatologie
și histopatologie ale principalelor organe și țesuturi.
Rezultatele trebuie prezentate în detaliu și trebuie sã
includã, pe cât posibil, o evaluare statisticã.
2.3.2. Toxicitate cronicã
În general, studiile de toxicitate cronicã trebuie efectuate
pe douã specii de animale, dintre care una de rozãtoare.
Produsul trebuie administrat în rația zilnicã, în cel puțin
douã doze de încorporare. Experimentele trebuie sã se
extindã pentru cel puțin 2 ani la șobolan sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003
80 de sãptãmâni la șoareci. Loturile de animale trebuie sã
fie formate dintr-un numãr adecvat de subiecți pentru fiecare sex. Un lot martor trebuie întotdeauna inclus.
2.3.3. Carcinogenitate
Pentru evaluarea carcinogenitãții trebuie acordatã o
atenție deosebitã timpului de expunere, carterelor histologice ale oricãrei tumori observate și incidenței acestora.
Orice efect asupra incidenței tumorilor și/sau incidenței ori
evoluției bolilor prin comparație cu un lot martor trebuie
evaluat așa cum se indicã la paragraful 2.3. Rezultatele
trebuie prezentate în detaliu și trebuie sã se includã, pe
cât posibil, o evaluare statisticã.
2.4. Alte studii
Studiile de reproducție trebuie sã se extindã la cel puțin
douã generații filiale și pot fi combinate cu studii de
embriotoxicitate, incluzând studii de teratogenitate.
O atenție specialã trebuie acordatã fertilitãții, fecunditãții și
observãrii asupra dezvoltãrii postnatale a fetușilor. Poate fi
prezentatã orice altã metodã capabilã sã producã rezultate
mãsurabile.
2.5. Condiții experimentale pentru studiile efectuate pe
animale de laborator. Se oferã o descriere detaliatã a
testãrilor efectuate și se furnizeazã urmãtoarele date:
2.5.1. Specie, rasã, varietatea și sexul animalelor
2.5.2. Numãrul de testãri și loturi experimentale,
numãrul de animale din fiecare lot; numãrul trebuie sã fie
destul de mare pentru o analizã statisticã, folosindu-se
parametrii statistici corespunzãtori.

15

2.5.3. Rate de încorporare a produsului, compoziție calitativã și cantitativã a rației și analiza acesteia
2.5.4. Condiții generale de creștere în timpul perioadei
de testare
2.5.5. Durata exactã a testãrii și data examinãrilor efectuate
2.5.6. Rata și timpul mortalitãții pentru diferitele loturi de
testare
2.5.7. Simptome clinice și modificãri patologice ce au
avut loc în timpul experimentului și în momentul apariției
acestora
3. Studii privind mediul
În funcție de natura posibilelor reziduuri ale produsului Ñ
substrat, mediu de culturã, solvenți, contaminanți Ñ, în
secrețiile și excrețiile speciilor țintã pot fi solicitate date
despre evoluția acestor reziduuri în bãlegar, în sol și în
apã și, de asemenea, efectele acestora asupra biologiei
pãmântului, creșterii plantelor și a vieții acvatice.
SECÞIUNEA a IV-a
Alte studii relevante

În funcție de natura și de condițiile de utilizare ale produsului, pot fi solicitate date despre posibilele efecte alergice, iritații ale pielii și ale membranelor mucoasei oculare,
tractului respirator sau digestiv, pentru a se evalua eventualele riscuri în timpul manipulãrii produsului și pentru prevenirea acestora.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește forma de cooperare
între centrul ”ANIMO,,-gazdã și România
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.758 din 29 septembrie 2003 întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã care
stabilește forma de cooperare între centrul ”ANIMO,,-gazdã
și România, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile

prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 8 octombrie 2003.
Nr. 796.
ANEXÃ

NORMA SANITARÃ VETERINARÃ
care stabilește forma de cooperare între centrul ”ANIMO,,-gazdã și România
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
reprezintã instituția care coordoneazã funcționarea sistemului computerizat ”ANIMO,, ce leagã între ele autoritãțile veterinare teritoriale din România.

(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, ca autoritate coordonatoare a sistemului computerizat ”ANIMO,,, va
negocia un contract cu partea care asigurã funcționarea
sistemului în Comunitatea Europeanã, pentru utilizarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/16.X.2003

centrului-gazdã comunitar comun dupã aderarea României
la Uniunea Europeanã. Contractul trebuie semnat în conformitate cu reglementãrile naționale.
Art. 2. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României se
va asigura cã respectivul contract, prevãzut la art. 1
alin. (2), va cuprinde:
a) o clauzã de revizuire anualã;
b) o clauzã de reziliere supusã unui preaviz de 6 luni;
c) un angajament al pãrții comunitare de a pune în aplicare toate cerințele tehnice stabilite de anexa la norma
sanitarã veterinarã privind instituirea în România a rețelei
veterinare computerizate ”ANIMO,,, bazate pe abordarea tehnicã propusã de aceasta în oferta sa.
Eventualele servicii suplimentare ale pãrții comunitare,
incluzându-le pe cele referitoare la implementarea sistemului în țara noastrã, și lucrãrile de gestionare a proiectului
trebuie sã facã obiectul unor angajamente separate;
d) ia în considerare urmãtoarele aspecte financiare:
1. cheltuieli pe an, pe unitate localã prevãzutã de legislația comunitarã specificã ce stabilește lista și identitatea
unitãților din sistemul computerizat ”ANIMO,,;
2. costuri de comunicare, diferențiate în concordanțã cu
prezența sau absența unui centru-gazdã național și reprezentând cel mai avantajos tarif obținut de partea comunitarã de la prestatorul activitãților de comuncație.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea coordonatoare menționatã la
art. 1 trebuie sã se asigure cã respectivul contract la care
se referã art. 1 alin. (2):
1. este extins pentru cel puțin 2 ani;
2. permite posibilitatea unei extinderi ulterioare de un an.
(2) Autoritatea coordonatoare menționatã la art. 1 trebuie sã stabileascã tariful ce se aplicã pe unitate ANIMO Ñ
unitate centralã, unitate localã, post de inspecție de frontierã Ñ, conform celor prevãzute de legislația comunitarã
specificã care identificã și precizeazã unitãțile din sistemul
computerizat ”ANIMO,,.

Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României se
angajeazã sã invoce clauza de reziliere la care se referã
art. 2 lit. b) numai la o datã ce urmeazã sã fie stabilitã în
conformitate cu procedura prevãzutã la art. 15 alin. (2) al
Normei sanitare veterinare privind controalele veterinare și
zootehnice aplicabile comerțului României cu statele membre ale Uniunii Europene cu unele animale vii și produse
de origine animalã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 580/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 11 aprilie 2003.
Art. 5. Ñ Suma totalã anualã ce rezultã din costul de
participare la sistemul computerizat ”ANIMO,,, la care se
referã art. 2 lit. d) pct. (1), care nu trebuie sã depãșeascã
suma prevãzutã pentru primul an, precum și împãrțirea
acesteia între România și Comisia Europeanã trebuie sã
fie reexaminate înainte de autorizarea și punerea în aplicare a sistemului computerizat ”ANIMO,,.
Art. 6. Ñ Dacã în cursul implementãrii sistemului computerizat ”ANIMO,, se prevede apariția unor probleme de
naturã financiarã care nu sunt în concordanțã cu obiectivele prezentei norme sanitare veterinare, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã ia mãsurile necesare
în conformitate cu procedura naționalã.
Art. 7. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
poate emite acte normative sau prevederi administrative
suplimentare pentru a se asigura implementarea și respectarea dispozițiilor prezentei norme sanitare veterinare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724/16.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

