PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 725

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 341 din 16 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni ........................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.175. Ñ Hotãrâre privind aplicarea sistemului de certificare pentru Procesul Kimberley privind comerțul
internațional cu diamante brute................................

DECIZII

ALE

3Ð12

CURÞII

Pagina

1.176. Ñ Hotãrâre privind desfãșurarea de cãtre persoanele juridice de drept privat fãrã scop patrimonial
a unor servicii sociale în domeniul protecției
speciale a persoanelor cu handicap........................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.

13Ð15

1.194. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimbul de scrisori efectuat la
5 martie 2003 și, respectiv, la 21 martie 2003 și
21 aprilie 2003 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
referitor la Proiectul privind forța de muncã și
protecția socialã, semnat la Washington la
23 august 1995 .........................................................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 341
din 16 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12
din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002, excepție ridicatã de Simona Scripcaru în
Dosarul nr. 5.430/2003 al Judecãtoriei Iași. La apelul nominal

se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã. Curtea dispune a se face apelul și în
Dosarul nr. 336C/2003, având ca obiect aceeași excepție,
ridicatã de George Alexandru Dolea în Dosarul
nr. 1.029/P/2003 al Judecãtoriei Galați. La apelul nominal
se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 336C/2003 la Dosarul
nr. 221C/2003, care este primul înregistrat.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
În acest sens, aratã cã asupra constituționalitãții prevederilor criticate din Legea nr. 543/2002, Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 88/2003, care își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 8 mai 2003, respectiv din 1 iulie
2003, pronunțate în dosarele nr. 5.430/2003 și
nr. 1.029/P/2003, Judecãtoria Iași și, respectiv,
Judecãtoria Galați au sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea nr. 543/2002, excepție ridicatã de Simona Scripcaru și George Alexandru Dolea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale,
deoarece încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție
privitoare la egalitatea în drepturi, precum și dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã, referitoare la principiul retroactivitãții legii penale mai favorabile. De asemenea, autorii excepției apreciazã cã ”prin textul vizat se
creeazã o discriminare vãditã a condamnaților care au
sãvârșit infracțiuni de furt calificat de aceeași naturã dar în
perioade de timp diferite, când erau în vigoare acte normative speciale care modificau și completau dispozițiile
Codului penal, lipsindu-i pe aceștia de beneficiul Legii
nr. 543/2002,,.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, instanțele de judecatã apreciazã cã
excepția este parțial întemeiatã, și anume numai în mãsura
în care se referã la furtul calificat prevãzut de art. 209
alin. 1 din Codul penal, nu și la furtul calificat prevãzut de
art. 209 alin. 2 și 3 în redactarea anterioarã Ordonanței de
ugențã a Guvernului nr. 207/2000, art. 209 alin. 2Ñ4 în
redactarea anterioarã Legii nr. 456/2001 și de art. 209
alin. 2Ñ4 în redactarea în vigoare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã excepția de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã, întrucât, potrivit legii
criticate, toți infractorii aflați în aceeași situație beneficiazã
ori sunt excluși de la beneficiul grațierii deopotrivã, în
raport cu natura infracțiunii și cu conținutul acesteia, în
formularea legalã în vigoare la data sãvârșirii infracțiunii.
Guvernul considerã excepția ca neîntemeiatã pe aceleași considerente. Se precizeazã în plus cã grațierea
colectivã este un act de clemențã al Parlamentului,
condițiile de acordare și aplicare ale acesteia fiind stabilite
prin lege organicã, în temeiul art. 72 alin. (3) lit. g) din
Constituție, iar destinatarii unei asemenea legi au vocația
de a beneficia de grațiere numai dacã îndeplinesc condițiile
prevãzute de aceastã lege.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, având în vedere cã stabilirea criteriilor de grațiere a unor pedepse aparține în exclusivitate
legiuitorului, unele dintre aceste criterii fiind prevãzute chiar
în art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea nr. 543/2002.
Impunerea unor condiții pentru a putea beneficia de
grațiere nu încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece ”statul poate, din rațiuni de politicã penalã,
sã considere cã nu trebuie iertați de pedeapsã anumiți

infractori, indiferent de cuantumul sau durata pedepsei pronunțate, dacã sunt vinovați de sãvârșirea unor categorii de
infracțiuni,,. În ceea ce privește susținerile referitoare la
încãlcarea art. 15 alin. (2) din Constituție, aratã cã legea
penalã mai favorabilã se determinã de cãtre instanțã de la
caz la caz în cadrul procesului penal, iar nu de cãtre
legiuitor în mod abstract. Legiuitorul nu poate sã stabileascã printr-o lege (Legea nr. 543/2002) care dintre dispozițiile de incriminare anterioare este mai favorabilã
(reglementarea anterioarã Legii nr. 456/2001 sau reglementarea ulterioarã acestei legi).
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie 2002, dispoziții
care au urmãtoarea redactare:
”Nu beneficiazã de prevederile art. 1Ñ3 cei cãrora li s-au
aplicat pedepse sau mãsuri educative pentru urmãtoarele
infracțiuni:
A. Infracțiuni reglementate de Codul penal:
[...] 12. furtul de autovehicule, precum și furtul calificat,
prevãzute în art. 209 alin. 1 lit. a), b), d) și g), alin. 2 și 3 în
redactarea anterioarã Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 594 din 22 noiembrie 2000, în art. 209 alin. 1Ñ4
în redactarea anterioarã Legii nr. 456/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea Codului penal și a Codului de procedurã
penalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 410 din 25 iulie 2001, și în art. 209 alin. 2Ñ4, în redactarea
în vigoare.,,
Autorii excepției considerã cã aceste dispoziții sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) și art. 15 alin. (2) din
Constituție, deoarece instituie o discriminare în acordarea
grațierii între autorii unor infracțiuni de aceeși naturã (furt
calificat, art. 209 alin. 1 din Codul penal) care, în urma
unor modificãri succesive, sunt reglementate identic, doar
sancțiunea fiind diferitã. Se reproșeazã legiuitorului cã nu
a fãcut aplicarea principiului mitior lex.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
I. Dispozițiile art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni au mai fãcut obiectul controlului
de constituționalitate, prin raportare la prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție, în esențã cu aceeași motivare ca
în prezenta cauzã. Astfel, prin Decizia nr. 88 din 27 februarie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 248 din 10 aprilie 2003, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate pentru urmãtoarele motive:
Ñ textul de lege criticat prin excepția de
neconstituționalitate îi excepteazã de la beneficiul grațierii
pe infractorii condamnați pentru anumite infracțiuni de furt
calificat. Criteriul de exceptare constã în conținutul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003
infracțiunii, respectiv în împrejurãrile de fapt care determinã
caracterul calificat și mai grav al infracțiunii de furt, împrejurãri reglementate în mod diferit, în timp, de legea penalã.
Astfel, prevederile art. 209 alin. 1 lit. a), b), d) și g) și
alin. 2 și 3, înainte de modificãrile aduse prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 207/2000, incriminau, în
condiții calificate, furtul sãvârșit de douã sau mai multe
persoane împreunã, de o persoanã având asupra sa o
armã sau o substanțã narcoticã asupra unei persoane
aflate în imposibilitate de a-și exprima voința sau de a se
apãra, în timpul nopții, furtul produselor petroliere sau al
gazelor naturale din conducte, depozite ori cisterne, furtul
unui bun care face parte din patrimoniul cultural, al unui
act ce servește pentru dovedirea stãrii civile, pentru legitimare sau pentru identificare și furturi care au produs consecințe deosebit de grave. Prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 207/2000, alin. 2 a fost modificat în sensul
eliminãrii referirii la bunul ce face parte din patrimoniul cultural, acesta fiind prevãzut în noul alineat 3, alãturi de alte
șase categorii de bunuri ce constituie obiectul material al
infracțiunii de furt, iar fostul alin. 3 a devenit alin. 4. În
ceea ce privește Legea nr. 456/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 207/2000, aceasta
a adus unele modificãri la alin. (3) al art. 209, precizând
natura celor opt categorii de bunuri, obiect material al

3

infracțiunii de furt, care determinã sancționarea mai asprã
a faptelor;
Ñ potrivit dispozițiilor legale criticate, toți infractorii aflați
în aceeași situație beneficiazã ori sunt exceptați de la
beneficiul grațierii, deopotrivã, în raport cu natura infracțiunii
și a conținutului acesteia, în formularea legalã în vigoare
la data sãvârșirii infracțiunii;
Ñ condamnații care au sãvârșit infracțiuni diferite sau
chiar de aceeași naturã, dar în perioade diferite, când
legea penalã a reglementat în redactãri diferite conținutul
infracțiunilor respective, se aflã, evident, în situații diferite,
ceea ce permite și instituirea unui tratament juridic diferențiat, conform opțiunii libere a legiuitorului, fãrã a se
putea reține instituirea unor privilegii sau a unor discriminãri.
Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții.
II. În ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora
”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile,,, Curtea constatã cã art. 4 alin. (2) lit. A
pct. 12 din Legea nr. 543/2002 nu conține nici o dispoziție
de excludere a aplicãrii de cãtre instanța de judecatã a
legii penale mai favorabile și, prin urmare, nu se poate
susține încãlcarea textului constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Simona Scripcaru în Dosarul
nr. 5.430/2003 al Judecãtoriei Iași și George Alexandru Dolea în Dosarul nr. 1.029/P/2003 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea sistemului de certificare pentru Procesul Kimberley
privind comerțul internațional cu diamante brute
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Scop și definiții
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre instituie regimul de certificare și control al importurilor și exporturilor de diamante
brute pe teritoriul României, având ca scop aplicarea sistemului de certificare pentru Procesul Kimberley.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, termenii și
expresiile au urmãtoarele semnificații:
a) Procesul Kimberley Ñ forumul în cadrul cãruia participanții au instituit un sistem internațional de certificare pentru diamantele brute;

b) sistemul de certificare pentru Procesul Kimberley Ñ sistemul de certificare internaționalã negociat în cadrul
Procesului Kimberley, așa cum este prevãzut în anexa nr. 1;
c) participant Ñ orice stat, organizație de integrare economicã regionalã, stat membru al Organizației Mondiale a
Comerțului, precum și teritoriu vamal distinct, care satisface
prevederile sistemului de certificare pentru Procesul
Kimberley, care a notificat președinția acestui proces și
care face parte din lista prevãzutã în anexa nr. 2;
d) certificat Ñ documentul eliberat și validat de cãtre o
autoritate competentã a unui participant, care atestã cã un
transport/încãrcãturã de diamante brute satisface exigențele
sistemului de certificare pentru Procesul Kimberley;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003

e) autoritatea competentã Ñ autoritatea desemnatã de
un participant pentru eliberarea, validarea și controlul certificatelor;
f) diamante conflictuale Ñ diamantele brute, provenite
din zone de conflict, așa cum sunt definite în sistemul de
certificare pentru Procesul Kimberley;
g) diamant brut Ñ diamantul neprelucrat, simplu tãiat,
clivat sau sumar șlefuit, înscris în Sistemul armonizat de
clasificare, desemnare și codificare a mãrfurilor, la una dintre pozițiile tarifare vamale 7102.10, 7102.21 sau 7102.31;
h) import Ñ actul de introducere a unui bun material pe
teritoriul geografic al unui participant;
i) export Ñ actul de retragere sau de expediere a unui
bun material de pe teritoriul geografic al unui participant;
j) încãrcãturã/transport Ñ unul sau mai multe loturi;
k) lot Ñ unul sau mai multe diamante ambalate
împreunã;
l) lot de origine mixtã Ñ un lot care conține diamante
brute provenite din douã sau mai multe țãri de origine;
m) stoc certificat Ñ un stoc de diamante brute, ale cãrui
amplasament, volum și valoare, precum și modificãrile care
pot fi aduse acestor elemente fac obiectul unui control
efectiv din partea unui stat membru;
n) tranzit vamal Ñ tranzitul prevãzut la art. 97Ñ100 din
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României.
(2) Autoritatea românã desemnatã pentru aplicarea sistemului de certificare pentru Procesul Kimberley este
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, denumitã în continuare autoritatea competentã.
CAPITOLUL II
Regimul de import
Art. 3. Ñ Importul diamantelor brute pe teritoriul
României este permis numai dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) diamantele brute sunt însoțite de un certificat validat
de autoritatea competentã a unui participant;
b) diamantele brute sunt pãstrate în containere inviolabile, iar sigiliile aplicate cu ocazia exportului de cãtre acel
participant nu sunt rupte;
c) certificatul identificã cu claritate încãrcãtura.
Art. 4. Ñ (1) Containerele și certificatele însoțitoare sunt
supuse, împreunã și de îndatã, verificãrii autoritãții
naționale competente, în conformitate cu datele ce sunt
înscrise în documentele de însoțire.
(2) Importatorul este responsabil de buna circulație a
diamantelor brute și de costurile aferente.
(3) Autoritatea competentã, pentru a verifica dacã
conținutul unui container corespunde datelor ce figureazã în
certificatul însoțitor, poate alege una dintre urmãtoarele
metode:
a) deschide fiecare container în vederea efectuãrii verificãrii; sau
b) alege prin sondaj unul sau mai multe containere,
dupã caz, care trebuie sã fie deschise în scopul unei asemenea verificãri, pe baza unei analize de risc sau a unui
sistem echivalent, dupã o procedurã ce va fi elaboratã de
autoritatea competentã.
Art. 5. Ñ (1) Atunci când autoritatea competentã constatã cã toate condițiile prevãzute la art. 3 sunt îndeplinite,
confirmã certificatul inițial și înmâneazã importatorului o
copie autenticã a acestui certificat confirmat.
(2) Procedura de confirmare urmeazã a se aplica în
termen de 10 zile lucrãtoare de la prezentarea certificatului.
(3) În situațiile în care autoritatea competentã constatã
cã nu sunt îndeplinite toate condițiile prevãzute la art. 3,
pune sechestru pe încãrcãturã și dispune mãsuri de verificare.
(4) Dacã autoritatea competentã, în urma verificãrilor
efectuate, constatã buna-credințã a importatorului sau faptul

cã neîndeplinirea condițiilor decurge din acțiunea altei autoritãți în exercițiul funcțiunii, dispune remedierea deficiențelor
constatate, iar dupã constatarea remedierii acestora ridicã
sechestrul și aplicã procedura prevãzutã la alin. (1).
(5) Autoritatea competentã românã va informa autoritatea competentã a participantului care a eliberat sau a validat certificatul aferent încãrcãturii despre faptul cã nu au
fost respectate condițiile impuse de reglementãri, în termen
de o lunã de la data constatãrii.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea competentã poate certifica stocurile de diamante brute care au fost importate sau care
existã pe teritoriul României înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri. Dupã aceastã datã diamantele
brute provenite din stocuri certificate sunt prezumate a fi
conforme numai dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute
la art. 3.
(2) În toate celelalte cazuri autoritatea competentã poate
elibera o confirmare prin care estimeazã cã diamantele
brute sunt conforme condițiilor prevãzute la art. 3, numai
dacã a stabilit cã aceste diamante erau legal prezente pe
teritoriul României începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 3, 4 și 5,
autoritatea competentã poate autoriza importul de diamante
brute, dacã importatorul furnizeazã dovezi concludente prin
care atestã cã aceste diamante erau destinate importului
pe teritoriul României și cã au fost exportate cu cel mult
5 zile lucrãtoare înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri. În acest caz autoritatea competentã poate elibera
importatorului o confirmare de import, potrivit cãreia aceste
diamante sunt considerate conforme condițiilor prevãzute la
art. 3.
Art. 8. Ñ Autoritatea competentã pãstreazã pe o perioadã de 3 ani originalele certificatelor prevãzute la art. 3
lit. a), în scopul verificãrii lor și pentru a putea rãspunde
întrebãrilor puse în cadrul sistemului de certificare pentru
Procesul Kimberley.
CAPITOLUL III
Regimul de export
Art. 9. Ñ Exportul de diamante brute de pe teritoriul
României este permis numai în cazul în care sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) diamantele brute sunt însoțite de un certificat corespunzãtor, eliberat și validat de cãtre autoritatea competentã;
b) diamantele brute sunt pãstrate în containere inviolabile și sigilate potrivit art. 10 alin. (1) lit. d).
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea competentã poate elibera unui
exportator un certificat numai dacã a constatat cã sunt
îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) exportatorul a furnizat probe/dovezi concludente cã
diamantele brute pentru care a fost solicitat un certificat au
fost importate în mod legal, în conformitate cu art. 3;
b) toate informațiile prezentate în certificat sunt corecte;
c) diamantele brute sunt efectiv destinate sã ajungã pe
teritoriul unui alt participant;
d) diamantele brute trebuie sã fie transportate într-un
container inviolabil și sigilat.
(2) Autoritatea competentã valideazã certificatul numai
dupã ce a verificat conținutul containerului și a constatat
cã acesta corespunde datelor înscrise în certificat, iar containerul în care se gãsesc diamantele brute a fost sigilat
în consecințã, sub responsabilitatea autoritãții competente.
(3) Autoritatea competentã, pentru a verifica dacã
conținutul containerului corespunde datelor ce figureazã în
certificatul însoțitor, poate alege una dintre metodele
prevãzute la art. 4 alin. (3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003
(4) Autoritatea competentã furnizeazã exportatorului o
copie a certificatului pe care l-a validat.
(5) Exportatorul pãstreazã toate copiile timp de cel puțin
3 ani.
(6) Certificatul este valabil pentru export o perioadã de
cel mult douã luni de la data eliberãrii.
(7) Dacã diamantele brute nu sunt exportate în aceastã
perioadã, certificatul își pierde valabilitatea și trebuie returnat autoritãții competente care l-a eliberat.
Art. 11. Ñ Dacã un exportator face parte dintr-o organizație a industriei de diamante, enumeratã în anexa nr. 3,
autoritatea competentã poate accepta în calitate de probã
concludentã a unui import legal în România o declarație în
acest sens, semnatã de exportator. Declarația trebuie sã
cuprindã cel puțin informații care trebuie sã figureze pe o
facturã, potrivit art. 14 alin. (2) pct. 1 lit. a).
Art. 12. Ñ (1) Dacã autoritatea competentã constatã cã
o încãrcãturã de diamante brute pentru care s-a cerut un
certificat nu îndeplinește condițiile enumerate la art. 9, 10
și 11, pune sechestru pe încãrcãturã și dispune mãsuri de
verificare.
(2) Dacã autoritatea competentã, în urma verificãrilor
efectuate, constatã buna-credințã a exportatorului sau cã
neîndeplinirea condițiilor decurge din acțiunea altei autoritãți
în exercițiul funcțiunii, dispune remedierea deficiențelor, iar
dupã constatarea remedierii acestora ridicã sechestrul și
aplicã procedura prevãzutã la art. 10.
Art. 13. Ñ Autoritatea competentã pãstreazã copiile
autentice ale certificatelor eliberate în condițiile prevãzute la
art. 10, pe o perioadã minimã de 3 ani, precum și toate
informațiile primite de la exportator, pentru justificarea eliberãrii și validãrii unui certificat și pentru a putea rãspunde
întrebãrilor puse în cadrul sistemului de certificare pentru
Procesul Kimberley.
CAPITOLUL IV
Autoreglementarea industriei
Art. 14. Ñ (1) Organizațiile reprezentând negociatorii de
diamante brute, care, în scopul aplicãrii sistemului de
certificare pentru Procesul Kimberley, au stabilit un sistem
de garanție și de autoreglementare a industriei, pot solicita
autoritãții competente sã fie admise pe lista prevãzutã în
anexa nr. 3.
(2) Pentru înscrierea pe aceastã listã, organizațiile
menționate la alin. (1) trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
1. sã furnizeze elemente doveditoare, concludente cã au
adoptat reguli și reglementãri în virtutea cãrora membrii
negociatori de diamante brute care acționeazã ca persoane
fizice sau juridice se angajeazã:
a) sã nu vândã decât diamante dobândite din surse
legale, în conformitate cu prevederile rezoluțiilor pertinente
ale Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite și cu
sistemul de certificare pentru Procesul Kimberley, și sã
garanteze în scris pe factura ce însoțește fiecare vânzare
de diamante brute cã, pe baza informațiilor de care acestea dispun și/sau a garanțiilor scrise puse la dispoziție de
cãtre furnizorul acestor diamante brute, diamantele respective vândute nu sunt diamante conflictuale;
b) sã se asigure cã fiecare vânzare de diamante brute
este însoțitã de o facturã ce include o garanție scrisã ce
identificã fãrã echivoc vânzãtorul și cumpãrãtorul, precum
și sediile lor sociale, menționând, dacã este cazul, codul
fiscal al vânzãtorului, cantitatea/greutatea și descrierea
mãrfurilor vândute, valoarea tranzacției și data livrãrii;
c) sã nu cumpere diamante brute de la surse de aprovizionare suspecte sau necunoscute și/sau diamante brute
de la persoane neparticipante la sistemul de certificare
pentru Procesul Kimberley;

5

d) sã nu cumpere diamante brute de la o sursã cu privire la care a fost dovedit, prin mijloace legale, cã a
încãlcat legislația și reglementãrile în vigoare în materia
comerțului cu diamante conflictuale;
e) sã nu cumpere diamante brute în/sau provenind
dintr-o regiune în legãturã cu care o autoritate sau o
instanțã guvernamentalã ori un organism pendinte al sistemului de certificare pentru Procesul Kimberley a lansat un
avertisment potrivit cãruia diamantele disponibile pentru
vânzare provin din acea regiune și sunt diamante conflictuale;
f) sã nu cumpere sau sã vândã cu bunã științã ori sã
ajute alți operatori sã cumpere sau sã vândã diamante
conflictuale;
g) sã procedeze astfel încât toți membrii personalului
care cumpãrã sau vând diamante brute în cadrul
comerțului cu diamante sã fie informați corespunzãtor asupra rezoluțiilor comerciale și reglementãrilor guvernamentale
care limiteazã comerțul cu diamante conflictuale;
h) sã creeze și sã menținã, pe o perioadã de cel puțin
3 ani, un registru cu facturile primite de la furnizori și cu
cele eliberate clienților;
i) sã angajeze un verificator independent care sã certifice cã registrul a fost creat și ținut corect și cã nu a fost
descoperitã nici o tranzacție contrarã angajamentelor
prevãzute în prezentul articol și/sau cã toate tranzacțiile
contrare acestor angajamente au fost notificate corespunzãtor autoritãții competente;
2. sã furnizeze probe concludente cã au adoptat reguli
și reglementãri care obligã organizația la:
a) excluderea tuturor membrilor care se dovedesc, ca
urmare a unei anchete corespunzãtoare, efectuatã de organizația prevãzutã la art. 14 alin. (1), cã au încãlcat grav
angajamentele sus-menționate;
b) publicarea unui anunț prin care se informeazã asupra
excluderii acelui membru și notificarea în acest sens a
autoritãții competente;
c) informarea tuturor membrilor cu privire la prevederile
legislative, reglementãrile și liniile directoare adoptate în
cadrul sistemului de certificare pentru Procesul Kimberley
referitoare la diamantele conflictuale și la furnizarea numelor persoanelor fizice sau juridice care au încãlcat aceste
prevederi legale și reglementãri;
3. sã comunice autoritãții competente lista completã a
membrilor negociatori de diamante brute, inclusiv numele,
adresa, locul de domiciliu și alte informații, care sã permitã
evitarea tuturor confuziilor privind identificarea acestora.
(3) Organizațiile vizate prin prezentul articol trebuie sã
notifice de îndatã autoritãții competente toate modificãrile
referitoare la calitatea de membru intervenite de la solicitarea admiterii pe listã.
(4) Simpla prezențã pe listã a unei organizații sau a
unui membru permite autoritãții competente sã aibã acces
la toate informațiile necesare pentru evaluarea funcționãrii
corespunzãtoare a sistemului de garanție și de autoreglementare a industriei. Dacã circumstanțele o justificã,
aceastã autoritate poate pretinde garanții suplimentare, ce
fac ca organizațiile sã fie în mãsurã sã asigure menținerea
unui sistem credibil.
(5) Dacã în momentul când evalueazã funcționarea sistemului autoritatea competentã obține informații demne de
încredere, conform cãrora organizația cu sediul pe teritoriul
României, care figureazã pe lista prevãzutã de prezentul
articol, sau conform cãrora un membru al acesteia, stabilit
ori rezident în România, încalcã prevederile prezentului
articol, aceasta va dispune o anchetã în aceastã privințã
pentru a verifica dacã prevederile prezentului articol au fost
efectiv încãlcate.
(6) Dacã pe baza raportului de evaluare sau a altor
surse de informații pertinente autoritatea competentã ajunge
la concluzia cã un sistem de garanție și autoreglementare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003

a industriei nu funcționeazã corect și cã problema nu a
fost tratatã într-o manierã corespunzãtoare, adoptã mãsuri
corespunzãtoare în vederea retragerii acestei organizații de
pe lista prevãzutã în anexa nr. 3.
(7) Organizațiile sau membrii lor, vizate de prezentul
articol, care funcționeazã pe teritoriul unui participant, altul
decât România, sunt considerate a fi conforme dispozițiilor
prezentului articol dacã satisfac regulile și reglementãrile pe
care acel participant le-a stabilit în scopul aplicãrii sistemului de certificare pentru Procesul Kimberley.
CAPITOLUL V
Tranzitul diamantelor brute pe teritoriul României
Art. 15. Ñ Prevederile art. 4, 9, 10 și 12 nu se aplicã
diamantelor brute aflate în tranzit pe teritoriul României
dacã obiectivul tranzitului este clar atestat prin certificatul
de însoțire, iar containerul de origine în care sunt transportate diamantele brute ori certificatul de însoțire eliberat de
o autoritate competentã a unui alt participant nu a fost violat sau alterat, în nici un mod, pe teritoriul României.
CAPITOLUL VI
Dispoziții generale
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea competentã ține evidența la
zi a listei prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Autoritatea competentã poate percepe de la operatorii
economici care funcționeazã pe piața diamantelor brute a
României o redevențã pentru tipãrirea, eliberarea și/sau
validarea unui certificat și pentru controlul fizic exercitat în
conformitate cu prevederile art. 4 și 12. Valoarea acestei
redevențe nu poate fi mai mare decât costurile prestațiilor
curente în materie realizate de autoritatea competentã.
(3) Autoritatea competentã poate modifica specimenul
certificatului în vederea perfecționãrii securitãții acestuia,
tratamentului și funcționalitãții sistemului de certificare pentru Procesul Kimberley, cu condiția ca acesta sã fie comunicat în prealabil Președinției Procesului Kimberley.
Art. 17. Ñ (1) Autoritatea competentã reprezintã
România în cadrul sistemului de certificare pentru Procesul
Kimberley și trebuie sã depunã eforturi pentru a asigura
aplicarea optimã a acestui sistem, în special în cooperare
cu ceilalți participanți în acest scop.
(2) Autoritatea competentã participã la schimbul de
informații, în special cu informații referitoare la comerțul
internațional cu diamante brute, și, dacã este cazul,
coopereazã în activitãți de supraveghere și de reglementare a eventualelor diferende.
Art. 18. Ñ (1) Toate persoanele fizice sau juridice care
desfãșoarã activitãți ce au legãturã directã sau indirectã cu
prevederile art. 3, 4, 6, 7, 9, 10, 11, 14 și 15 sunt obligate
sã depunã toate diligențele necesare și sã se conformeze
prevederilor prezentei hotãrâri.

(2) Participarea cu intenție la activitãți care au, direct
sau indirect, ca efect ocolirea prevederilor prezentei
hotãrâri este interzisã.
Art. 19. Ñ (1) Informațiile dobândite conform prezentei
hotãrâri nu pot fi utilizate decât în scopul pentru care au
fost prevãzute.
(2) Informațiile de naturã confidențialã sau furnizate cu
titlu confidențial sunt acoperite prin obligații ale secretului
profesional. Acestea nu pot fi divulgate fãrã autorizarea
expresã a persoanei care le-a furnizat.
(3) Comunicarea acestor informații este permisã când
autoritatea competentã este ținutã sau autorizatã, în particular, în cadrul unei acțiuni în justiție. Comunicarea trebuie
sã ținã cont de interesul legitim al persoanei în cauzã, în
vederea nedivulgãrii secretelor comerciale.
(4) Prevederile prezentului articol nu se aplicã în cazul
informațiilor cu caracter general fãcute publice de cãtre
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, dacã
aceastã comunicare este compatibilã cu scopul pentru care
informațiile au fost furnizate în faza inițialã, cu excepția
cazurilor prevãzute la alin. (3).
Art. 20. Ñ Respectarea prevederilor prezentei hotãrâri
nu îndreptãțește persoanele fizice sau juridice sã deroge
de la obligația respectãrii, parțiale sau totale, a celorlalte
prevederi legale în vigoare.
CAPITOLUL VII
Contravenții și sancțiuni
Art. 21. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 3, ale
art. 4 alin. (1) și (2), ale art. 10 alin. (5) și (7) și ale
art. 18 alin. (2) constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã contravenționalã de la 250.000.000 lei la
500.000.000 lei și cu confiscarea bunurilor ce fac obiectul
contravenției.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii se
fac de cãtre personalul anume împuternicit al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 22. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 21 alin. (1)
le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 23. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri
autoritatea competentã poate elabora proceduri, în condițiile
reglementate prin actul sãu de organizare și funcționare.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 25. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã
la data aderãrii României la Uniunea Europeanã, urmând
ca ulterior sã devinã direct aplicabile reglementãrile europene în domeniu.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.175.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003

7
ANEXA Nr. 1

SISTEMUL DE CERTIFICARE PENTRU PROCESUL KIMBERLEY*)
PREAMBUL
Participanții,
Ñ recunoscând cã traficul de diamante conflictuale constituie o gravã problemã de interes internațional major,
care are raporturi directe cu finanțarea conflictelor armate, cu activitãțile mișcãrilor rebele care au ca scop subminarea
sau rãsturnarea guvernelor legitime, cu traficul ilicit și proliferarea de armament, în special arme mici și ușoare,
Ñ recunoscând, de asemenea, impactul devastator al conflictelor finanțate de traficul cu diamante de rãzboi asupra pãcii, siguranței și securitãții oamenilor din țãrile afectate, precum și încãlcãrile flagrante ale drepturilor omului, care
au fost comise în aceste conflicte,
Ñ luând în considerare impactul negativ al acestor conflicte asupra stabilitãții regionale și obligațiile trasate statelor prin Carta Organizației Națiunilor Unite cu privire la menținerea pãcii și securitãții internaționale;
Ñ conștientizând cã mãsurile internaționale urgente sunt imperios necesare pentru a nu permite ca problema
diamantelor conflictuale sã afecteze în mod negativ comerțul legitim cu diamante, care joacã un rol esențial în economiile
numeroaselor state ce produc, prelucreazã, exportã și importã diamante, în special țãrile în curs de dezvoltare,
Ñ reamintind toate rezoluțiile pertinente ale Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite în virtutea
art. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite, inclusiv dispozițiile pertinente ale rezoluțiilor 1.173/1998, 1.295/2000,
1.306/2000 și 1.343/2001, și preocupați de a contribui la aplicarea mãsurilor prevãzute prin aceste rezoluții,
Ñ evidențiind Rezoluția 55/56/2000 a Adunãrii Generale a Organizației Națiunilor Unite asupra rolului comerțului
cu diamante de rãzboi în finanțarea conflictului armat, care solicitã comunitãții internaționale sã analizeze rapid și cu
minuțiozitate planul de mãsuri eficiente și pragmatice care privesc aceastã problemã,
Ñ evidențiind mai departe recomandarea înscrisã în cadrul Rezoluției 55/56/2000 a Adunãrii Generale a
Organizației Națiunilor Unite, și anume cã comunitatea internaționalã trebuie sã dezvolte propuneri detaliate pentru un
sistem de certificare internațional simplu și funcțional pentru diamantele brute, bazat în principal pe sistemele naționale de
certificare și pe standardele minime agreate la nivel internațional,
Ñ reamintind cã Procesul Kimberley, creat pentru a identifica o soluție a problemei internaționale a diamantelor
conflictuale, vizeazã includerea tuturor celor interesați și anume statele care produc, exportã și importã diamante, industria
diamantelor și societatea civilã,
Ñ convinși cã diamantele conflictuale joacã un rol important în finanțarea conflictelor armate și cã acesta poate
fi redus semnificativ prin introducerea sistemului de certificare pentru diamantele brute, creat sã excludã diamantele conflictuale din comerțul legitim,
Ñ reamintind cã Procesul Kimberley a considerat cã un sistem internațional de certificare pentru diamantele
brute, bazat pe legi și practici naționale și pe standardele minime internaționale agreate, va fi cel mai eficace sistem de
rezolvare a problemei diamantelor conflictuale,
Ñ luând în considerare mãsurile importante adoptate pentru atacarea acestei probleme, în special de cãtre
guvernele Angolei, Republicii Democrate Congo, Guineei și Sierrei Leone și de alte țãri principale care produc, exportã și
importã diamante, precum și de industria diamantelor, în particular de Consiliul mondial al diamantelor și de societatea civilã,
Ñ întâmpinând inițiativele voluntare de autoreglementare anunțate de cãtre industria de diamante și recunoscând
cã un astfel de sistem voluntar va ajuta la crearea unui sistem eficient de control intern al diamantelor brute, conform sistemului internațional de certificare a diamantelor brute,
Ñ recunoscând cã un sistem internațional de certificare a diamantelor brute nu va fi credibil decât atunci când
toți participanții vor asigura funcționarea sistemelor interne de control vizând eliminarea diamantelor conflictuale din lanțul
de producție, exporturi și importuri de diamante brute pe propriile teritorii, recunoscând în același timp cã diferențele în
modelele de producție și practicile comerciale și în toate tipurile de control instituțional vor putea impune adoptarea de
metode diferite care sã întruneascã standardele minime,
Ñ recunoscând, de asemenea, cã sistemul internațional de certificare pentru diamantele brute trebuie sã fie compatibil cu legea internaționalã care guverneazã comerțul internațional,
Ñ recunoscând cã suveranitatea statelor trebuie sã fie în mod deplin respectatã, precum și principiile de egalitate, avantaj reciproc și consens,
recomandã urmãtoarele dispoziții:
SECÞIUNEA I
Definiții

În scopul sistemului internațional de certificare pentru
diamantele brute, denumit în continuare sistem de certificare,
se aplicã urmãtoarele definiții:
diamante conflictuale Ñ diamantele brute utilizate de
mișcãrile rebele sau de aliații lor pentru finanțarea conflictelor care vizeazã subminarea guvernelor legitime, așa cum

sunt descrise în rezoluțiile pertinente ale Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite, în mãsura în
care acestea rãmân în vigoare, sau în alte rezoluții similare care ar putea fi adoptate în viitor de cãtre Consiliul de
Securitate, și așa cum sunt înțelese și recunoscute în
Rezoluția 55/56/2000 a Adunãrii Generale a Organizației
Națiunilor Unite sau în alte rezoluții similare care pot fi
adoptate în viitor de cãtre Adunarea Generalã a
Organizației Națiunilor Unite;

*) Sistemul de certificare pentru Procesul Kimberley a fost adoptat de statele participante la Reuniunea Plenarã de la Interlaken din
5 noiembrie 2002.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003

țarã de origine Ñ țara de unde diamantele brute au fost
extrase;
țarã de proveniențã Ñ ultima țarã participantã de unde
diamantele brute au fost exportate conform documentelor
de import;
diamant Ñ mineral natural, compus în esențã din carbon pur cristalizat într-un sistem izometric, a cãrui duritate
pe scara Mohs este de 10 și care posedã o greutate specificã de circa 3,52 și un indice de refracție de 2,42;
export Ñ actul de retragere/ieșire a unui bun material
din teritoriul geografic al unui participant;
autoritate exportatoare Ñ autoritatea/autoritãțile sau
organismul/organismele desemnat/desemnate de un stat
participant de pe al cãrui teritoriu pleacã un transport de
diamante brute, care este/sunt abilitat/abilitate sã valideze
certificatul Procesului Kimberley;
zonã de comerț liberã Ñ parte a teritoriului unui participant unde toate bunurile importate sunt considerate în
general, în ceea ce privește taxele de import, ca fiind situate în exteriorul teritoriului vamal;
import Ð actul de introducere a unui bun material pe
teritoriul geografic al unui participant;
autoritate importatoare Ñ autoritatea/autoritãțile sau organismul/organismele desemnat/desemnate de un participant
în al cãrui teritoriu este importat transportul/încãrcãtura de
diamante brute, însãrcinat/însãrcinate cu formalitãțile de
import și, în special, cu controlul certificatului Procesului
Kimberley care însoțește transportul;
certificatul Procesului Kimberley Ñ document rezistent la
falsificare, având un format specific, care confirmã cã un
transport de diamante brute corespunde exigențelor sistemului de certificare;
observator Ñ un reprezentant al societãții civile, al
industriei de diamante, al unui organism internațional sau
guvern neparticipant, invitat sã participe la reuniunile
Plenarei Procesului Kimberley;
lot Ñ unul sau mai multe diamante care sunt ambalate
împreunã și care formeazã un tot;
lot de origine mixtã Ñ lot care conține diamante brute
provenite din douã sau mai multe țãri de origine, ambalate
împreunã;
participant Ñ stat sau organizație regionalã de integrare
economicã, cãreia i se aplicã sistemul de certificare;
organizație regionalã de integrare economicã Ñ organizație care grupeazã state suverane care și-au declinat
competența cu privire la problemele guvernate de sistemul
de certificare al acestei organizații;
diamante brute Ñ diamante neprelucrate sau simplu
tãiate, clivate sau simplu șlefuite, care se regãsesc în
Sistemul armonizat de clasificare și codificare a mãrfurilor
la pozițiile tarifare vamale 7102.10.00, 7102.21.00 și
7102.31.00;
transport Ñ importul sau exportul fizic al unuia ori al
mai multor loturi;
tranzit Ñ traversarea fizicã a teritoriului unui participant
sau al unui neparticipant, cu sau fãrã transbordare, antrepozitare ori schimbare a modalitãții de transport, când o
asemenea traversare nu reprezintã decât un segment al
voiajului care a început și se terminã dincolo de frontiera
participantului sau neparticipantului al cãrui teritoriu îl traverseazã transportul/încãrcãtura.

SECÞIUNEA a II-a
Certificatul Procesului Kimberley

Fiecare participant trebuie:
a) sã se asigure cã un certificat al Procesului
Kimberley, denumit în continuare certificat, însoțește fiecare
transport de diamante brute cu ocazia exportului;
b) sã se asigure cã procedurile de emitere a certificatelor respectã regulile minime ale Procesului Kimberley, așa
cum sunt prevãzute în secțiunea a IV-a;
c) sã se asigure cã certificatele respectã exigențele
minime enunțate în anexa a) la prezenta anexã.
O datã ce aceste condiții sunt întrunite, participanții pot
stabili caracteristici suplimentare pentru propriile certificate,
de exemplu o formã specialã, date suplimentare sau elemente de securitate;
d) sã îi informeze pe toți ceilalți participanți, prin intermediul președintelui, asupra caracteristicilor certificatului
propriu, astfel cum sunt precizate în anexa a) la prezenta
anexã, în scopul validãrii.
SECÞIUNEA a III-a
Angajamente în ceea ce privește comerțul internațional
cu diamante brute

Fiecare participant trebuie:
a) cu privire la transporturile de diamante brute exportate cãtre o țarã participantã, sã impunã ca fiecare astfel
de transport sã fie însoțit de un certificat validat corespunzãtor;
b) cu privire la transporturile diamantelor brute importate
de o țarã participantã:
Ñ sã solicite un ceritificat validat corespunzãtor;
Ñ sã se asigure ca documentul de confirmare a
recepției sã fie transmis în cel mai scurt timp autoritãților
exportatoare competente. Confirmarea ar trebui sã se
refere cel puțin la numãrul certificatului, numãrul de loturi,
greutatea în carate și la detalii privind importatorul și
exportatorul;
Ñ sã solicite ca originalul certificatului sã fie ușor accesibil pentru o perioadã de cel puțin 3 ani;
c) sã se asigure cã nici o încãrcãturã de diamante
brute nu este exportatã într-o țarã neparticipantã, nici
importatã dintr-o țarã neparticipantã;
d) sã admitã faptul cã participanții al cãror teritoriu îl
tranziteazã transporturile nu sunt ținuți sã întruneascã
condițiile prevãzute la lit. a) și b) de mai sus și nici pe
cele din secțiunea a II-a lit. a), cu condiția ca autoritãțile
competente ale participantului în cauzã sã se asigure cã
transportul pãrãsește teritoriul în aceleași condiții ca la
sosire, adicã nici deschis, nici alterat.
SECÞIUNEA a IV-a
Controale interne

Angajamente pe care le iau participanții
Fiecare participant trebuie:
a) sã creeze un sistem de control destinat eliminãrii diamantelor conflictuale din încãrcãturile de diamante brute
care sunt importate în sau exportate de pe teritoriul sãu;
b) sã desemneze o autoritate sau autoritãți importatoare
și exportatoare;
c) sã se asigure cã diamantele brute sunt importate și
exportate în containere inviolabile;
d) în funcție de necesitãți, sã modifice sau sã adopte
legi specifice ori regulamente, necesare implementãrii și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003
punerii în practicã a sistemului de certificare, și sã menținã
sancțiuni descurajatoare și proporționale în cazul încãlcãrii
legii;
e) sã culeagã și sã conserve informațiile oficiale relevante referitoare la producție, import și export și sã
schimbe informații conform dispozițiilor secțiunii a V-a;
f) atunci când se creeazã un sistem de control intern,
sã ținã cont, dacã este necesar, de alte opțiuni și recomandãri referitoare la controalele interne, enunțate în
anexa b) la prezenta anexã.
Principii de autoreglementare a industriei
Participanții recunosc cã un sistem voluntar de autoreglementare a industriei, așa cum rezultã din preambulul
prezentului document, va furniza un sistem de garanții care
se sprijinã pe verificãrile auditorilor independenți ai întreprinderilor individuale și este susținut de sancțiunile interne
stabilite de industrie, sistem ce va ajuta la facilitarea trasabilitãții tranzacțiilor cu diamante brute de cãtre autoritãțile
guvernamentale.
SECÞIUNEA a V-a
Cooperare și transparențã

Participanții trebuie:
a) sã furnizeze, prin intermediul președintelui, informații
prin care se identificã autoritãțile sau organismele desemnate, responsabile cu implementarea dispozițiilor sistemului
de certificare. Fiecare participant va trebui sã furnizeze
altor participanți, prin intermediul Președinției, de preferințã
în format electronic, precizãri referitoare la legi, reglementãri, reguli, practici și proceduri și sã actualizeze
informațiile respective atunci când este nevoie. Aceste precizãri trebuie sã includã un rezumat al principalelor elemente în limba englezã;
b) sã elaboreze și sã punã la dispoziție tuturor celorlalți
participanți, prin intermediul Președinției, date statistice,
conform principiilor enunțate în anexa c) la prezenta anexã;
c) sã facã schimb de experiențã și de alte informații
utile, inclusiv autoevaluare, pentru a avea cea mai bunã
practicã în situația datã;
d) sã trateze cu amabilitate cererile venite din partea
altor participanți care solicitã asistențã, în scopul
îmbunãtãțirii funcționalitãții sistemului de certificare în teritoriul lor;
e) sã informeze un alt participant, prin intermediul
președintelui, dacã estimeazã cã legile, reglementãrile,
regulile, practicile sau procedurile acestui alt participant nu
garanteazã absența diamantelor conflictuale din exporturile
sale;
f) sã coopereze cu alți participanți pentru a încerca sã
rezolve probleme care s-ar putea ivi în circumstanțe
neprevãzute și care ar putea duce la nerespectarea exigențelor minime de eliberare sau de acceptare a certificatelor, precum și sã ținã la curent pe toți ceilalți participanți
privind natura problemelor întâlnite și soluțiile gãsite;
g) sã încurajeze, prin intermediul autoritãților competente, cooperarea mai strânsã dintre organismele cu
atribuții în aplicarea legii și autoritãțile vamale ale participanților.
SECÞIUNEA a VI-a
Aspecte administrative

Reuniuni
1. Participanții și observatorii trebuie sã se reuneascã în
ședințe plenare în fiecare an și ori de câte ori este necesar pentru participanți, în vederea examinãrii eficacitãții sistemului de certificare.

9

2. Participanții trebuie sã adopte reguli de procedurã
pentru aceste reuniuni în cadrul primei reuniuni plenare.
3. Reuniunile vor avea loc în țara de reședințã a
președintelui, mai puțin în cazul în care un participant sau
un organism internațional propune organizarea unei asemenea reuniuni și ca aceasta sã fie acceptatã. Þara gazdã
trebuie sã faciliteze formalitãțile de intrare a persoanelor
care asistã la aceste reuniuni.
4. La sfârșitul fiecãrei reuniuni plenare va fi ales un
președinte însãrcinat cu prezidarea tuturor reuniunilor plenare, reuniunilor grupurilor de lucru ad-hoc și ale altor
organisme secundare, care pot fi constituite pânã la data
urmãtoarei reuniuni plenare anuale.
5. Participanții trebuie sã adopte decizii prin consens.
Dacã este imposibil de a se realiza consensul, președintele va trebui sã organizeze consultãri.
Sprijin administrativ
6. Pentru asigurarea unei gestiuni eficiente a sistemului
de certificare, sprijinul administrativ este indispensabil.
Modalitãțile și funcțiile unui asemenea sprijin trebuie sã fie
discutate cu ocazia primei reuniuni plenare, o datã ce
Adunarea Generalã a Națiunilor Unite își va fi dat acordul.
7. Sprijinul administrativ va putea include urmãtoarele
funcțiuni:
a) sã permitã comunicarea, schimbul de informații și
consultarea între participanți asupra aspectelor precizate în
prezentul document;
b) sã ținã și sã punã la dispoziție participanților o
colecție a acelor legi, reglementãri, reguli, proceduri, practici
și date statistice furnizate în conformitate cu secțiunea a V-a;
c) sã redacteze documente și sã acorde sprijin administrativ cu ocazia reuniunilor plenare și a reuniunilor grupurilor
de lucru;
d) sã se achite de alte sarcini care i-au fost atribuite cu
ocazia reuniunilor plenare sau a altor grupuri de lucru
mandatate de cãtre acestea.
Participare
8. Participarea la sistemul de certificare este deschisã
la nivel global, nediscriminatoriu, tuturor participanților care
sunt pregãtiți și capabili sã ducã la îndeplinire cerințele
acestui sistem.
9. Orice candidat care dorește sã participe la sistemul
de certificare trebuie sã își manifeste intenția prin notificarea Președinției, pe canale diplomatice. Aceastã notificare
trebuie sã conținã informațiile prevãzute la secțiunea a V-a
lit. a) și sã fie transmisã tuturor participanților în termen de
o lunã.
10. Participanții au intenția de a invita reprezentanții
societãții civile, ai industriei diamantelor, ai guvernelor
neparticipante și organizațiilor internaționale sã participe la
reuniunile plenare în calitate de observatori.
Obligațiile participanților
11. Înaintea reuniunilor plenare anuale ale Procesului
Kimberley, participanții redacteazã și pun la dispoziție altor
participanți informațiile înscrise la secțiunea a V-a lit. a),
pentru a cunoaște cum sunt aplicate exigențele sistemului
de certificare pe teritoriul lor.
12. Ordinea de zi a reuniunilor plenare anuale trebuie
sã includã un punct care sã permitã examinarea
informațiilor stipulate în secțiunea a V-a, pct. 1, iar participanții sã poatã furniza alte precizãri referitoare la sistemele
lor, la cererea adunãrii plenare.
13. Dacã sunt necesare clarificãri suplimentare, participanții la reuniunile plenare pot, la recomandarea președintelui, sã identifice și sã impunã luarea altor mãsuri de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003

verificare. Aceste mãsuri trebuie implementate conform legii
internaționale și naționale aplicabile. Aceasta poate include,
fãrã a se reduce la, mãsuri cum ar fi:
a) solicitarea de informații și precizãri suplimentare de
cãtre participanți;
b) misiuni de revizuire de cãtre alți participanți sau de
reprezentanții acestora, dacã se identificã neconcordanțe
semnificative cu sistemul de certificare.
14. Misiunile de revizuire trebuie efectuate într-o
manierã analiticã profesionistã și imparțialã, cu acordul participantului în cauzã. Mãrimea, componența, termenii de
referințã și durata acestor misiuni trebuie sã fie fondate pe
circumstanțe clare și stabilite de președinte, cu acordul
participantului în cauzã și în consens cu toți participanții.
15. Un raport asupra mãsurilor de verificare a concordanței trebuie înaintat președintelui și participantului în
cauzã, în termen de 3 sãptãmâni de la finalizarea misiunii.
Raportul și eventualele observații ale participanților trebuie
sã fie publicate într-o zonã cu acces restrâns al unui site
Internet oficial al sistemului de certificare, nu mai târziu de
3 sãptãmâni de la înaintarea raportului participantului în
cauzã. Participanții și observatorii trebuie sã depunã toate
eforturile în vederea respectãrii confidențialitãții comentariilor
și discuțiilor referitoare la toate aspectele de conformitate.
Conformarea și prevenirea diferendelor
16. În cazul în care apare o problemã privind conformitatea unui participant sau orice alt aspect legat de implementarea sistemului de certificare, orice participant în
cauzã poate sã informeze președintele, care, la rândul sãu,
informeazã, fãrã întârziere, pe toți participanții cu privire la
problema respectivã și inițiazã un dialog în vederea
soluționãrii acesteia. Participanții și observatorii trebuie sã

depunã toate eforturile în vederea respectãrii
confidențialitãții comentariilor și discuțiilor referitoare la toate
aspectele de conformitate.
Modificãri
17. Prezentul document poate fi modificat printr-un
acord comun al participanților.
18. Orice participant are dreptul sã propunã modificãri.
Propunerile de modificare trebuie transmise în scris
președintelui, cu cel puțin 90 de zile înaintea urmãtoarei
reuniuni plenare, dacã nu se convine altfel.
19. Președintele comunicã toate propunerile de modificare tuturor participanților și observatorilor în cel mai scurt
timp posibil și le înscrie pe ordinea de zi a urmãtoarei reuniuni plenare anuale.
Mecanisme de examinare
20. Participanții trebuie sã aibã în vedere faptul cã sistemul de certificare face obiectul unei revizuiri periodice,
pentru a le permite sã efectueze o analizã completã a
tuturor elementelor conținute în sistem. Revizuirea trebuie
sã ținã seama, de asemenea, de cerințele continue ale
unui asemenea sistem, luându-se în considerație receptivitatea participanților, a organismelor internaționale, în special Organizația Națiunilor Unite, și pericolul permanent pe
care îl prezintã diamantele conflictuale. Prima examinare de
acest fel trebuie sã aibã loc cel mai târziu la 3 ani dupã
intrarea în vigoare a sistemului de certificare. Reuniunea
de examinare ar trebui în mod normal sã coincidã cu reuniunea plenarã anualã, mai puțin în cazul în care existã un
acord contrar.
Intrarea în vigoare a sistemului
21. Sistemul de certificare trebuie stabilit cu ocazia reuniunii ministeriale cu privire la sistemul de certificare pentru
diamantele brute, la Interlaken la 5 noiembrie 2002.

ANEXA a)
la anexa nr. 1
CERTIFICATE

A. Condiții minime privind certificatele
Un certificat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții
minime:
Ñ fiecare certificat trebuie sã aibã titlul ”Certificat al
Procesului Kimberley,,, precum și urmãtoarea declarație:
”Diamantele brute din acest transport au fost manipulate în
conformitate cu prevederile sistemului de certificare pentru
Procesul Kimberley privind diamantele brute,,;
Ñ țara de origine pentru încãrcãtura/transportul de loturi
de origine unicã;
Ñ certificatele pot fi redactate în orice limbã, cu condiția
sã existe o traducere în limba englezã;
Ñ numerotarea unicã trebuie sã urmãreascã codul țãrii
alpha 2, conform normei ISO 3166Ñ1;
Ñ certificatul trebuie sã fie inviolabil și nefalsificabil;
Ñ data emiterii;
Ñ data expirãrii;
Ñ autoritatea emitentã;
Ñ identitatea exportatorului și a importatorului;
Ñ greutatea/masa în carate;
Ñ valoarea în dolari S.U.A.;
Ñ numãrul loturilor din transport;

Ñ sistemul armonizat de clasificare și codificare a
mãrfurilor;
Ñ sã fie validat de cãtre autoritatea exportatoare.
B. Elemente facultative ale certificatelor
Un certificat poate conține urmãtoarele elemente facultative:
Ñ caracteristici specifice, de exemplu formã, date suplimentare sau elemente de securitate;
Ñ date privind calitatea diamantelor brute din cadrul
transportului;
Ñ o confirmare de import ar trebui sã conținã, de preferințã, urmãtoarele elemente:
¥ țara de destinație;
¥ identitatea importatorului;
¥ greutatea în carate și valoarea în dolari S.U.A.;
¥ sistemul armonizat de clasificare și codificare a mãrfurilor;
¥ data recepției din țara importatoare;
¥ autentificarea de cãtre țara importatoare.
C. Proceduri facultative
Diamantele brute pot fi transportate în saci de securitate
transparenți.
Numãrul certificatului unic poate fi reprodus pe container.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003

11
ANEXA b)
la anexa nr. 1

RECOMANDÃRI

prevãzute la secțiunea a IV-a lit. f)
Recomandãri generale
1. Participanții pot desemna unul sau mai mulți coordonatori oficiali pentru a se ocupa de implementarea sistemului de certificare.
2. Participanții pot reflecta la utilitatea completãrii și/sau
intensificãrii procesului de colectare și publicare a datelor
statistice ce figureazã în anexa c) la anexa nr. 1, pe baza
conținutului certificatelor Procesului Kimberley.
3. Participanții sunt încurajați sã pãstreze într-o bazã de
date informatizatã datele și informațiile prevãzute la
secțiunea a V-a.
4. Participanții sunt invitați sã transmitã și sã primeascã
mesaje electronice în vederea promovãrii sistemului de certificare.
5. Participanții care produc diamante și care au grupãri
rebele suspectate de extragerea diamantelor din teritoriul
lor sunt încurajate sã identifice zonele cu activitate minierã
a rebelilor și sã transmitã aceastã informație tuturor participanților. Aceste date trebuie sã fie actualizate periodic.
6. Participanții sunt încurajați sã facã cunoscut tuturor
participanților, prin intermediul Președinției, numele persoanelor sau întreprinderilor vinovate de activitãți ilicite în
raport cu scopurile sistemului de certificare.
7. Participanții sunt încurajați sã se asigure cã toate
cumpãrãrile cu bani lichizi de diamante brute sunt dirijate
prin bãnci oficiale, însoțite de documente verificabile.
8. Participanții care produc diamante trebuie sã analizeze producția obținutã în funcție de urmãtoarele aspecte:
Ñ caracteristicile diamantelor produse;
Ñ producția realã.
Recomandãri privind controlul minelor de diamante
9. Participanții sunt încurajați sã se asigure cã minele
de diamante sunt posesoare ale unei licențe și sã permitã
numai acestora sã extragã diamante.
10. Participanții sunt sfãtuiți sã se asigure cã întreprinderile de prospecțiune și extracție pãstreazã norme de
securitate reale, pentru ca diamantele conflictuale sã nu
afecteze producția legitimã.
Recomandãri privind participanții care exploateazã
mine de diamante la scarã micã
11. Minele de diamante artizanale și informale ar trebui
sã deținã autorizație și numai acelor persoane astfel autorizate sã li se permitã extracția de diamante.
12. Dosarele de autorizare ar trebui sã conținã un minimum de informații și anume: numele, adresa, naționalitatea
și/sau statutul de rezidențã și zona autorizatã de extracție
a diamantelor.
Recomandãri privind cumpãrãtorii, vânzãtorii și exportatorii de diamante brute
13. Toți cumpãrãtorii, vânzãtorii și exportatorii de diamante, precum și agenții și întreprinderile de expediție care
participã la transportul diamantelor brute ar trebui sã fie
înregistrați și autorizați de cãtre autoritãțile competente ale
fiecãrui participant.
14. Dosarele de autorizare ar trebui sã conținã un minimum de informații, și anume: numele, adresa, naționalitatea și/sau statutul de rezidențã.

15. Toți cumpãrãtorii, vânzãtorii și exportatorii de diamante brute ar trebui obligați prin lege sã pãstreze pe o
perioadã de 5 ani registrele zilnice de cumpãrãri, vânzãri
și exporturi, menționând numele cumpãrãtorilor sau
vânzãtorilor, numãrul lor de autorizație, cantitatea și valoarea diamantelor vândute, exportate sau cumpãrate.
16. Datele vizate la paragraful 14 ar trebui consemnate
într-o bazã de date computerizatã, pentru a facilita obținerea de informații detaliate asupra activitãților cumpãrãtorilor
și vânzãtorilor individuali de diamante brute.
Recomandãri privind operațiunile de export
17. Orice exportator trebuie sã prezinte încãrcãtura sa
de diamante brute autoritãții exportatoare competente.
18. Înainte de validarea unui certificat, autoritatea exportatoare este abilitatã sã solicite exportatorului o declarație
prin care sã ateste cã diamantele brute exportate nu sunt
diamante conflictuale.
19. Diamantele brute trebuie sigilate într-un container
inviolabil, împreunã cu certificatul sau cu o copie autenticã.
Autoritatea exportatoare trebuie sã transmitã apoi un mesaj
electronic detaliat autoritãții importatoare competente, precizând greutatea în carate, valoarea, țara de origine sau de
proveniențã, importatorul și numãrul seriei certificatului.
20. Autoritatea exportatoare trebuie sã înregistreze toate
datele referitoare la încãrcãturile de diamante brute într-o
bazã de date computerizatã.
Recomandãri privind operațiunile de import
21. Autoritatea importatoare trebuie sã primeascã un
mesaj electronic înainte sau la sosirea transportului de diamante brute. Acest mesaj trebuie sã prezinte detalii, cum
ar fi greutatea în carate, valoarea, țara de origine sau de
proveniențã, exportatorul și numãrul seriei certificatului.
22. Autoritatea importatoare trebuie sã cerceteze
încãrcãtura de diamante brute pentru a se asigura cã sigiliile și containerul nu au fost violate și cã exportul a fost
efectuat conform sistemului de certificare.
23. Autoritatea importatoare trebuie sã deschidã și sã
cerceteze conținutul transportului pentru a verifica exactitatea informațiilor înscrise în certificat.
24. Când reglementarea pretinde sau, la cerere, autoritatea importatoare trebuie sã transmitã fișa de retur ori
cuponul confirmãrii importului la autoritatea exportatoare
competentã.
25. Autoritatea importatoare trebuie sã înregistreze toate
datele referitoare la transporturile/încãrcãturile diamantelor
brute într-o bazã de date informatizatã.
Recomandãri privind transporturile/încãrcãturile destinate sau de proveniențã din zonele libere
26. Transporturile/încãrcãturile de diamante brute destinate sau de proveniențã din zonele libere trebuie tratate de
cãtre autoritãțile desemnate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003
ANEXA c)
la anexa nr. 1
STATISTICI

Recunoscând cã datele fiabile și comparabile privind
producția și comerțul internațional cu diamante brute constituie un instrument esențial pentru implementarea realã a
sistemului de certificare și, în special, pentru identificarea
neregularitãților sau anomaliilor ce pot evidenția prezența
diamantelor conflictuale în comerțul legitim, participanții se
sprijinã fãrã rezerve pe urmãtoarele principii, ținând cont de
necesitatea protejãrii informațiilor comerciale cu caracter
sensibil:
a) pãstrarea și publicarea, într-un format standard, în
urmãtoarele douã luni care urmeazã perioadei de referințã
a datelor statistice trimestriale globale referitoare la exporturile și importurile diamantelor brute, numãrul certificatelor
validate pentru export și al transporturilor/încãrcãturilor
importate, însoțite de certificate;
b) pãstrarea și publicarea datelor statistice privind exporturile și importurile de cãtre țara de origine și cea de proveniențã, în mãsura în care acest lucru este posibil,
greutatea în carate și valoarea, în conformitate cu Sistemul
armonizat de clasificare și codificare a mãrfurilor, pozițiile
tarifare vamale 7102.10; 7102.21; 7102.31;

c) pãstrarea și publicarea semestrialã, în douã luni care
urmeazã perioadei de referințã, a datelor statistice privind
producția diamantelor brute privind greutatea în carate și
valoarea. Dacã un participant nu poate publica aceste date,
el va notifica de îndatã președintelui;
d) sã adune și sã publice aceste date statistice,
bazându-se în primul rând pe metodologiile și procedurile
naționale în vigoare;
e) sã punã datele statistice la dispoziție unui organism
guvernamental sau oricãrui mecanism adecvat, desemnat
de cãtre participanți, pentru ca acestea sã fie: 1. compilate
și publicate trimestrial, în cazul datelor referitoare la exporturi și importuri; și 2. semestrial, în cazul datelor referitoare
la producție. Datele statistice trebuie sã fie accesibile, în
vederea consultãrii de cãtre grupurile interesate sau de
cãtre participanți, individual ori colectiv, în funcție de termenii de referințã stabiliți de cãtre participanți;
f) sã ținã seama de datele statistice privind comerțul
internațional și producția de diamante brute la reuniunile
anuale ale Plenarei Procesului Kimberley, în scopul
abordãrii aspectelor conexe și sprijinirii unei aplicãri eficiente a sistemului de certificare.
ANEXA Nr. 2

LISTA
participanților la sistemul de certificare pentru Procesul Kimberley
Angola
Armenia
Australia
Belarus
Botswana
Canada
Republica Africa Centralã
China
Hong Kong
Republica Democratã Congo
Republica Congo
Coasta de Fildeș
Croația
Comunitatea Europeanã

Guineea
Guyana
Ungaria
India
Israel
Japonia
Republica Coreea
Laos
Liban
Lesotho
Mauritius
Namibia
Polonia
Federația Rusã

Sierra Leone
Slovenia
Africa de Sud
Sri Lanka
Elveția
Taiwan, Penghu, Kinmen și
Matsu, teritorii vamale distincte
Tanzania
Tailanda
Ucraina
Emiratele Arabe Unite
Statele Unite ale Americii
Venezuela
Zimbabwe
ANEXA Nr. 3

L I S T A*)
organizațiilor reprezentând negociatorii de diamante brute
la care face referire art. 14 din hotãrâre

*) Lista prevãzutã în prezenta anexã va fi completatã pe mãsurã ce asemenea organizații se vor înființa în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind desfãșurarea de cãtre persoanele juridice de drept privat fãrã scop patrimonial
a unor servicii sociale în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã criteriile și
procedura de acreditare a persoanelor juridice de drept privat fãrã scop patrimonial, denumite în continuare persoane
juridice, sã furnizeze servicii sociale în domeniul protecției
speciale a persoanelor cu handicap, condițiile în care se
pot atribui serviciile sociale destinate persoanelor cu handicap, aflate în instituțiile de protecție specialã a persoanelor
cu handicap, de cãtre serviciile publice de asistențã
socialã, precum și finanțarea sau cofinanțarea serviciilor
sociale furnizate de aceste persoane juridice.
Art. 2. Ñ Acreditarea prevãzutã la art. 1 se acordã,
separat, pentru fiecare serviciu social prestat de cãtre persoana juridicã.
CAPITOLUL II
Criterii de acreditare
Art. 3. Ñ Persoanele juridice care solicitã acordarea
acreditãrii în vederea desfãșurãrii de activitãți în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie constituite în condițiile legii;
b) scopul și obiectul de activitate, prevãzute în statut, sã
respecte principiile și obiectivele prevãzute în Strategia
naționalã privind protecția specialã și integrarea socialã a
persoanelor cu handicap din România, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.215/2002, denumitã în continuare
Strategia naționalã;
c) strategia proprie sau planul de acțiune sã fie adecvat
îndeplinirii obiectivelor statutare;
d) sã dispunã de resursele materiale necesare pentru
prestarea serviciului social care urmeazã a fi atribuit de
cãtre autoritãțile administrației publice locale;
e) sã dispunã de personal de specialitate, cu pregãtire
multidisciplinarã, corespunzãtoare serviciului social respectiv;
f) serviciul social sau, dupã caz, serviciile sociale ce
urmeazã a fi atribuite sã respecte standardele de calitate
aprobate prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
CAPITOLUL III
Procedura de acreditare
Art. 4. Ñ În vederea obținerii acreditãrii, persoanele juridice depun la sediul Autoritãții Naționale pentru Persoanele
cu Handicap o cerere însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv și statutul, în copie legalizatã;
b) certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, în copie legalizatã;

c) raportul ultimei adunãri generale anuale;
d) raportul de activitate pentru anul anterior, aprobat de
adunarea generalã anualã, strategia pe termen scurt și planul de acțiune;
e) dosarul serviciului social care urmeazã a fi atribuit,
cuprinzând descrierea serviciului, a procedurilor de lucru și
a resurselor utilizate;
f) certificatele de cazier judiciar ale persoanelor din conducerea persoanei juridice;
g) bugetul de venituri și cheltuieli pentru anul care
urmeazã exercițiului bugetar în curs;
h) situația financiarã anualã pe anul anterior, vizatã de
administrația financiarã;
i) rapoartele comisiei de cenzori.
Art. 5. Ñ În vederea obținerii acreditãrii, persoanele juridice strãine recunoscute în România vor depune la sediul
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap o
cerere însoțitã de documentele prevãzute la art. 4 lit. b)Ñi),
actul de constituire în statul a cãrui naționalitate o au și
statutul, în mãsura în care existã ca act de sine stãtãtor.
Art. 6. Ñ Cererea depusã de o persoanã juridicã în
vederea obținerii acreditãrii de a furniza un serviciu social
în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap
se soluționeazã în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii.
Art. 7. Ñ (1) În urma analizãrii cererii de acreditare,
dacã sunt îndeplinite condițiile legale, președintele Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap va emite un
ordin prin care persoana juridicã solicitantã este acreditatã
sã furnizeze serviciul social a cãrui acreditare a fost solicitatã.
(2) În ordinul prevãzut la alin. (1) se va indica serviciul
social care poate fi furnizat de persoana juridicã acreditatã.
Art. 8. Ñ În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile
legale de acreditare, Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap va comunica în scris persoanei
juridice solicitante respingerea cererii, cu arãtarea motivelor
care justificã aceastã soluție.
Art. 9. Ñ Actul administrativ prin care a fost soluționatã
cererea de acreditare poate fi atacat în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Persoanele juridice pot furniza în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap numai serviciile sociale pentru care au fost acreditate în condițiile prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Persoanele
cu Handicap poate dispune suspendarea, retragerea sau
anularea acreditãrii, prin ordin al președintelui, dacã se
constatã cã persoanele juridice acreditate nu respectã prevederile legislației în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap sau standardele de calitate prevãzute

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003

pentru serviciul social respectiv sau dacã autoritãțile competente în coordonarea sau verificarea activitãților acreditate constatã abateri grave în conduita personalului, în
disciplina financiarã, în asigurarea confidențialitãții datelor
referitoare la persoanele cu handicap și la familiile acestora.
(2) Ordinul menționat la alin. (1) se comunicã în scris
persoanelor juridice în cauzã, în termen de 5 zile de la
data emiterii, și poate fi atacat la instanța de contencios
administrativ competentã potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Atribuirea furnizãrii serviciilor sociale
de cãtre autoritãțile administrației publice locale
Art. 12. Ñ (1) Consiliile locale, consiliile județene sau,
dupã caz, Consiliul General al Municipiului București pot
atribui persoanelor juridice acreditate serviciile sociale destinate persoanelor cu handicap aflate în instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap de sub
autoritatea acestora.
(2) Pot fi atribuite numai acele servicii sociale pentru
care persoana juridicã a fost acreditatã, în condițiile prezentei hotãrâri, pe baza caietului de sarcini aprobat de
cãtre consiliile locale, consiliile județene sau, dupã caz,
Consiliul General al Municipiului București.
(3) Caietul de sarcini întocmit în vederea atribuirii serviciilor sociale destinate persoanelor cu handicap, precum și
componența comisiei de evaluare se aprobã prin hotãrâre
a consiliilor locale, consiliilor județene sau, dupã caz, a
Consiliului General al Municipiului București.
(4) Caietul de sarcini va cuprinde urmãtoarele informații:
a) denumirea și tipul serviciului social care urmeazã sã
fie atribuit;
b) misiunea serviciului social;
c) beneficiarii cãrora li se adreseazã serviciul social;
d) criterii de evaluare administrativã și calitativã a proiectelor de servicii sociale care urmeazã sã fie atribuite;
e) formular standard de prezentare a proiectului de
servicii sociale;
f) lista documentelor anexe obligatorii în vederea
atribuirii serviciilor sociale;
g) condiții de finanțare a proiectului de servicii sociale;
h) descrierea procedurilor dupã care se desfãșoarã atribuirea serviciilor sociale;
i) descrierea procedurilor dupã care se desfãșoarã evaluarea proiectelor de servicii sociale care urmeazã sã fie
atribuite;
j) modelul fișelor de evaluare a proiectelor de servicii
sociale care urmeazã sã fie atribuite.
(5) Metodologia detaliatã de elaborare a caietului de
sarcini va fi aprobatã prin ordin al președintelui Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 13. Ñ (1) Atribuirea serviciilor sociale se face în
condiții de concurențã la care au dreptul sã participe numai
persoanele juridice care au fost acreditate în condițiile prezentei hotãrâri.
(2) Procedura de atribuire a serviciilor sociale furnizate
persoanelor cu handicap aflate în instituțiile de protecție
specialã a persoanelor cu handicap este organizatã de
cãtre consiliile locale, consiliile județene sau, dupã caz,

Consiliul General al Municipiului București, în conformitate
cu dispozițiile legale în materie.
(3) Comisia de evaluare va desemna persoana juridicã
care a fost selectatã și va propune consiliului local, consiliului județean sau, dupã caz, Consiliului General al
Municipiului București semnarea contractului de furnizare a
serviciilor sociale.
Art. 14. Ñ Modelul contractului de furnizare a serviciilor
sociale se aprobã prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 15. Ñ (1) Persoana juridicã acreditatã va prezenta
anual consiliului local, consiliului județean sau, dupã caz,
Consiliului General al Municipiului București un raport cu
privire la derularea contractului de furnizare a serviciilor
sociale, solicitând prelungirea sau încetarea acestuia.
(2) Contractul de furnizare a serviciilor sociale se va
încheia pe termen de un an, cu posibilitatea prelungirii
anuale prin acordul pãrților.
Art. 16. Ñ (1) Monitorizarea serviciilor sociale furnizate
de persoanele juridice acreditate sã dezvolte servicii sociale
în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap
se asigurã de cãtre Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei, prin direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București.
(2) În situația în care direcțiile pentru dialog, familie și
solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului
București, constatã cã persoana juridicã acreditatã nu respectã clauzele contractuale cu privire la standardele de
calitate a serviciilor sociale furnizate persoanelor cu handicap, poate sesiza Autoritatea Naționalã pentru Persoanele
cu Handicap în vederea suspendãrii, retragerii sau anulãrii
acreditãrii de a presta serviciul social cu privire la care au
fost constatate neregularitãți.
CAPITOLUL V
Finanțarea sau cofinanțarea de cãtre autoritãțile
administrației publice locale a serviciilor sociale
de protecție specialã a persoanelor cu handicap
atribuite persoanelor juridice
Art. 17. Ñ (1) Finanțarea sau cofinanțarea de cãtre
consiliul local, consiliul județean sau, dupã caz, Consiliul
General al Municipiului București a serviciilor sociale de
protecție specialã a persoanelor cu handicap atribuite
persoanelor juridice se realizeazã pe baza contractului de
furnizare a serviciilor sociale încheiat între consiliul local,
consiliul județean sau, dupã caz, Consiliul General al
Municipiului București, în calitate de finanțator al serviciilor
sociale, și persoana juridicã acreditatã, în calitate de furnizor al serviciilor sociale.
(2) Bugetul ofertat de cãtre autoritatea administrației
publice prin caietul de sarcini nu va fi mai mare decât costul lunar al cheltuielilor efectuate pentru același tip de
serviciu social în sistemul bugetar.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 18. Ñ Persoanele juridice care dezvoltã la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri servicii sociale în
domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003
solicita acreditarea potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, în
termen de 60 de zile de la intrarea acesteia în vigoare.
Art. 19. Ñ Evidența serviciilor sociale acreditate în
domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap, furnizate de cãtre persoanele juridice, se ține în Registrul
național deschis de Autoritatea Naționalã pentru Persoanele
cu Handicap, al cãrui model se aprobã prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap.

15

Art. 20. Ñ Informațiile de interes public referitoare la
serviciile sociale furnizate în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap de cãtre persoanele juridice acreditate, cuprinse în Registrul național, vor fi puse la dispoziție persoanelor solicitante de cãtre Autoritatea Naționalã
pentru Persoanele cu Handicap, în condițiile legii.
Art. 21. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap,
Constantin Stoenescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.176.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori efectuat la 5 martie 2003
și, respectiv, la 21 martie 2003 și 21 aprilie 2003 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța de muncã și protecția socialã,
semnat la Washington la 23 august 1995
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 35/1995 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța de
muncã și protecția socialã, semnat la Washington la 23 august 1995, aprobatã prin Legea nr. 121/1995,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimbul de scrisori efectuat la 5 martie 2003 și, respectiv, la 21 martie 2003 și 21 aprilie 2003 între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța
de muncã și protecția socialã, semnat la Washington la
23 august 1995, dupã cum urmeazã:
1. Data limitã pentru efectuarea tragerilor sumelor din
împrumut, menționatã în secțiunea 2.03 a articolului II la

acordul de împrumut, se înlocuiește cu data de 30 septembrie 2003.
2. Suma de 5.700.000 dolari S.U.A. din împrumut se
anuleazã.
3. Tabelul de la paragraful 1 al anexei nr. 1 la acordul
de împrumut se modificã și va avea cuprinsul prevãzut în
anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
4. Graficul de amortizare prezentat în anexa nr. 3 la
acordul de împrumut se înlocuiește cu graficul prevãzut în
anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.194.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/17.X.2003
ANEXA Nr. 1

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã
în echivalent
dolari S.U.A.)

Categoria

(1) Bunuri, servicii de consultanțã și instruire în cadrul Pãrților
A și B ale Proiectului

31.540.000

(2) Bunuri, servicii de consultanțã și instruire în cadrul
Pãrții C (1) a Proiectului

4.000.000

(3) Bunuri, servicii de consultanțã și instruire în cadrul
Pãrții C (2) a Proiectului
(4) Costuri operaționale suplimentare
(5) Servicii de redistribuire a forței de muncã în cadrul
Pãrții D a Proiectului
(6) Nealocate

2.700.000

T O T A L:

Procentul cheltuielilor ce vor fi finanțate

160.000
11.300.000

100% din cheltuieli externe, 100% din
cheltuieli locale (costuri ex-factory) și 80%
din cheltuieli locale pentru alte poziții
achiziționate pe plan local pentru bunuri
și 100% pentru servicii de consultanțã și
instruire
100%
100%

0
49.700.000
ANEXA Nr. 2

GRAFICUL DE AMORTIZARE

Data scadenței plãții

1 noiembrie 2000
1 mai 2001
1 noiembrie 2001
1 mai 2002
1 noiembrie 2002
1 mai 2003
1 noiembrie 2003
1 mai 2004
1 noiembrie 2004
1 mai 2005
1 noiembrie 2005
1 mai 2006
1 noiembrie 2006
1 mai 2007

Rate de capital revizuite
(exprimate în dolari S.U.A.)*)

1.065.000
1.105.000
1.140.000
1.185.000
1.225.000
1.270.000
1.160.100
1.199.800
1.243.900
1.288.000
1.332.200
1.380.700
1.429.200
1.477.700

Data scadenței plãții

Rate de capital revizuite
(exprimate în dolari S.U.A.)*)

1 noiembrie 2007
1 mai 2008
1 noiembrie 2008
1 mai 2009
1 noiembrie 2009
1 mai 2010
1 noiembrie 2010
1 mai 2011
1 noiembrie 2011
1 mai 2012
1 noiembrie 2012
1 mai 2013
1 noiembrie 2013
1 mai 2014
1 noiembrie 2014
1 mai 2015

1.530.700
1.583.600
1.640.900
1.698.300
1.760.100
1.821.800
1.888.000
1.954.100
2.020.300
2.095.300
2.170.300
2.245.300
2.324.700
2.408.500
2.492.300
2.564.200

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã echivalentul în dolari S.U.A. determinat la datele respective de tragere. A se vedea Condițiile generale, secțiunile 3.04 și 4.03.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725/17.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

