Anul 171 (XV) Ñ Nr. 726

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.168. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal ......
1.169. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin scrisoarea semnatã la Zagreb la
16 mai 2003 și la București la 2 iunie 2003 între
Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea
Proiectului de finanțare ruralã, semnat
la Washington DC la 30 aprilie 2001 ...................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5Ð6

547.

Ñ Ordin al ministrului administrației și internelor
privind modificarea Normelor metodologice pentru
aplicarea prevederilor Legii nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere,
aprobate prin Ordinul ministrului administrației
publice nr. 275/2003 ...............................................

6Ð7

552.

1Ð5

Ñ Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea titlului de parc industrial
Societãții Comerciale ”Industrial Parc,, Ñ S.R.L. .......

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Procedurile privind programarea controlului
fiscal și criteriile de selectare a contribuabililor, precum și
Carta drepturilor și obligațiilor contribuabililor pe timpul
desfãșurãrii controlului se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/17.X.2003

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 886/1999 pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor Ordonanței

Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546 din
8 noiembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.168.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

Controlul fiscal cuprinde ansamblul activitãților care au
ca scop verificarea realitãții, legalitãții și sinceritãții
declarațiilor, verificarea corectitudinii și exactitãții îndeplinirii,
conform legii, a obligațiilor fiscale de cãtre contribuabili,
precum și activitatea de investigare și constatare a
evaziunii fiscale.
ARTICOLUL 2

Sunt supuse controlului fiscal persoanele fizice și juridice
române și strãine, precum și asociațiile fãrã personalitate
juridicã, cãrora le revin, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare, obligații fiscale, denumite în continuare contribuabili.
Controlul fiscal poate fi de fond, tematic sau inopinat.
Controlul fiscal de fond se va efectua, de regulã, pe ani
fiscali încheiați.
CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile organelor de control fiscal
ARTICOLUL 3

Pentru aplicarea art. 6 lit. a) din ordonanțã:
(1) În cazul efectuãrii controlului fiscal prin sondaj, se va
specifica în actul de control perioada supusã sondajului,
care nu poate fi mai micã de o lunã calendaristicã din
cadrul unui trimestru. Sondajul se va efectua asupra documentelor, menționându-se plafonul valoric pânã la care s-a
verificat. Când se constatã abateri de natura evaziunii fiscale, controlul se va efectua asupra tuturor documentelor
financiar-contabile.
(2) Pentru perioadele verificate ce depãșesc un trimestru
dintr-un an fiscal, controlul prin sondaj se va efectua pentru
cel puțin o lunã calendaristicã din fiecare trimestru.
ARTICOLUL 4

Pentru aplicarea art. 6 lit. b) din ordonanțã:
În cazul în care contribuabilii nu rãspund în termen de
5 zile lucrãtoare de la data primirii solicitãrii, se va consemna aceasta în procesul-verbal de control și se vor
aplica sancțiunile prevãzute de ordonanțã.

ARTICOLUL 5

Pentru aplicarea art. 6 lit. m) din ordonanțã:
(1) Persoana desemnatã de contribuabil sã însoțeascã
organul de control fiscal trebuie sã cunoascã activitatea
desfãșuratã de contribuabil.
(2) Accesul organului de control fiscal este permis și în
afara programului normal de lucru al contribuabilului, dacã
sunt îndeplinite simultan urmãtoarele douã condiții:
a) existã autorizarea scrisã a conducãtorului organului
de control fiscal. Aceastã autorizație se obține în baza referatului întocmit de echipa de control fiscal, prin care se
motiveazã solicitarea accesului în afara programului normal
de lucru al contribuabilului;
b) se obține acordul scris al contribuabilului. Acordul va
fi înregistrat la registratura contribuabilului și se va anexa
la actul de control încheiat.
ARTICOLUL 6

Pentru aplicarea art. 7 din ordonanțã:
(1) Sistemele de prelucrare automatã a datelor utilizate
pentru ținerea evidențelor contabile și a altor evidențe trebuie sã îndeplineascã condițiile minimale privind programele
informatice utilizate în domeniul financiar-contabil, stabilite
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998 pentru
aprobarea Normelor metodologice de întocmire și utilizare
a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au
regim special, privind activitatea financiarã și contabilã,
precum și a modelelor acestora, cu modificãrile ulterioare.
(2) Contribuabilul rãspunde de îndeplinirea de cãtre sistemul de prelucrare a datelor a condițiilor minimale stabilite
de Ministerul Finanțelor Publice și va asigura o persoanã
de specialitate pentru prezentarea informațiilor solicitate de
organul de control fiscal.
ARTICOLUL 7

Pentru aplicarea art. 8 din ordonanțã:
(1) Informațiile solicitate în scris vor cuprinde:
a) denumirea unitãții de control fiscal solicitante;
b) persoana, unitatea sau instituția cãreia i se adreseazã solicitarea;
c) datele de identificare ale contribuabilului pentru care
sunt solicitate informații;
d) actele, evidențele sau datele care fac obiectul
solicitãrii;
e) data limitã pânã la care sã fie furnizate informațiile
cerute;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/17.X.2003
f) semnãtura organului de control fiscal.
(2) Toate datele și informațiile primite de unitatea de
control fiscal în baza art. 8 din ordonanțã sunt supuse
secretului fiscal.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile contribuabililor
ARTICOLUL 8

Pentru aplicarea art. 111 din ordonanțã:
(1) Înaintea începerii acțiunilor de control fiscal de fond,
unitatea de control fiscal va proceda la înștiințarea contribuabililor cu privire la selectarea și programarea lor în
vederea controlului, prin transmiterea unui aviz de
verificare.
(2) În cazul verificãrilor efectuate la sucursalele și/sau
punctele de lucru ale unui contribuabil, dispersate teritorial,
avizul de verificare se va transmite atât acestora, cât și la
sediul social al contribuabilului.
(3) Avizul de verificare va cuprinde:
a) denumirea unitãții fiscale care a dispus controlul
fiscal;
b) numele și prenumele sau denumirea contribuabilului,
inclusiv a sucursalelor/punctelor de lucru;
c) adresa sediului social, domiciliul sau reședința
contribuabilului;
d) codul unic de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
e) baza legalã a desfãșurãrii controlului fiscal;
f) data la care este programat sã înceapã controlul
fiscal;
g) impozitele, taxele și contribuțiile care vor fi verificate;
h) perioada care urmeazã sã fie supusã controlului
fiscal;
i) semnãtura conducãtorului unitãții fiscale.
De asemenea, în avizul de verificare se va menționa
obligația contribuabililor de a pune la dispoziția organelor
de control fiscal toate documentele și evidențele contabile,
precum și de a asigura spațiul de lucru, precum și toate
celelalte condiții necesare pentru desfãșurarea controlului
fiscal.
(4) Avizul de verificare va fi însoțit de un extras din
Carta drepturilor și obligațiilor contribuabililor pe timpul
desfãșurãrii controlului fiscal, aprobatã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(5) Avizul de verificare va fi comunicat contribuabililor cu
cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de data începerii efective
a acțiunii de control fiscal prin urmãtoarele mijloace: prin
poștã cu confirmare de primire, prin curier, cu înmânare
sub semnãturã și cu numãr de înregistrare la contribuabil.
(6) Solicitarea contribuabilului de amânare a controlului
fiscal va fi adresatã, în scris, unitãții fiscale competente, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea avizului de verificare, și trebuie sã conținã motivele pentru care se solicitã
aceasta și data pânã la care se solicitã.
(7) În cazul în care contribuabilul prezintã motive întemeiate pentru amânarea controlului fiscal, unitatea de control fiscal va comunica contribuabilului data la care a fost
reprogramat controlul fiscal.
(8) Prezentarea la contribuabil se va face numai pe
baza delegației de control, emisã de conducãtorul unitãții
fiscale competente sã efectueze controlul fiscal, și a
legitimației de serviciu.

3

(9) Împuternicirea trebuie sã conținã:
a) denumirea unitãții fiscale care a dispus efectuarea
controlului fiscal;
b) datele de identificare ale organelor de control care
urmeazã sã efectueze controlul fiscal: numele, prenumele,
numãrul legitimației de control fiscal;
c) datele de identificare ale contribuabilului care
urmeazã sã fie controlat: denumirea/numele și prenumele,
codul unic de înregistrare/codul numeric personal, adresa;
d) data începerii controlului fiscal;
e) semnãtura conducãtorului unitãții fiscale.
(10) Controlul inopinat se efectueazã de organele de
control fiscal cu atribuții în acest sens și se exercitã operativ, iar în raport de constatãri se vor efectua controale
de fond sau tematice.
ARTICOLUL 9

Pentru aplicarea art. 12 lit. c) din ordonanțã:
Pe întreaga duratã a controlului fiscal contribuabilii au
dreptul sã beneficieze de asistențã de specialitate, prin
experți contabili, contabili autorizați, consultanți fiscali etc.,
sau de asistențã juridicã ori de câte ori sunt solicitați de
organele de control fiscal sã furnizeze informații, explicații
și justificãri. Aceștia trebuie sã fie împuterniciți de cãtre
contribuabil.
CAPITOLUL IV
Reguli de procedurã
ARTICOLUL 10

Pentru aplicarea art. 19 din ordonanțã:
(1) Datele suplimentare, necunoscute organelor de
control fiscal la data efectuãrii controlului fiscal la un
contribuabil, care motiveazã decizia de reverificare a unei
anumite perioade, pot rezulta în situații cum sunt:
a) efectuarea unor controale fiscale încrucișate asupra
documentelor justificative și/sau contabile ale unui grup de
contribuabili din care face parte și contribuabilul în cauzã;
b) obținerea pe parcursul acțiunilor de control fiscal
efectuate la alți contribuabili a unor date sau informații
suplimentare referitoare la activitatea contribuabilului, într-o
perioadã care a fost deja supusã controlului fiscal;
c) solicitãri ale organelor de urmãrire penalã în cadrul
cercetãrii cazurilor de evaziune fiscalã;
d) informații obținute de la terți, de naturã sã modifice
sau sã influențeze, în mod semnificativ, rezultatele controlului fiscal anterior.
(2) Reverificarea unei perioade impozabile se realizeazã
numai din inițiativa organelor de control fiscal și nu la solicitarea contribuabililor, aceștia din urmã având dreptul de
a contesta deciziile organelor de control fiscal.
(3) Organul de control fiscal solicitã, pânã la împlinirea
termenului de prescripție prevãzut în ordonanțã, reverificarea unei perioade impozabile prin întocmirea unui referat în
care sunt prezentate motivele solicitãrii. Referatul este
supus aprobãrii conducãtorului organului de control fiscal.
ARTICOLUL 11

Pentru aplicarea art. 20 din ordonanțã:
(1) Toate constatãrile efectuate în timpul desfãșurãrii
controlului fiscal se consemneazã, în mod obligatoriu, în
procese-verbale de control, în note de constatare sau în
procese-verbale de constatare a contravențiilor, dupã caz.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/17.X.2003

(2) Procesul-verbal de control este un document bilateral,
întocmit în douã exemplare, din care un exemplar pentru
unitatea fiscalã, iar celãlalt pentru contribuabil.
(3) Conținutul procesului-verbal de control trebuie redactat astfel încât acesta sã poatã fi citit independent de alte
documente și sã nu dea posibilitatea mai multor
interpretãri.
(4) Procesul-verbal de control va fi structurat pe
4 capitole, astfel:
Capitolul I va cuprinde date referitoare la:
a) unitatea fiscalã care a dispus controlul fiscal;
b) datele organelor de control care au efectuat controlul
fiscal: numele, prenumele, funcția, numãrul legitimației de
control, numãrul delegației de control;
c) obiectul controlului fiscal;
d) perioada supusã controlului fiscal;
e) durata și locul desfãșurãrii controlului fiscal;
f) tipul de verificare efectuatã (totalã sau prin sondaj),
de fond, tematicã sau inopinatã.
Capitolul II va cuprinde date generale despre contribuabil, și anume:
1. datele de identificare a contribuabilului supus controlului fiscal:
a) denumirea/numele și prenumele;
b) codul unic de înregistrare/codul numeric personal;
c) adresa sediului social/domiciliul/reședința;
2. datele de identificare a sucursalelor sau punctelor de
lucru, dacã este cazul;
3. forma de proprietate;
4. felul activitãții desfãșurate, utilizând Clasificarea
activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997, actualizatã;
5. cifra de afaceri, conform ultimului bilanț contabil
aprobat;
6. capitalul social subscris și cel vãrsat;
7. persoana care asigurã conducerea activitãții
contribuabilului în timpul desfãșurãrii controlului fiscal;
8. persoana care rãspunde de conducerea contabilitãții;
9. persoana desemnatã de contribuabil sã îl reprezinte
pe durata controlului fiscal;
10. conturile bancare, precum și societãțile comerciale
bancare la care acestea sunt deschise;
11. denumirea clienților și furnizorilor mai importanți cu
care contribuabilul are relații de afaceri;
12. date privind istoricul firmei: patronii, acționarii,
cesiuni etc.
Capitolul III, care reprezintã partea principalã a procesului-verbal, va cuprinde constatãrile efective ale organelor de
control fiscal, structurate pe obligațiile fiscale (impozite,
taxe, contribuții la fonduri speciale) care au fãcut obiectul
verificãrii.
Pentru fiecare obligație fiscalã vor fi avute în vedere
urmãtoarele elemente:
a) baza legalã pentru stabilirea, calcularea și vãrsarea
impozitului;
b) constatãrile organului de control fiscal, prezentate în
mod concret, clar și precis, cu privire la modul de stabilire,
calculare și vãrsare a obligației fiscale;
c) dispozițiile legale încãlcate, cu menționarea articolului,
alineatului etc.;
d) consecințele fiscale ale constatãrilor;
e) diferențele de obligații fiscale stabilite, cauzele care
le-au generat. Calculul detaliat al acestora va fi prezentat
într-o anexã la procesul-verbal;

f) dobânzile, majorãrile de întârziere, penalitãțile de
întârziere și alte penalitãți stabilite în condițiile legii, calculul
detaliat al acestora urmând a fi prezentat într-o anexã la
procesul-verbal;
g) contravențiile constatate, cu precizarea prevederilor
legale încãlcate, amenzile aplicate și baza legalã pentru
aplicarea acestora, precum și a numãrului procesului-verbal
de constatare a contravențiilor încheiat;
h) termenul de platã a obligațiilor fiscale constatate;
i) justificãri, explicații și puncte de vedere ale contribuabilului cu privire la debitele stabilite, în cazul în care
acesta și le-a exprimat;
j) numele, prenumele și funcția persoanelor
rãspunzãtoare (în cazul în care sunt antrenate rãspunderi),
justificãrile și explicațiile scrise ale acestora, precum și
punctul de vedere al organului de control fiscal cu privire
la aceste motivații;
k) eventualele mãsuri dispuse sau recomandãri fãcute
contribuabilului pentru remedierea deficiențelor și intrarea în
legalitate;
l) plãțile efectuate de contribuabil în timpul și ca urmare
a controlului fiscal, dacã este cazul;
m) dacã în timpul controlului fiscal sau la finalizarea
acestuia se constatã cã existã pericolul ca debitorul sã se
sustragã de la urmãrire sau sã își ascundã ori sã își
înstrãineze patrimoniul, organul de control fiscal are
obligația sã întocmeascã Decizia privind mãsurile
asigurãtorii, prevãzutã în Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 203/2003 pentru aprobarea modelelor unor
formulare tipizate utilizate în domeniul colectãrii creanțelor
bugetului de stat.
În cazul în care nu s-au constatat abateri care sã genereze calcularea de diferențe, se va face mențiunea corespunzãtoare.
Capitolul IV al procesului-verbal de control va cuprinde:
a) situația sinteticã a constatãrilor efectuate (diferențe de
impozite și taxe stabilite, dobânzi calculate, amenzi și
penalitãți aplicate, propuneri în vederea efectuãrii de
compensãri etc.);
b) alte date și informații care ar putea fi relevante;
c) mențiunea cã toate documentele puse la dispoziție
organului de control au fost restituite;
d) o anexã generalã în care vor fi sintetizate, pentru
fiecare obligație fiscalã: diferențele de impozit stabilite,
majorãrile de întârziere, dobânzile, penalitãțile de întârziere
și alte penalitãți calculate, potrivit legii;
e) anexe, pentru fiecare obligație fiscalã, cu calculul
detaliat pentru fiecare dintre acestea, inclusiv majorãrile de
întârziere, dobânzile corespunzãtoare, penalitãțile de
întârziere și alte penalitãți calculate, potrivit legii;
f) copiile proceselor-verbale de constatare a
contravențiilor, dacã este cazul;
g) notele de constatare întocmite, dacã este cazul;
h) documente sau copii de pe acestea, precum și note
explicative;
i) actul întocmit de organul de control fiscal, care
reprezintã dovada reținerii documentelor sau a altor bunuri;
j) acordul scris pentru accesul organului de control fiscal
în afara programului normal de lucru al contribuabilului,
dacã este cazul.
(5) Procesul-verbal de control va fi semnat de organul
de control care a efectuat controlul fiscal, cãruia îi revine
responsabilitatea pentru constatãrile înscrise în acesta,
precum și de contribuabil sau de reprezentantul legal al
acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/17.X.2003
(6) Ambele exemplare ale procesului-verbal de control,
împreunã cu anexele sale, se înregistreazã la registratura
contribuabilului controlat, imediat dupã semnarea lor de
cãtre cei îndreptãțiți, dându-se același numãr și aceeași
datã pe fiecare exemplar.
(7) Potrivit prevederilor art. 4 lit. h) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, procesul-verbal reprezintã titlu de creanțã
prin care se stabilește și se individualizeazã suma de
platã, pentru obligații bugetare reprezentând impozite și
taxe, contribuții, fonduri speciale, dobânzi, majorãri de
întârziere, penalitãți de întârziere și penalitãți, stabilite de
organele competente pe baza evidențelor și documentelor
verificate.
(8) Diferențele de impozite și taxe, dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente acestora, stabilite cu ocazia
controlului fiscal, se plãtesc la termenele prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(9) Data comunicãrii cãtre contribuabil a rezultatelor
controlului fiscal este consideratã data semnãrii procesuluiverbal de control de cãtre contribuabil sau de reprezentantul
sãu legal.
(10) În cazul în care contribuabilul sau reprezentantul
sãu legal refuzã semnarea procesului-verbal de control,
rezultatele controlului fiscal vor fi comunicate acestuia
printr-o scrisoare recomandatã cu confirmare de primire,
data primirii de cãtre contribuabil a scrisorii constituind data
comunicãrii.

5

(11) Procesul-verbal de control fiscal va fi înregistrat la
registratura unitãții fiscale care a dispus controlul, în termen de 3 zile lucrãtoare de la încheierea controlului fiscal.
(12) Procesul-verbal de control se înregistreazã în
Registrul unic de control existent la contribuabil.
(13) Nota de constatare se întocmește și în cazul în
care, în timpul controlului fiscal, se fac constatãri a cãror
reconstituire ori dovedire ulterioarã nu este întotdeauna
posibilã sau ori de câte ori organul de control fiscal considerã necesar.
(14) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor se
încheie pentru acele fapte ale cãror constatare și
sancționare sunt de competența organelor fiscale, în conformitate cu legislația în vigoare privind regimul
contravențiilor.
(15) Pentru urmãrirea efectuãrii plãții obligațiilor bugetare
stabilite prin actul de control, organul de control fiscal va
transmite actul de control încheiat și celelalte documente
unitãții fiscale unde este înregistrat contribuabilul.
«
Pentru impozitele, taxele, contribuțiile, majorãrile de
întârziere, penalitãțile de întârziere, alte penalitãți legale și
dobânzile calculate de plãtitor, dar neachitate la scadențã,
organul de control fiscal va comunica unitãții fiscale unde
este înregistrat contribuabilul cuantumul acestora, în vederea urmãririi încasãrii, potrivit legii.
Pentru sancțiunile contravenționale titlul executoriu îl
reprezintã procesul-verbal de constatare a contravențiilor,
rãmas definitiv prin neexercitarea cãii de atac, sau
hotãrârea judecãtoreascã prin care a fost respinsã plângerea contravenientului, dupã caz.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin scrisoarea semnatã la Zagreb la 16 mai 2003
și la București la 2 iunie 2003 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea Proiectului
de finanțare ruralã, semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea
Proiectului de finanțare ruralã, semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 307/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin scrisoarea semnatã la Zagreb la 16 mai 2003 și la
București la 2 iunie 2003 între Guvernul României și Banca
Internationalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul

de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea
Proiectului de finanțare ruralã, semnat la Washington DC la
30 aprilie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.169.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/17.X.2003

Banca Mondialã
16 mai 2003
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
Domnule ministru,
România: Împrumutul 4602ÑRO (Proiectul de finanțare ruralã)
Amendament la Acordul de împrumut*)
Mã refer la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru proiectul menționat mai sus, datat 30 aprilie 2001
(Acordul), și la scrisoarea dumneavoastrã, datatã 25 martie
2003, prin care s-au solicitat anumite amendamente la
Acordul de împrumut. Rãspundem afirmativ cererii dumneavoastrã, incluzând solicitarea de a înlocui termenul ”naționalitate,, cu ”cetãțenie,, în partea B.1 (b) a anexei A la anexa
nr. 5, înțelegând prin aceasta cã termenul ”persoanã cu
cetãțenie românã,, include reprezentanții minoritãților
naționale care trãiesc în România. În consecințã, Acordul
este amendat dupã cum urmeazã (modificãrile sunt redate
cu italice):
1. Paragraful 2(d) din anexa nr. 1 ”Trageri din împrumut,,
se amendeazã pentru a fi citit dupã cum urmeazã:
”(d) termenul Çcosturi curente de operare pentru UMPÈ
înseamnã costuri suplimentare generate de UMP, care vor
apãrea în cursul implementãrii Proiectului, inclusiv consumabile pentru funcționarea biroului, combustibil, asigurarea,
repararea și întreținerea vehiculelor, echipamentului de
birou, precum și telecomunicații (inclusiv Internet), deplasãri
pe teren și servicii poștale.,,

2. Partea C.7 din secțiunea I a anexei nr. 4 ”Achiziții,,
este amendatã pentru a fi cititã dupã cum urmeazã:
”7. Practici comerciale
Bunurile necesare pentru realizarea subproiectelor din
partea A a Proiectului, pentru dezvoltarea filialelor BPC din
partea B a Proiectului, estimate la un cost mai mic de
1.000.000 USD echivalent pe contract, pot fi achiziționate
în conformitate cu practici comerciale acceptabile pentru
Bancã, care solicitã un minimum de 3 cotații de preț în
scris și adjudecarea contractului ofertantului cu cotația cea
mai micã.,,
3. Partea B.1(b) din anexa A la anexa nr. 5 ”Programul
de implementare,, este amendatã pentru a fi cititã dupã
cum urmeazã:
”1. Subîmprumuturile și leasingurile financiare vor fi
acordate beneficiarilor care se vor califica, în deplina satisfacere a Împrumutatului și a Bãncii, în calitate de:
(b) persoanã cu cetãțenie românã și care este rezidentã
în zonele rurale.,,
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã fațã de
cele de mai sus, în numele României, prin semnarea, datarea și returnarea cãtre noi a unei copii a acestei scrisori.
Acest amendament va deveni efectiv la primirea unei copii
contrasemnate a acestei scrisori.

Al dumneavoastrã sincer,
Andrew N. Vorkink,
director
Unitatea Europa Centralã și de Est
Regiunea Europa și Asia Centralã

De acord:
România
Prin reprezentant autorizat:
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Data: 2 iunie 2003
*) Traducere.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind modificarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere,
aprobate prin Ordinul ministrului administrației publice nr. 275/2003
Având în vedere prevederile art. 62 alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul administrației și internelor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi

și în regim de închiriere, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației publice nr. 275/2003, publicat în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/17.X.2003

7

Oficial al României, Partea I, nr. 500 din 10 iulie 2003, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 4, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) La nivel central, județean și local reprezentarea și protecția intereselor profesionale ale operatorilor
de transport în regim de taxi, ale operatorilor dispecer taxi,
ale salariaților acestora, precum și ale taximetriștilor
independenți se realizeazã prin camerele taximetriștilor și
asociațiile profesionale reprezentative.,,
2. La articolul 6 alineatul (1) punctul 1, litera h) va avea
urmãtorul cuprins:
”h) recomandarea din partea asociației profesionale
reprezentative, care se va elibera gratuit;,,
3. La articolul 6 alineatul (1) punctul 2, litera f) va avea
urmãtorul cuprins:
”f) recomandarea din partea asociației profesionale
reprezentative, care se va elibera gratuit.,,
4. La articolul 7, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul de autorizații taxi pentru transportul de
persoane, permanente sau sezoniere, și numãrul de autorizații taxi pentru transportul de bunuri vor fi limitate prin
hotãrâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz, cu acordul asociației
profesionale reprezentative.,,
5. La articolul 9, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Numãrul maxim de autorizații taxi permanente se stabilește pentru 5 ani, prin hotãrâre a consiliului
local, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București, și cu consultarea asociației profesionale
reprezentative.
...........................................................................................
(3) Numãrul maxim de autorizații taxi sezoniere se stabilește anual; acestea sunt valabile pentru un singur sezon,
a cãrui perioadã se stabilește prin hotãrâre a consiliului
local, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București, cu consultarea asociației profesionale reprezentative, dar care nu poate depãși 3 luni consecutive pe an.
(4) Numãrul maxim de autorizații taxi eliberate poate fi
majorat, numai dacã se considerã necesar, prin hotãrâre a
consiliului local sau a Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz, cu consultarea asociației profesionale
reprezentative existente.,,
6. La articolul 12 alineatul (1), textul introductiv al
literei b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) indicatorul marcat va fi stabilit ca model unic la
nivelul localitãții, prin hotãrâre a consiliului local sau a
Consiliului General al Municipiului București, cu consultarea
asociației profesionale reprezentative, și va îndeplini
urmãtoarele condiții:,,

7. La articolul 14, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Prin hotãrâre a consiliului local sau a
Consiliului General al Municipiului București, cu consultarea
asociației profesionale reprezentative, se stabilesc pe raza
administrativ-teritorialã a localitãții locurile de așteptare
pentru taxiurile existente, cu avizul Poliției Rutiere.,,
8. La articolul 18, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Prin hotãrâre a consiliului local, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București, cu avizul
Poliției Rutiere și cu consultarea asociației profesionale
reprezentative, se vor stabili și semnaliza corespunzãtor
cazurile de exceptare a interdicțiilor privind oprirea sau
accesul în unele zone din interiorul localitãții, de cãtre taxiuri, în condițiile stabilite de lege.,,
9. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Pentru combaterea concurenței neloiale
între executanții activitãții de transport persoane în regim
de taxi, prin practicarea unor tarife sub costuri, precum și
pentru protecția beneficiarilor acestor servicii, consiliul local
sau Consiliul General al Municipiului București, dupã caz,
cu consultarea asociației profesionale reprezentative, va
stabili prin hotãrâre limitele maxime și minime ale tarifelor
pe kilometru, limite între care fiecare operator sau taximetrist independent poate opera liber.
(2) Pentru evaluarea limitelor tarifare, asociația profesionalã reprezentativã a taximetriștilor va furniza consiliului
local sau Consiliului General al Municipiului București, dupã
caz, datele privind elementele de calcul al tarifelor aplicate,
pentru documentare.,,
10. La articolul 27, textul introductiv al literei e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) stabilirea prin hotãrâre a consiliului local sau
Consiliului General al Municipiului București, cu consultarea
asociației profesionale reprezentative existente, a unor
reglementãri privind:,,
11. La articolul 29, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Dacã se confirmã abateri grave ale taximetristului de la prevederile standardului profesional, autoritatea constatatoare va înștiința în scris camera
taximetriștilor și asociația profesionalã reprezentativã, care
au înaintat recomandarea pentru a obține certificatul de
atestare a pregãtirii profesionale.,,
Art. II. Ñ În sensul prezentului ordin prin asociații profesionale reprezentative se înțelege organizațiile prevãzute de
art. 54 din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim
de taxi și în regim de închiriere, constituite conform
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, cu modificãrile ulterioare.
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 547.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/17.X.2003

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societãții Comerciale
”Industrial Parc,, Ñ S.R.L.
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, ale
art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 490/2002, și ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul administrației și internelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se acordã titlul de parc industrial Societãții
Comerciale ”Industrial Parc,, Ñ S.R.L., denumitã în continuare
societate-administrator, având numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului J 03/497/10.04.2003, cod unic de
înregistrare 15360997, sediul social în municipiul Pitești,
str. Negru-Vodã nr. 30, județul Argeș, care administreazã
parcul industrial constituit pe terenul având datele de
identificare prevãzute la art. 2 alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Terenul pentru care se acordã titlul de
parc industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) este situat lângã platforma industrialã Arpechim
Pitești, în partea stângã a Autostrãzii BucureștiÑPitești, la
km 102, în dreptul localitãții Bradu;
b) are o suprafațã de 14,0771 ha, din care 13,3778 ha
sunt în proprietatea Societãții Comerciale ”Argecom,, Ñ
S.A., iar 0,6993 ha în proprietatea Societãții Comerciale
”Simarc,, Ñ S.A.

(2) Societatea-administrator deține dreptul de folosințã
asupra terenului descris la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe durata de
existențã a societãții-administrator, în condițiile respectãrii
caracteristicilor de parc industrial prevãzute de legislația în
vigoare.
(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și se
va comunica celor interesați de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 4. Ñ Societatea-administrator, deținãtoare a titlului
de parc industrial, urmãrește realizarea obiectivelor enumerate în art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002, și transmite
trimestrial Ministerului Administrației și Internelor rapoarte
privind activitãțile realizate în parcul industrial.

Ministrul administrației și internelor,

Ministrul delegat pentru administrația publicã,

Ioan Rus

Gabriel Oprea

București, 6 octombrie 2003.
Nr. 552.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726/17.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

