PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 727

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 327 din 11 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 pct. 1 din Codul de procedurã civilã............

1Ð3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.195. Ñ Ordonanțã de urgențã privind preluarea de
cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare a unor creanțe bugetare în vederea
încasãrii și virãrii lor la Fondul național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate ...................................
1.180. Ñ Hotãrâre privind aprobarea metodologiei de
scutire a unitãților protejate de la plata taxelor
vamale pentru unele categorii de importuri ............

3Ð4

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.192. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina

privind încetarea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Rulmenți,, Ñ S.A.
Slatina, județul Olt.....................................................
1.193. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind încetarea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Verachim,, Ñ S.A.
Giurgiu, județul Giurgiu .............................................
1.511. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind aprobarea Normelor specifice de
securitate a muncii pentru fabricarea chibriturilor.......
1.429. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu
dobândã indexatã cu indicele prețurilor de consum

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.130. Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede de aur cu valoarea
nominalã de 5.000 lei, dedicatã aniversãrii a
625 de ani de la începerea construcției Castelului
Bran............................................................................

8

6

6

6Ð7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 327
din 11 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Ion Opriș în Dosarul
nr. 825/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/17.X.2003

prevederilor art. 21 din Constituție referitoare la liberul
acces la justiție, partea interesatã având posibilitatea
sesizãrii instanței de judecatã, în condițiile legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 825/2003, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ion Opriș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã textul de lege criticat împiedicã accesul liber la justiție,
întrucât ”cererile pentru anularea unui act administrativ
emis de o instituție publicã centralã, formulate dupã trecerea unui an de la data la care cel vãtãmat în drept prin
acel act a luat cunoștințã de acesta, sunt trimise la tribunal, secția de contencios administrativ, unde se constatã
tardivitatea acțiunii,,. În opinia autorului, nu ar trebui sã fie
aplicabile dispozițiile art. 3 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã, ci sã fie accesibilã judecata în temeiul dispozițiilor
cuprinse în Codul civil referitoare la obligația de ”a face,,,
respectiv art. 1075 și urmãtoarele.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã apreciazã cã
art. 3 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este conform
cu prevederile constituționale. Se aratã cã liberul acces la
justiție nu este îngrãdit, persoana interesatã având posibilitatea sesizãrii instanței de judecatã, precum și dreptul de a
solicita și administra probe sau de a exercita cãile de atac
prevãzute de lege, în cazul în care este nemulțumitã de
soluția pronunțatã de cãtre instanța de judecatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã, potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, ”competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, iar în cadrul titlului I al cãrții I din
Codul de procedurã civilã legiuitorul a reglementat imperativ
domeniul competenței materiale a instanțelor de judecatã,
cu respectarea principiului celor trei grade de jurisdicție.
Respingerea acțiunii pentru tardivitate nu reprezintã o
încãlcare a principiului reglementat de art. 21 din Constituție,
fiind consecința legalã a depunerii unei cereri dupã împlinirea termenului de prescripție reglementat de lege.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor din Codul civil
în cauza dedusã judecãții, se aratã cã nu este de competența materialã a Curții Constituționale de a aprecia norma
juridicã aplicabilã în spețã, instanța de judecatã fiind aceea
care, în urma examinãrii în fapt și în drept, stabilește temeiul juridic al cauzei, persoana nemulțumitã de hotãrârea
instanței putând exercita, în condițiile legii, cãile de atac.
Se apreciazã, în concluzie, cã excepția de neconstituționalitate a art. 3 pct. 1 din Codul de procedurã civilã este
neîntemeiatã.
Guvernul aratã cã, deși în motivarea excepției este invocat
art. 3 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, critica de neconstituționalitate se îndreaptã, de fapt, asupra termenului de un
an pentru introducerea acțiunii în fața instanței judecãtorești
de contencios administrativ, termen stabilit de art. 5 alin. 5
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Având în vedere prevederile art. 125 alin. (3) din
Constituție, se aratã cã a fost lãsatã la latitudinea legiuitorului reglementarea ”competenței,,, precum și a ”procedurii

de judecatã,,, normele criticate constituind astfel expresia
aplicãrii acestor dispoziții constituționale.
Art. 5 alin. 5 din Legea nr. 29/1990, stabilind un termen
pentru sesizarea instanței de contencios administrativ, dã
expresie exigențelor ce decurg din prevederile art. 48
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora legiuitorul este abilitat sã stabileascã condițiile și limitele exercitãrii dreptului la
reparație al persoanei vãtãmate de un act administrativ. Cu
privire la art. 5 alin. 5 din Legea 29/1990, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 60/1997, considerând cã stabilirea termenului de un an
reprezintã o garanție a exercitãrii dreptului persoanei
vãtãmate de o autoritate publicã de a obține recunoașterea
dreptului pretins, precum și a liberului acces la justiție, consacrat în art. 21 din Constituție.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 din Codul de
procedurã civilã este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 3
pct. 1 din Codul de procedurã civilã nu încalcã prevederile
art. 21 din Constituție, deoarece, prin reglementarea legalã
a unui termen în care trebuie sã fie formulatã acțiunea în
anulare a unui act administrativ, nu se îngrãdește liberul
acces la justiție, finalitatea sa fiind, dimpotrivã, aceea de a
facilita aplicarea, în condiții optime, a principiului menționat,
prin asigurarea unui climat de ordine, prevenindu-se eventualele abuzuri și limitându-se efectele perturbatoare asupra
stabilitãții și securitãții raporturilor juridice civile.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 3 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare. Textul legal criticat are urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 3. ”Curțile de apel judecã:
1. în primã instanțã, procesele și cererile în materie comercialã al cãror obiect are o valoare de peste 10 miliarde lei, precum și procesele și cererile în materie de contencios
administrativ privind actele autoritãților și instituțiilor centrale.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile referitoare la competența materialã a instanțelor judecãtorești din Codul de
procedurã civilã au fost modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României , Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003,
soluția legislativã consacratã de textul de lege criticat fiind
preluatã de noua formulã redacționalã, astfel încât art. 3
pct. 1 din cod are urmãtorul conținut: ”Curțile de Apel
judecã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/17.X.2003
1. în primã instanțã, procesele și cererile în materie de contencios administrativ privind actele autoritãților și instituțiilor
centrale.,,
Prin urmare, dat fiind cã, dupã invocarea excepției de
neconstituționalitate în fața instanței judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea
Constituționalã urmeazã a se pronunța asupra constituționalitãții prevederii legale în noua sa redactare, întrucât soluția
legislativã din ordonanța care modificã Codul de procedurã
civilã este, în principiu, aceeași cu cea anterioarã modificãrii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, deși formal critica de neconstituționalitate este
îndreptatã împotriva art. 3 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã, care reglementeazã competența materialã a
instanțelor judecãtorești, din susținerile autorului excepției
rezultã cã, în realitate, aceasta vizeazã instituirea termenului de un an, în interiorul cãruia cel vãtãmat într-un drept
al sãu, printr-un act administrativ, îl poate ataca în fața
instanței de contencios administrativ. Or, termenul respectiv
este prevãzut într-un alt text de lege, respectiv în art. 5
alin. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122

3

din 8 noiembrie 1990, care prevede cã: ”În toate cazurile,
introducerea cererii la instanțã nu se va putea face mai târziu
de un an de la data comunicãrii actului administrativ a cãrui
anulare se cere.,,
Critica este deci greșit îndreptatã și, sub acest aspect,
apare ca fiind lipsitã de obiect și, în consecințã, neîntemeiatã.
Independent însã de aceastã împrejurare, critica de
neconstituționalitate nu poate fi reținutã, întrucât neagã
legiuitorului competența conferitã prin Constituție de a
reglementa cadrul în care titularul unui drept are posibilitatea sã și-l valorifice, luând în considerare drepturile și interesele legitime ale celorlalți titulari, pe care este ținut sã le
respecte.
Absolutizarea exercițiului unui drept ar avea ca revers
negarea drepturilor altor titulari, cãrora autoritatea statalã le
datoreazã în egalã mãsurã ocrotire, situație de neconceput
într-un stat de drept, dar pe care autorul excepției, tributar
unei viziuni pro causa, determinate de interesul sãu exclusiv,
înțelege sã o ignore.
De altfel, termenul de un an, prevãzut de art. 5 alin. 5
din Legea nr. 29/1990, este un termen rezonabil, care asigurã condițiile optime celui prejudiciat pentru a exercita
acțiune în justiție în scopul obținerii reparațiilor legale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ion Opriș în Dosarul nr. 825/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 septembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind preluarea de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare a unor creanțe bugetare
în vederea încasãrii și virãrii lor la Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
cesiunea creanțelor bugetare restante, existente în evidențele contabile ale Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate (CNAS) la data de 30 iunie 2003, pentru care
creditorul deține titluri de creanțã sau titluri executorii legal
constituite, cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare (AVAB), în vederea recuperãrii acestora în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã.
Art. 2. Ñ (1) În scopul cesiunii prevãzute la art. 1,
CNAS va stabili mãsurile necesare pentru transferul prin
protocol al creanțelor bugetare de la casele de asigurãri

sociale de sãnãtate nominalizate în Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile ulterioare, cãtre AVAB. Creanțele vor fi cesionate la
valoarea determinatã conform Ordonanței Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, înregistratã în evidențele contabile
ale acestora la data de 30 iunie 2003.
(2) Prin derogare de la art. 21 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, republicatã, AVAB
înregistreazã în contabilitate creanțele preluate, la valoarea
stabilitã conform alin. (1).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/17.X.2003

(3) CNAS va calcula în continuare dobânzi și penalitãți,
având în vedere soldul lunar transmis de AVAB, și va
efectua regularizarea acestora în funcție de cuantumul
sumelor recuperate de AVAB în contul creanțelor transferate, diferențele rezultate urmând a fi comunicate la AVAB
pentru încasarea integralã a acestora. Actul de constatare
a diferențelor rezultate constituie titlu executoriu.
Art. 3. Ñ CNAS garanteazã valabilitatea, realitatea și
actualitatea creanțelor transferate, precum și legalitatea
titlurilor de creanțã și a titlurilor executorii aferente.
Art. 4. Ñ În cazul în care printr-o hotãrâre
judecãtoreascã irevocabilã instanța desființeazã titlul de
creanțã și/sau titlul executoriu, transferul creanței bugetare
este nul, pãrțile fiind repuse de drept în situația anterioarã
realizãrii acestuia.
Art. 5. Ñ (1) Transferul creanțelor bugetare definite la
art. 1 se face prin protocol, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Notificarea transferului creanțelor bugetare va fi
fãcutã de cãtre CNAS debitorilor, prin scrisoare recomandatã.
Art. 6. Ñ (1) Valorificarea creanțelor bugetare preluate
se face prin metodele reglementate de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, republicatã, în temeiul

titlurilor de creanțã și al titlurilor executorii aferente
creanțelor bugetare transferate, urmãrindu-se încasarea
integralã a creanțelor preluate.
(2) Titlurile de creanțã aferente creanțelor bugetare
transferate constituie titluri executorii.
(3) Sumele executate prin poprirea conturilor bancare
vor fi virate în contul indicat de AVAB, la cererea acesteia,
în termen de douã zile de la primirea cererii și indicarea
contului.
Art. 7. Ñ Sumele recuperate de AVAB în urma valorificãrii creanțelor bugetare preluate potrivit prezentei ordonanțe de urgențã constituie venituri și se vireazã la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate în contul
unic deschis pe seama CNAS, dupã scãderea cheltuielilor
ocazionate de procesul de recuperare.
Art. 8. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã,
la propunerea AVAB și a CNAS, prin hotãrâre a
Guvernului vor fi reglementate modalitatea de regularizare
a sumelor prevãzute la art. 2 alin. (1), termenele și
condițiile de virare a sumelor recuperate prin poprire, precum și orice alte atribuții rezultate din aplicarea acesteia
pentru cele douã instituții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministru delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 95.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea metodologiei de scutire a unitãților protejate de la plata taxelor vamale
pentru unele categorii de importuri
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 38 alin. (1) lit. b) și al art. 58 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Unitãțile protejate, astfel cum sunt definite în
art. 37 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare, funcționeazã în baza autorizației emise de Autoritatea
Naționalã pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 2. Ñ (1) Scutirea de la plata taxelor vamale pentru
importul de materii prime, materiale, semifabricate, utilaje și
pãrți componente ale acestora, necesare procesului de producție, efectuate de unitãțile protejate, se acordã de cãtre
biroul vamal la care se prezintã bunurile în vederea importului, pe baza cererii acestora care va fi însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv, autorizația prevãzutã la art. 1 și
declarația persoanei în drept sã reprezinte unitatea, în
cazul societãților comerciale;
b) actul constitutiv, statutul, autorizația prevãzutã la
art. 1 și declarația persoanei în drept sã reprezinte unitatea,
în cazul asociațiilor sau fundațiilor;

c) autorizația eliberatã de primar, autorizația prevãzutã
la art. 1 și declarația persoanei în drept sã reprezinte unitatea, în cazul persoanelor cu handicap care desfãșoarã
activitãți economice în mod independent și al asociațiilor
familiale ale persoanelor cu handicap.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1), cu excepția
declarațiilor care se depun în original, vor fi anexate în
copie legalizatã, iar pentru confruntare se va prezenta și
originalul.
(3) Unitãțile protejate vor fi scutite de la plata taxelor
vamale pentru importul de materii prime, materiale, semifabricate, utilaje și pãrți componente ale acestora, necesare
procesului de producție, numai în situația în care acestea
corespund obiectului de activitate declarat potrivit legii și
sunt prevãzute în Tariful vamal de import al României.
(4) Modelul declarației și cel al cererii de acordare a
scutirii unitãților protejate de la plata taxei vamale pentru
importul de materii prime, materiale, semifabricate, utilaje și
pãrți componente ale acestora necesare procesului de

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/17.X.2003
producție sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(5) Biroul vamal care a acordat scutirea prevãzutã la
alin. (1) va comunica trimestrial Direcției Generale a
Vãmilor și Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap valoarea taxelor vamale pentru care au fost acordate scutiri de platã pentru fiecare unitate protejatã.
Art. 3. Ñ Nu se considerã înstrãinare în sensul art. 38
alin. (1) lit. b) teza a II-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri și

completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare, vânzarea produselor finite în care au fost încorporate
materiile prime, materialele ori semifabricatele care au fost
scutite de plata taxelor vamale și care sunt supuse unor
procese de prelucrare, transformare sau asamblare în
vederea unor bunuri cu caracteristici tehnico-funcționale ori
de altã naturã, distincte fațã de cele ale bunurilor importate
încorporate în produsul nou-rezultat, care se încadreazã la
o altã poziție tarifarã prevãzutã în Tariful vamal de import
al României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap,
Constantin Stoenescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.180.

ANEXA Nr. 1
DECLARAÞIE

privind scutirea unitãților protejate de la plata taxei vamale pentru importul de materii prime,
materiale, semifabricate, utilaje și pãrți componente ale acestora, necesare
procesului de producție
Subsemnatul .........................................É, domiciliat în É..............................................................,
(numele și prenumele)

(adresa)

în calitate de ........................... É la ...........................................................................................É,
(funcția)

(denumirea persoanei juridice, sediul, codul fiscal, numãrul de înregistrare
în registrul comerțului)

declar cã urmãtoarele bunuri: ......................................................................................................É
(denumirea, poziția tarifarã din Tariful vamal de import al României și cantitatea)

.....................................................................................................
........................................................................................................
........................................................................................................
sunt destinate activitãții de producție constând în É............................................., care este
(se indicã tipul de activitate)

desfãșuratã în cadrul unitãții protejate și corespunde obiectului de activitate al acesteia.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal, declar cã bunurile menționate nu vor fi înstrãinate.
Data întocmirii declarației .....................................É
................................É
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 2
CERERE

pentru acordarea scutirii unitãților protejate de la plata taxei vamale pentru importul
de materii prime, materiale, semifabricate, utilaje și pãrți componente ale acestora,
necesare procesului de producție
Domnule șef de birou vamal,
Subscrisa/Subsemnatul ...................................., cu sediul/domiciliul în ....................................,
str. ......................... nr. ......, bl. ......, sc. ...., ap. ......, județul/sectorul ......................, având calitatea
de unitate protejatã conform Autorizației nr. ......../ .........., eliberatã de Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap, vã rog sã aprobați scutirea de la plata taxelor vamale a urmãtoarelor produse:
.....................................................................................................
........................................................................................................
........................................................................................................
(se menționeazã denumirea produselor și valoarea acestora)

Menționez cã aceste produse sunt necesare în procesul de producție al unitãții protejate
arãtate și corespund obiectului de activitate al acesteia.
Data
.....................

Semnãtura și ștampila
........................................

Domnului șef al Biroului vamal ........................................................................................

(denumirea biroului vamal prin care se introduc în țarã produsele)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/17.X.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Rulmenți,, Ñ S.A. Slatina, județul Olt
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
procedura de administrare specialã instituitã la Societatea
Comercialã ”Rulmenți,,ÑS.A. Slatina prin Ordinul

ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului nr. 5/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 239 din 9 aprilie 2002,
înceteazã.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 192.
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Verachim,, Ñ S.A. Giurgiu, județul Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.078/2003 privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 773/2003 pentru aprobarea strategiilor de privatizare ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat, incluse în
cadrul Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL II),
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Începând cu data înregistrãrii la Oficiul
registrului comerțului a Hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor de dizolvare și lichidare a Societãții
Comerciale ”Verachim,, Ñ S.A. Giurgiu, procedura de

administrare specialã instituitã prin Ordinul ministrului
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului nr. 4/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 239 din 9 aprilie 2002, înceteazã.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 193.
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru fabricarea chibriturilor
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) și ale anexei nr. 2 pct. 5 din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
în baza art. 4 lit. H pct. 1 și lit. K pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
în conformitate cu Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 7 din 4 septembrie 2003,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru fabricarea chibriturilor, care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ (1) Normele prevãzute la art. 1 intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/17.X.2003
(2) Cu aceeași datã se abrogã prevederile din normele
departamentale care se referã la fabricarea chibriturilor.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru fabricarea chibriturilor sunt obligatorii pentru activitãțile

cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ
București.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 511.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu dobândã indexatã
cu indicele prețurilor de consum
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, cu modificãrile ulterioare, ale
Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor
Publice și Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea refinanțãrii și a finanțãrii datoriei
publice, se aprobã prospectul de emisiune al obligațiunilor
de stat cu dobândã indexatã cu indicele prețurilor de consum, în sumã de 200,0 miliarde lei, conform anexei care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Unitatea de Management a Trezoreriei Statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.429.
ANEXÃ
PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã indexatã cu indicele prețurilor de consum
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã lansarea
Cod ISIN

RO0308DBN1D6

Data licitației

Data emisiunii

6 noiembrie 2003 10 noiembrie 2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare ale contului general al Trezoreriei
Statului și de nivelul marjei înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face în funcție de nivelul marjei, licitatã în
formã procentualã, calculatã cu douã zecimale, de cãtre
intermediarii pieței primare, dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive, participantul va indica numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și
nivelul marjei; se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale marjei;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive, participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece
la marja finalã a licitației; se admit oferte de cumpãrare
necompetitive, într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor
anunțate.

unei emisiuni de obligațiuni de stat cu dobândã indexatã cu
indicele prețurilor de consum, astfel
Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

11 octombrie 2008

1.827

200.000.000.000

Dobânzile se vor calcula și se vor plãti semianual, la
datele de 10 mai și 10 noiembrie 2004, 2005, 2006, 2007
și 2008, conform urmãtoarei formule:
D = V x d x

z

,

365 sau 366
în care:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect;
d = rata dobânzii, exprimatã procentual pentru fiecare
perioadã de calcul al cuponului, se va determina dupã formula:
t
d = [¸ (IPC n-2 /100) Ð 1] x 100 + M
k = 0,9,
t
k-2

în care:
IPC = indicele prețurilor de consum fațã de luna precedentã, publicat și transmis lunar Ministerului Finanțelor
Publice de cãtre Institutul Național de Statisticã; va fi luat
în considerare indicele lunar, indiferent de data din luna la
care are loc emisiunea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/17.X.2003

Informații legate de indicele prețurilor de consum pot fi
consultate la adresa de Internet http://www.insse.ro/comr.htm.
tkÐ2 = luna de la care începe calculul cuponului, minus
douã luni;
tnÐ2 = luna de platã a cuponului minus douã luni;
M = marja, exprimatã procentual, reprezintã elementul în
funcție de care se va face clasificarea ofertelor.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã indexatã cu indicele prețului de consum este
de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã indexatã cu
indicele prețului de consum pot fi cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în cont
propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã indexatã cu indicele
prețului de consum nu pot fi cumpãrate de persoanele
nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare, transfer și decontare al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua
licitației, pânã la ora 12,00.

ACTE

ALE

BÃNCII

Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
Comisia de licitație constituitã în acest scop, și va fi dat
publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã indexatã cu indicele prețului de consum se va face la data
emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului deschis la
Banca Naționalã a României cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã indexatã cu indicele prețului de consum se va
face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora, plus dobânda aferentã. Dacã data la care trebuie
efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de stat este o zi
de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în
urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã situație vor
rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi
tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur cu valoarea nominalã
de 5.000 lei, dedicatã aniversãrii a 625 de ani de la începerea construcției Castelului Bran
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și
ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea Bãncii
Naționale a României de a pune în circulație emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale prețioase, aprobatã
prin Legea nr. 244/1998, Banca Naționalã a României va
pune în circulație, începând cu data de 20 octombrie 2003, o
monedã cu valoarea nominalã de 5.000 lei, dedicatã aniversãrii a 625 de ani de la începerea construcției Castelului
Bran. Aceastã emisiune face parte din ciclul tematic
”Monumente de artã feudalã creștinã,,.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt:
Ñ formã: rotundã;
Ñ metal: aur;
Ñ titlu: 999/1.000;
Ñ calitate: proof;
Ñ greutate: 31,103 g;
Ñ margine: netedã;
Ñ diametru: 35 mm.
Aversul monedei are gravat în zona centralã un scut despicat, fiecare dintre cele douã câmpuri ale scutului conținând
câte un ornament și o stemã, respectiv stema României, în
stânga, și stema municipiului Brașov, în dreapta. Inscripția

”ROMÂNIA,, și anul emisiunii ”2003,, sunt gravate în partea
superioarã, deasupra unui ornament romboidal. În partea
inferioarã este inscripționatã valoarea nominalã ”5000 LEI,,.
Pe reversul monedei este reprodusã macheta Castelului
Bran, având în partea de jos o eșarfã cu inscripția
”CASTELUL BRAN,,. În partea superioarã, urmând circumferința monedei, este gravatã semicircular inscripția ”625 ANI
DE LA ÎNCEPEREA CONSTRUCÞIEI,,. Anii ”1378,, și ”2003,,,
ce marcheazã momentul aniversar, sunt amplasați într-un
medalion în formã de scut.
Art. 3. Ñ Monedele din aur, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de
autenticitate înseriat, redactat în limbile românã și englezã,
semnat de guvernatorul Bãncii Naționale a României și de
casierul central, precum și de un pliant de prezentare a
acestei emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele din aur dedicate aniversãrii a 625 de
ani de la începerea construcției Castelului Bran au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur, emisiunea ”625 de ani de la începerea
construcției Castelului Bran,,, se realizeazã prin ghișeele
sucursalelor Bãncii Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 30.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727/17.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

