Anul 171 (XV) Ñ Nr. 731

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

1.199. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.005/2000 privind mãsuri
pentru acordarea de stimulente financiare, prin
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a
Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea

Pagina
angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã
provenite din activitatea minierã și din activitãți
conexe acesteia.........................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.198. Ñ Hotãrâre privind aprobarea încadrãrii în
categoria funcționalã a drumurilor comunale
a unor drumuri situate în județul Tulcea ..............

Nr.

1Ð2

2Ð8

1.202. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, Consiliului Local al Orașului Plopeni, județul
Prahova, pentru realizarea unor obiective
de investiții de interes local .....................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea încadrãrii în categoria funcționalã
a drumurilor comunale a unor drumuri
situate în județul Tulcea
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria funcționalã a drumurilor
comunale a unor drumuri situate în județul Tulcea, conform anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 540/2000 privind
aprobarea încadrãrii în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/20.X.2003
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se completeazã cu drumurile comunale prevãzute
în anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.198.
ANEXÃ
ÎNCADRAREA UNOR DRUMURI PUBLICE DIN JUDEÞUL TULCEA
Nr.
crt.

Poziția kilometricã
(origine Ð destinație)

Indicativul și denumirea drumului

Lungime
(km)

Provine din

DRUMURI COMUNALE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

DC 5
Sulina Ñ Sfântu Gheorghe
DC 7
Crișan Ñ Caraorman
DC 8
Brațul Sulina (Mm19) Ñ Mila 23
DC 12
Murighiol Ñ Debarcader Murighiol
DC 15
Chilia Veche Ñ Periprava
DC 22
Slava Rusã Ñ Mãnãstirea Uspenia
DC 49
Hamcearca Ñ Cãprioara
DC 54
Telița (km 12+550) Ñ Mãnãstirea Celic-Dere

0+000
32+800
0+000
12+000
0+000
7+000
0+000
3+600
0+000
25+000
0+000
4+200
0+000
1+500
0+000
0+350

32,800

drum de pãmânt neclasat

12,000

drum de pãmânt neclasat

7,000

drum de pãmânt neclasat

3,600

drum de pãmânt neclasat

25,000

drum de pãmânt neclasat

4,200

drum de pãmânt neclasat

1,500

drum de pãmânt neclasat

0,350

drum asfaltat neclasat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.005/2000 privind mãsuri
pentru acordarea de stimulente financiare, prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea
și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, antreprenorilor locali,
în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã
provenite din activitatea minierã și din activitãți conexe acesteia
În temeiul art. 107 din Constituție și al pct. 5 al lit. A din anexa nr. 1 și al pct. 3 al pãrții B din anexa nr. 2 la
Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la
București la 13 octombrie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 168/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.005/2000 privind
mãsuri pentru acordarea de stimulente financiare, prin

Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/20.X.2003
antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã provenite din activitatea minierã
și din activitãți conexe acesteia, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 552 din 8 noiembrie 2000,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”H O T Ã R Â R E
privind mãsuri pentru acordarea de stimulente financiare,
prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere, antreprenorilor locali, în vederea angajãrii
și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã din zonele
miniere cu grave dezechilibre economice și sociale,
ca urmare a restructurãrii sectorului minier,,
2. Anexa ”Ghidul de proceduri pentru acordarea de stimulente financiare prin Agenția Naționalã pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de
Reconstrucție a Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în
vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de
muncã provenite din activitatea minierã și din activitãțile
conexe acesteia,, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
2.1. Titlul anexei va avea urmãtorul cuprins:
”GHIDUL DE PROCEDURI

pentru acordarea de stimulente financiare, prin
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere,
antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii
persoanelor fãrã loc de muncã din zonele miniere,,
2.2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pentru a beneficia de stimulente
financiare, solicitanții trebuie sã îndeplineascã cumulativ
urmãtoarele condiții de eligibilitate:
a) sã fie persoane fizice autorizate potrivit legii sau persoane juridice legal constituite, cu capital majoritar privat;
b) sã desfãșoare (în prezent sau în viitor) activitate economicã în zona de operare;
c) sã nu se afle în stare de insolvențã;
d) sã nu înregistreze datorii la plata obligațiilor salariale;
e) sã nu înregistreze datorii la bugetul de stat, la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la fondul pentru plata ajutorului de șomaj și la bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate;
f) sã nu fi fost parte într-un contract anterior finanțat de
organisme și bãnci internaționale, care a încetat din cauza
nerespectãrii de cãtre solicitantul de stimulente financiare a
termenelor și condițiilor contractuale;
g) sã prezinte o recomandare din partea consorțiului
local privind comportamentul civic al solicitantului;
h) sã prezinte oferta publicã de locuri de muncã
vacante, potrivit anexei nr. 9A la contractul-cadru,
cuprinzând numãrul de posturi solicitat, criteriile de selecție,
salariile nete și instruirea oferitã, care sã fie transmisã la
sediul agenției pentru ocuparea forței de muncã județene și
colectivului zonal;
i) sã nu fi derulat, cu mai puțin de 12 luni înainte de
solicitarea de stimulente financiare, un program de restruc-

3

turare în zona de operare, din care sã fi rezultat reduceri
de personal pentru locuri de muncã similare celor pentru
care solicitã stimulente financiare.
(2) Antreprenorii care încheie un nou contract în timpul
derulãrii unui contract existent sau într-o perioadã de maximum 3 luni de la încetarea ultimului contract pentru acordarea de stimulente financiare vor depune o documentație
simplificatã, conform anexei nr. 1A la prezentul ghid de
proceduri.,,
2.3. Dupã litera e) a articolului 8 se introduce o nouã
literã, litera f), cu urmãtorul cuprins:
”f) sã nu fi fost angajat și instruit anterior în condițiile
prezentului ghid de proceduri.,,
2.4. Litera a) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”a) valoarea stimulentului financiar ce revine pentru fiecare loc de muncã ocupat în conformitate cu prevederile
prezentului ghid de proceduri sã reprezinte echivalentul în
lei al sumei de maximum 960 dolari S.U.A./an/post pentru
un program de lucru de 40 de ore/sãptãmânã;,,
3. Literele e), f), i) și j) din anexa nr. 2 la ghidul de
proceduri se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”e) persoane fãrã loc de muncã Ñ șomeri, persoane în
cãutarea unui loc de muncã înregistrate la agențiile pentru
ocuparea forței de muncã județene, cu domiciliul în una
dintre localitãțile aflate în aria de operare a ghidului de
proceduri;
f) angajați Ñ persoane fãrã loc de muncã încadrate cu
contract individual de muncã sau având calitatea de angajat propriu și pregãtite de angajatori, în conformitate cu prevederile ghidului de proceduri;
................................................................................................
i) solicitant Ñ persoane fizice care desfãșoarã activitãți
economice în mod independent, asociații familiale autorizate
în condițiile legii și persoane juridice legal constituite, cu
capital majoritar privat, care desfãșoarã activitãți economice
în zona de operare precizatã în ghidul de proceduri și care
își asumã obligația angajãrii și instruirii pentru o perioadã
de minimum 12 luni a persoanelor fãrã loc de muncã, cu
condiția acordãrii de cãtre AND de stimulente financiare
pentru fiecare post ocupat;
j) angajator Ñ solicitantul cãruia, în baza contractului
încheiat cu AND, îi revine obligația angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã;,,
4. Literele n) și o) din anexa nr. 2 la ghidul de proceduri
se abrogã.
Art. II. Ñ Dupã anexa nr. 1 la ghidul de proceduri se
introduce o nouã anexã, anexa nr. 1A, care va avea
conținutul anexei nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Anexele nr. 4, 7, 9 și 9B la ghidul de proceduri se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. 2, 3, 4 și,
respectiv, 5 la prezenta hotãrâre.
Art. IV. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. V. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.005/2000 privind
mãsuri pentru acordarea de stimulente financiare, prin
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, antreprenorilor
locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc
de muncã provenite din activitatea minierã și din activitãți

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/20.X.2003

conexe acesteia, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 552 din 8 noiembrie 2000, cu modificãrile
ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse

prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.199.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1A la ghidul de proceduri)
CONDIÞII DE ELIGIBILITATE

a solicitanților de stimulente financiare, documentele și autoritãțile care le certificã
(documentație simplificatã)
Autoritatea care certificã
condiția de eligibilitate

Documentul care
certificã respectarea condiției
de eligibilitate

Casa județeanã de pensii

Scrisoare de confirmare

Casa de asigurãri sociale de sãnãtate

Scrisoare de confirmare

Consorțiul local

Recomandare

Agenția județeanã
pentru ocuparea forței de muncã

Scrisoare de confirmare

Copie a solicitãrii publice
de angajare cu nr. de
înregistrare la Agenția
județeanã pentru ocuparea
forței de muncã
Copie a solicitãrii publice
de angajare cu nr. de
înregistrare la AND
Adeverințã

Solicitantul

Declarație pe propria rãspundere,
întocmitã de persoana fizicã care
desfãșoarã activitãți economice
în mod independent, reprezentantul
asociației familiale autorizate în
condițiile legii sau de administratorul societãții comerciale
solicitante (anexa nr. 4A)
Un exemplar din publicația
în care a fost fãcut anunțul

Condiția de eligibilitate

Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata
obligațiilor fațã de bugetul asigurãrilor sociale
de stat.
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata
obligațiilor fațã de Fondul național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate.
Solicitantul are un comportament civic
corespunzãtor.
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata
obligațiilor fațã de bugetul asigurãrilor pentru
șomaj.
Dovada publicãrii și transmiterii cãtre
Agenția pentru ocuparea forței de muncã
județeanã sau a municipiului București a
solicitãrii de angajare.

Solicitantul nu a derulat, cu mai puțin de
12 luni înainte de solicitarea de stimulente
financiare, un program de restructurare în
zona de operare, din care sã fi rezultat reduceri de personal pentru locuri de muncã similare celor pentru care solicitã stimulente
financiare.
Solicitantul nu a fost parte la un contract
finanțat de Guvernul României, organisme
și bãnci internaționale și care a încetat
din cauza nerespectãrii termenilor și
condițiilor contractuale de cãtre solicitant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/20.X.2003

5

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la ghidul de proceduri)
CONDIÞII DE ELIGIBILITATE

a solicitanților de stimulente financiare, documentele și autoritãțile care le certificã
Autoritatea care certificã
condiția de eligibilitate

Oficiul registrului comerțului

Documentul care certificã
respectarea condiției de eligibilitate

Copie a certificatului de înregistrare

Camera de comerț și industrie Dovada desfãșurãrii activitãții economice
în zona de operare a schemei
de stimulente financiare
Administrația financiarã
Ultima situație financiarã anualã, ultimul
formular de raportare contabilã sau ultima
balanțã de verificare, dupã caz, avizate
de organele competente
Scrisoare de confirmare
Casa județeanã de pensii

Scrisoare de confirmare

Casa de asigurãri sociale
de sãnãtate

Scrisoare de confirmare

Consorțiul local
Agenția județeanã pentru
ocuparea forței de muncã

Recomandare
Scrisoare de confirmare
Copie a solicitãrii publice de angajare
cu nr. de înregistrare la agenția
județeanã pentru ocuparea forței
de muncã
Copie a solicitãrii publice de angajare
cu nr. de înregistrare la AND
Adeverințã

Solicitantul

Declarație pe propria rãspundere, întocmitã
de persoana fizicã care desfãșoarã activitãți
economice în mod independent, reprezentantul
asociației familiale autorizate în condițiile
legii sau de administratorul societãții comerciale
solicitante (anexa nr. 4A)
Un exemplar din publicația în care
a fost fãcut anunțul

Condiția de eligibilitate

Persoana fizicã care desfãșoarã activitãți economice în
mod independent, asociația familialã constituitã potrivit
legii sau persoana juridicã legal constituitã, cu capital
majoritar privat
Solicitantul desfãșoarã activitate economicã
în zona de operare.
Solicitantul:
Ñ nu se aflã în stare de insolvențã;
Ñ nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor
salariale;
Ñ nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor
fațã de bugetul de stat.
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor
fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor
fațã de Fondul național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate.
Solicitantul are un comportament civic corespunzãtor.
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor
fațã de bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Dovada publicãrii și transmiterii cãtre agenția
județeanã pentru ocuparea forței de muncã

Solicitantul nu a derulat, cu mai puțin de 12 luni înainte
de solicitarea de stimulente financiare, un program de
restructurare în zona de operare, din care sã fi rezultat
reduceri de personal pentru locuri de muncã similare
celor pentru care solicitã stimulente financiare.
Solicitantul nu a fost parte la un contract finanțat
de Guvernul României, organisme și bãnci
internaționale și care a încetat din cauza nerespectãrii
termenilor și condițiilor contractuale de cãtre solicitant.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 7 la ghidul de proceduri)
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere
Nr. ..................
Data ................

Director general,
Director economic,
REFERAT

privind îndeplinirea condițiilor de eligibilitate de
cãtre Societatea Comercialã ............................ Ñ S.R.L. Ñ CZ
Nr.
crt.

Condiția de eligibilitate

1. Persoana fizicã care desfãșoarã activitãți economice în mod
independent, asociația familialã autorizatã în condițiile legii
sau persoana juridicã legal constituitã,
cu capital majoritar privat
2. Solicitantul desfãșoarã sau urmeazã sã desfãșoare activitãți
economice în zona de operare.

Documentul care certificã
respectarea condiției
de eligibilitate

Autoritatea care certificã
condiția de eligibilitate

Oficiul registrului comerțului

Camera de comerț și industrie

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/20.X.2003
Documentul care certificã
respectarea condiției
de eligibilitate

Condiția de eligibilitate

3. Solicitantul nu se aflã în stare de insolvențã.
4. Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor salariale.
5. Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor fațã
de bugetul de stat.
6. Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor fațã
de bugetul asigurãrilor sociale de stat.
7. Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor fațã
de Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
8. Solicitantul are un comportament civic corespunzãtor.
9. Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor fațã
de bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
10. Dovada publicãrii și transmiterii cãtre agenția județeanã
pentru ocuparea forței de muncã a solicitãrii de angajare
11. Solicitantul nu a derulat, cu mai puțin de 12 luni înainte
de solicitarea de stimulente financiare, un program
de restructurare în zona de operare din care sã fi rezultat
reduceri de personal pentru locuri de muncã similare celor
pentru care solicitã stimulente financiare.
12. Solicitantul nu a fost parte la un contract finanțat
de Guvernul României, organisme și bãnci internaționale și
care a încetat din cauza nerespectãrii termenilor și condițiilor
contractuale de cãtre solicitant.
Solicitantul îndeplinește DA /nu îndeplinește ........ condițiile
de eligibilitate.
Expert desemnat prin decizie a directorului general:
.......................................................................

Autoritatea care certificã
condiția de eligibilitate

Administrația financiarã, administratorul firmei
Administrația financiarã, administratorul firmei
Administrația financiarã
Casa de pensii
Casa de asigurãri sociale de sãnãtate
Consorțiul local al zonei miniere
Agenția județeanã pentru ocuparea forței de
muncã
Agenția județeanã pentru ocuparea forței de
muncã
Agenția județeanã pentru ocuparea forței de
muncã

Administratorul firmei

Se certificã existența disponibilitãților în fond.
Responsabil program UIP
....................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 9 la ghidul de proceduri)
CONTRACT-CADRU

pentru acordarea de stimulente financiare în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc
de muncã din zonele miniere cuprinse în aria de operare a ghidului de proceduri
I. Pãrțile contractului
A. Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, denumitã în
continuare AND, reprezentatã prin........................, având funcția de
director general, și ........................., având funcția de.....................,
cu sediul în București, ........................................................., cont
bancar ............................................, deschis la Trezoreria
Municipiului București
B. Societatea Comercialã/Asociația Familialã/Persoana fizicã
autorizatã .............................., denumitã în continuare angajator,
reprezentatã prin ................, cu sediul în ........................., cont
nr. ............................., deschis la Trezoreria .......................
II. Obiectul contractului
Obiectul acestui contract este acordarea de stimulente financiare angajatorului pentru ocuparea a ....... posturi vacante,
prevãzute în oferta publicã de locuri de muncã vacante (anexa
nr. 9A la contractul-cadru), prin angajarea și instruirea de
persoane fãrã loc de muncã.
Persoanele fãrã loc de muncã sunt persoanele definite în
anexa nr. 2 la ghidul de proceduri.
III. Durata contractului
Durata contractului este de 14 luni de la data semnãrii, dar
nu poate depãși data de 31 decembrie 2004.
Angajatorul va începe derularea acestui contract cel mai târziu
la 60 de zile de la data semnãrii lui.
IV. Valoarea contractului
Valoarea estimatã a contractului este egalã cu echivalentul în lei
la cursul de schimb valutar al dolarului S.U.A., comunicat de Banca
Naționalã a României în ziua anterioarã efectuãrii plãților, a .........
dolari S.U.A. = posturi solicitate x 960 dolari S.U.A./post și an.

V. Modalitãți de platã a stimulentelor financiare
Prima cerere de platã se depune de cãtre angajator pânã la
data de ............... .
Pentru restul plãților angajatorul va depune lunar cereri de
platã, conform anexei nr. 9B la contractul-cadru, pânã la data de
20 a fiecãrei luni calendaristice.
AND va efectua plata în contul ...................., deschis de angajator în acest scop la Trezoreria .......... .
Condițiile de platã sunt cele stipulate la art. 11 și 12 din ghidul de proceduri.
AND va efectua plata în termen de 30 de zile calendaristice
de la data acceptãrii documentelor care atestã plata de cãtre
angajator a drepturilor salariale pentru posturile ocupate în baza
contractului, potrivit orelor de muncã prestate de angajați.
VI. Obligațiile pãrților
A. AND are urmãtoarele obligații:
a) sã faciliteze contactul dintre persoanele fãrã loc de muncã
și angajatori;
b) sã asigure asistențã, la solicitarea angajatorilor, în problemele legate de obligațiile care le revin acestora prin contract;
c) sã atenționeze angajatorul cu privire la problemele reclamate de angajați, cu referire la obligațiile ce îi revin acestuia prin
contractul individual de muncã;
d) sã efectueze plata stimulentelor financiare la termenele și
în condițiile convenite prin contract;
e) sã urmãreascã modul în care angajatorul își îndeplinește
obligațiile contractuale;
f) sã sprijine angajatorul pe durata derulãrii contractului, în
vederea realizãrii obiectivelor acestuia;
g) sã faciliteze angajatorului, la solicitarea acestuia, accesul la
programul de consultanțã pentru afaceri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/20.X.2003
B. Angajatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã încheie contracte de muncã individuale cu persoane fãrã
loc de muncã cu domiciliul în una dintre localitãțile miniere din aria
de operare a ghidului de proceduri, în termen de 60 de zile calendaristice de la data semnãrii contractului cu AND, pentru locurile
de muncã nou-create sau devenite vacante ca urmare a fluctuației
personalului (inclusiv prin demisie, deces sau pensionare);
b) sã angajeze persoane în conformitate cu prevederile ghidului de proceduri, care sã nu aibã drept consecințã încetarea unui
alt contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã;
c) sã asigure un tratament nediscriminatoriu în procesul de
selectare a persoanelor fãrã loc de muncã pe care urmeazã sã
le angajeze;
d) sã menținã contractele de muncã menționate la lit. a) pentru o perioadã de cel puțin 12 luni, cu excepția situației în care
încetarea unui contract individual de muncã intervine din cauze
imputabile angajatului, cu respectarea dispozițiilor Codului muncii;
e) sã angajeze în termen de 60 de zile o altã persoanã în
locul de muncã vacant, urmând aceleași proceduri de selecție, în
cazul în care încetarea unui contract individual de muncã intervine înainte de scurgerea perioadei de 12 luni din cauze imputabile angajatului;
f) sã asigure instruirea angajaților la locul de muncã, în concordanțã cu oferta publicã de locuri de muncã vacante (anexa
nr. 9A la contractul-cadru), astfel cum este prevãzut la art. 7
lit. h) din ghidul de proceduri;
g) sã depunã la colectivul zonal o copie a contractului individual de muncã al fiecãrui angajat, însoțitã de un grafic de instruire pentru locul de muncã respectiv, conform anexei nr. 9C la
contractul-cadru;
h) sã asigure personalul necesar pentru instruirea angajaților;
i) sã solicite AND încheierea unui act adițional la contractul
de bazã, în termen de 15 zile lucrãtoare, dar nu cu mai puțin de
3 luni înainte de expirarea contractului, dacã din cauze neimputabile angajatorului acesta este obligat sã modifice structura de
instruire stabilitã prin contractul individual de muncã;
j) sã solicite AND în termen de 15 zile încheierea unui act
adițional la contractul de bazã, pentru majorarea numãrului de
angajați în programul de stimulente, în cazul în care persoane
angajate în temeiul contractului inițial se aflã în incapacitate temporarã de muncã pe o perioadã mai mare de 60 de zile.
Solicitarea poate fi înaintatã cu minimum 6 luni înainte de data
încetãrii contractului;
k) sã informeze în scris colectivul zonal la care a depus cererea în legãturã cu orice modificare intervenitã în executarea contractelor individuale de muncã încheiate în baza contractului, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la data apariției acesteia;
l) sã utilizeze contul deschis în lei la Trezoreria Statului numai
pentru operațiunile financiare din cadrul programului, legate de
acordarea de stimulente financiare în vederea facilitãrii verificãrilor
și pentru asigurarea transparenței în utilizarea sumelor primite;
m) sã punã la dispoziție toate documentele legate de executarea contractului, la cererea persoanelor responsabile desemnate
prin decizie a directorului general al AND.
VII. Modificarea, suspendarea și încetarea contractului
Modificarea
Modificarea contractului poate fi fãcutã prin acordul de voințã
al pãrților, materializat în acte adiționale la contract, întocmite în
formã scrisã.
Acordul de voințã este limitat, în sensul cã poate fi manifestat
numai cu privire la clauzele contractului.
Valoarea contractului poate fi modificatã unilateral de cãtre
angajator, dar numai în sensul diminuãrii acesteia în funcție de
numãrul de locuri de muncã efectiv ocupate la încheierea perioadei de 60 de zile de la data semnãrii contractului.
Valoarea contractului poate fi modificatã unilateral de cãtre
AND pentru locurile de muncã neocupate, în termen de 60 de zile
calendaristice de la data semnãrii contractului de cãtre angajator.
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere

7

Încetarea
Prezentul contract poate înceta în urmãtoarele condiții:
a) în cazul încetãrii finanțãrii, situație în care contractul este
reziliat, lãsând neatinse prestațiile succesive care au fost fãcute
anterior rezilierii; în acest caz pct. IX nu se aplicã;
b) prin acordul pãrților, cu achitarea de cãtre angajator a obligațiilor
ce îi revin în conformitate cu art. 16 din ghidul de proceduri;
c) în cazul în care angajatorul, din motive independente de voința
lui, este silit sã înceteze activitatea sau sã modifice profilul acesteia,
cu obligația notificãrii de cãtre acesta AND în termen de 5 zile;
d) în cazul intervenției cazurilor de forțã majorã;
e) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat contractul,
în baza raportului de evaluare al responsabilului AND.
Actul juridic care determinã încetarea contractului are eficiențã
egalã fațã de ambele pãrți.
VIII. Forța majorã
Constituie cazuri de forțã majorã evenimentele extraordinare,
neprevãzute și inevitabile pentru una dintre pãrți, cum ar fi:
rãzboi, cutremur, catastrofe naturale, incendii, inundații, revoluții.
Cazurile de forțã majorã exonereazã de rãspundere partea
contractantã care din acest motiv nu își respectã și nu poate
executa obligațiile contractuale.
În aceastã situație partea care din cauzã de forțã majorã nu
își poate respecta și nu își poate executa obligațiile contractuale
va înștiința în scris, în termen de cel mult 5 zile de la data
apariției acestei situații, cealaltã parte, urmând ca pe durata cazurilor de forțã majorã contractul sã fie considerat suspendat.
Dovada existenței cazurilor de forțã majorã va fi certificatã de
Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București.
Omisiunea de a anunța în scris apariția forței majore atrage
rãspunderea contractualã a pãrții aflate în aceastã situație pentru
daunele cauzate.
IX. Rãspunderea pentru neexecutarea obligațiilor contractuale
Pentru neexecutarea clauzelor prezentului contract pãrțile
rãspund potrivit legii.
În cazul în care angajatorul nu își respectã obligațiile asumate
prin contract, AND va notifica angajatorului sã depunã toate diligențele pentru executarea corespunzãtoare a contractului.
Dacã angajatorul nu se conformeazã în termen de 60 de zile
de la primirea notificãrii, AND va proceda în conformitate cu prevederile art. 18 și 19 din ghidul de proceduri.
Rezilierea contractului din cauze imputabile angajatorului conduce la recuperarea de cãtre AND a contravalorii în dolari S.U.A.
a stimulentelor financiare plãtite pânã la data rezilierii contractului,
la care se adaugã dobânda de referințã comunicatã de Banca
Naționalã a României, aferentã perioadei respective. La valoarea
astfel determinatã se adaugã o penalitate de 0,15% pe zi,
începând cu data rezilierii contractului și pânã la data restituirii
integrale a sumelor datorate.
În cazul în care angajatorul prezintã dovezi acceptabile pentru
AND cã o comandã sau un contract comercial legat de angajatul
pentru care s-a plãtit stimulentul a fost anulat din motive neimputabile angajatorului, prevederile alin. 1Ñ4 ale acestui punct nu
sunt aplicabile.
În cazul în care AND nu își executã obligațiile contractuale
sau le executã în mod necorespunzãtor, aceasta datoreazã
angajatorului penalitãți de 0,15% pe zi, stabilite în condițiile legii.
X. Litigii
În caz de litigiu pãrțile vor încerca soluționarea în mod amiabil
a acestuia.
În cazul în care nu se reușește soluționarea în mod amiabil a
litigiului, pãrțile convin ca acesta sã fie soluționat de instanțele
judecãtorești competente.
Anexele nr. 9A, 9B și 9C fac parte integrantã din prezentul
contract-cadru.
XI. Semnãturi
Angajator,
Societatea Comercialã ÉÉ Ñ S.R.L.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/20.X.2003
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 9B la contractul-cadru)
FORMULAR

pentru calculul și înregistrarea sumelor la care este îndreptãțit angajatorul,
în funcție de timpul efectiv lucrat de angajați
Perioada (luna) ........... anul ..........
Nr.
crt.

Numele
și prenumele
angajatului

Meseria
în care se
instruiește

Nr. de zile
efectiv lucrate

Nr. de ore
efectiv lucrate

Salariul net
plãtit pentru timpul
efectiv lucrat

Semnãtura
angajatului

Semnãtura și ștampila angajatorului .....................................................
Observație: Documentul de mai sus se certificã de cãtre responsabilul c.z., conform cu
originalul statului de platã.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, Consiliului Local al Orașului Plopeni,
județul Prahova, pentru realizarea unor obiective de investiții de interes local
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 5.000.000 mii lei, pentru județul
Prahova, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Orașului Plopeni,
județul Prahova, pentru realizarea unor obiective de
investiții de interes local.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.202.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 731/20.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

