PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 732

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII
11. Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 19Ñ22 octombrie 2003 ......................

1

Nr.
1.197. Ñ Hotãrâre privind scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenului în suprafațã de 59.266 m2,
situat în comuna Mãrgineni, județul Bacãu ............

4

314/1.347/275. Ñ Ordin al ministrului economiei și
comerțului, al ministrului finanțelor publice și al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
pentru
modificarea
Normelor
tehnice
nr. 101.325/M.C./1998 privind unele mãsuri pentru
stimularea realizãrii de obiective complexe și a
producției cu ciclu lung de fabricație, destinate
exportului....................................................................

6

4Ð5

726. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind produsele medicinale homeopate
de uz veterinar ..........................................................

6Ð8

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.177. Ñ Hotãrâre privind aprobarea cuantumului indemnizației lunare de hranã cuvenite persoanelor
infectate cu HIV sau bolnave de SIDA ..................
1.195. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea contribuției voluntare
anuale a României la bugetul Programului
Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP), pentru
anii 2002 și 2003......................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 326 din 11 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 56 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații ..........

Pagina

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 19Ñ22 octombrie 2003
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat,
Președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Pe durata absenței din țarã a Președintelui Senatului,
în perioada 19Ñ22 octombrie 2003, conducerea Senatului va fi asiguratã
de domnul senator Doru Ioan Tãrãcilã, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 octombrie 2003.
Nr. 11.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/20.X.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 326
din 11 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000, excepție ridicatã de Asociația
”Figaro-Potra,, din Alba Iulia în Dosarul nr. 6.426/2002
al Judecãtoriei Alba Iulia.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor art. 23 alin. (8) și art. 130 alin. (1) din
Constituție. Se aratã cã nu poate fi reținutã obligația
Ministerului Public de a sesiza instanța judecãtoreascã cu
privire la fapta ilicitã a asociației, atunci când realizarea
scopului se face prin mijloace ilicite sau contrare ordinii
publice, rolul activ al procurorului manifestându-se cu
predilecție în materie penalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.426/2002, Judecãtoria Alba Iulia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000, excepție ridicatã de Asociația
”Figaro-Potra,, din Alba Iulia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã art. 56 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 încalcã prevederile art. 130 din Constituție,
întrucât se apreciazã cã în cazul în care persoanele interesate de dizolvarea unei asociații au indicii cã membrii unei
asociații desfãșoarã o activitate ilicitã, acestea sunt obligate
sã sesizeze de îndatã pe procuror sau organele de cercetare penalã, potrivit art. 227 din Codul de procedurã
penalã.
De asemenea, se mai aratã cã este inadmisibil ca o
instanțã civilã sã constate și sã sancționeze sãvârșirea
unor fapte penale în absența hotãrârii definitive de condamnare pronunțate de instanța penalã, încãlcând în acest
mod prevederile art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare
la prezumția de nevinovãție.
Judecãtoria Alba Iulia aratã cã argumentarea autoarei
excepției pleacã de la o confuzie fãcutã între noțiunea de
ilicit și cea de ilicit penal, în opinia instanței fiind de fapt
vorba de un raport de la gen la specie, penale constituind
doar o parte din faptele care contravin unor dispoziții legale
și care pot fi apreciate ca fiind ilicite.
Prin urmare, Ministerul Public nu trebuie sesizat pentru
orice activitate ilicitã, ci numai în situația comiterii unei
infracțiuni, așa cum rezultã din prevederile art. 227 din
Codul de procedurã penalã.

Pe de altã parte, textul de lege criticat nu obligã
judecãtorii sã încalce ordinea de drept, prezumându-i
vinovați pe membrii asociației, deoarece ipoteza de reglementare a articolului are în vedere scopul și activitatea
asociației, deci a unei persoane juridice care nu rãspunde
penal. De altfel, dacã membrii asociației ar atrage incidența
textului criticat, comițând fapte penale, nu poate fi pusã în
discuție incompatibilitatea dintre art. 56 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 și dispoziția
constituționalã prevãzutã de art. 23 alin. (8), întrucât autorii
infracțiunilor ar urma sã fie urmãriți și judecați pentru faptele lor, iar cauza, care ar avea ca obiect dizolvarea asociației, ar putea fi suspendatã în baza art. 244 pct. 2 din
Codul de procedurã civilã, pânã la soluționarea cauzei
penale respective.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000,
scopul pe care și l-a propus asociația nu poate fi ilicit sau
contrar ordinii publice, întrucât aceasta nu ar putea fi
înscrisã în Registrul asociațiilor și fundațiilor și nu ar
dobândi personalitate juridicã. Fațã de necesitatea respectãrii ordinii de drept și a ocrotirii interesului public, intereseazã nu doar ca scopul, ci și ca mijloacele folosite
pentru realizarea acestuia sã fie licite și conforme ordinii
publice. Dacã, pentru realizarea scopului, se utilizeazã mijloace ilicite sau potrivnice ordinii publice, orice persoanã
interesatã se poate adresa instanței judecãtorești cu o
cerere prin care sã solicite dizolvarea asociației. În acest
context, prezumția de nevinovãție, statuatã de art. 23
alin. (8) din Constituție, nu este incidentã, deoarece ne
aflãm în prezența unei situații ilicite, și nu a unei activitãți
infracționale, iar atribuțiile Ministerului Public, prevãzute de
art. 130 alin. (1) din Constituție, nu sunt afectate.
În același timp, chiar și în cazul în care membrii
asociației au comis fapte penale, nu se încalcã art. 23
alin. (8) din Constituție, autorii infracțiunilor urmând a fi
urmãriți și judecați pentru faptele lor, iar cauza civilã care
are ca obiect dizolvarea asociației poate fi suspendatã
pânã la soluționarea cauzei penale.
Se apreciazã, în concluzie, cã dispozițiile art. 56
alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 sunt
constituționale.
Guvernul aratã cã rãspunderea pentru fapta ilicitã cauzatoare de prejudicii este o componentã a rãspunderii sociale ce revine fiecãrei persoane pentru faptele sale.
Referitor la rãspunderea juridicã, aceasta se manifestã sub
mai multe modalitãți. În privința rãspunderii civile, aceasta
se concretizeazã, de regulã, într-o obligație de despãgubire,
de reparare a unui prejudiciu cauzat prin fapta ilicitã.
Rãspunderea civilã poate sã existe singurã sau se poate
cumula cu alte forme de rãspundere, de exemplu, cu
rãspunderea penalã; în cazul cumulului de rãspunderi,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/20.X.2003
fiecare dintre acestea își pãstreazã caracterul propriu și
acționeazã în formele sale specifice. Este posibil ca fapta
ilicitã cauzatoare de prejudiciu sã fie, în același timp, și
infracțiune sau abatere administrativã, ceea ce înseamnã
cã, în același timp cu pedeapsa prevãzutã de lege, fãptuitorului i se va aplica și sancțiunea civilã a obligãrii la plata
despãgubirilor. Asocierea celor douã sancțiuni nu duce nici
la confundarea acestora, prin pierderea individualitãții, nici
la modificarea naturii lor juridice.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã textul legal criticat nu
contravine art. 130 din Constituție, ci este conform acestuia. Obligativitatea sesizãrii de cãtre reclamanți mai întâi a
Ministerului Public, în cazul sãvârșirii de cãtre membrii asociației a unei activitãți ilicite, nu poate fi reținutã, deoarece
textul se referã la scopul sau activitatea ilicitã a asociației,
iar nu la fapte determinate ale asociaților.
Procurorul poate interveni în procesul civil atunci când
se apreciazã cã este necesar pentru apãrarea ordinii de
drept, a drepturilor și libertãților cetãțenilor, precum și când
legea prevede expres acest lucru. În ceea ce privește
noțiunea de ilicit în dreptul civil, aceasta diferã de cea de
ilicit penal și numai în cazul în care instanța reține existența acestuia din urmã, poate sesiza reprezentantul
Ministerului Public.
Se mai aratã cã susținerea autorului excepției referitoare
la obligativitatea sesizãrii Ministerului Public, în cazul unor
activitãți cu caracter ilicit desfãșurate de membrii unei asociații, pune în discuție o problemã de aplicare a legii, fapt
ce excedã competenței Curții Constituționale.
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
legale criticate fațã de art. 23 alin. (8) din Constituție, se
apreciazã cã acestea nu sunt incidente și nu au relevanțã
în cauzã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 56 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului

3

nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din
31 ianuarie 2000. Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 56 alin. (1) lit. b): ”Asociația se dizolvã, prin
hotãrâre judecãtoreascã, la cererea oricãrei persoane interesate: [...]
b) când realizarea scopului este urmãritã prin mijloace ilicite
sau contrare ordinii publice,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,.
Ñ Art. 130 alin. (1): ”În activitatea judiciarã, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât autorul
pornește de la o premisã greșitã, punând semnul egalitãții
între douã noțiuni între care existã o evidentã deosebire de
sferã: noțiunea genericã de ilicit, cu o sferã
atotcuprinzãtoare, în care sunt incluse toate manifestãrile
contrare normelor legale imperative, indiferent de domeniul
de incidențã, și noțiunea de ilicit penal, în a cãrei arie de
reglementare, mult mai restrânsã și care se subsumeazã
sferei noțiunii generice de ilicit, sunt incluse exclusiv manifestãrile pe care normele de drept penal le calificã expres
și limitativ ca fiind infracțiuni.
Acreditarea, voluntarã sau involuntarã, a acestei confuzii
îi permite autorului excepției sã își argumenteze critica prin
raportare la textele constituționale menționate, apreciind cã
norma legalã dedusã controlului contravine prezumției de
nevinovãție și, totodatã, eludeazã rolul Ministerului Public,
care ar fi trebuit sesizat în prealabil în legãturã cu activitãțile ilicite desfãșurate de asociație, potrivit art. 227 din
Codul de procedurã penalã.
Or, ținând seama de cele arãtate și având în vedere cã
sancțiunea instituitã prin reglementarea legalã în cauzã
privește asociațiile, așadar subiecte colective de drept care,
cel puțin de lege lata, nu pot avea calitatea de subiecte
active ale ilicitului penal, normele constituționale de referințã nu sunt incidente și, în consecințã, nu se poate reține
nici o încãlcare a lor.
În ipoteza în care ”mijloacele ilicite,,, în formula textului
legal criticat, ar fi constitutive de infracțiuni, persoanele
fizice, membri ai organului de conducere, care, în aceastã
calitate, le-au utilizat, urmeazã sã rãspundã penal, faptele
lor antrenând, totodatã, incidența reglementãrii legale în
cauzã. Fãrã îndoialã cã, într-o atare ipotezã, hotãrârea
judecãtoreascã de dizolvare a asociației va fi subsecventã
hotãrârii de condamnare, soluție principialã cãreia textul
legal criticat nu-i opune nici un fine de neprimire.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000, excepție ridicatã de Asociația ”Figaro-Potra,, din Alba Iulia în Dosarul nr. 6.426/2002 al Judecãtoriei Alba Iulia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 septembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/20.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cuantumului indemnizației lunare de hranã cuvenite persoanelor infectate
cu HIV sau bolnave de SIDA
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 7 alin. (4) din Legea nr. 584/2002 privind mãsurile de prevenire a
rãspândirii maladiei SIDA în România și de protecție a persoanelor infectate cu HIV sau bolnave de SIDA,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Cuantumul indemnizației lunare de hranã
cuvenite adulților infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA,
internați, instituționalizați și din ambulatoriu este de
77.000 lei/zi.
(2) Cuantumul indemnizației lunare de hranã cuvenite
copiilor infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA, internați,
instituționalizați și din ambulatoriu este de 57.000 lei/zi.
Art. 2. Ñ Sumele reprezentând cuantumul indemnizațiilor
prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 3. Ñ (1) Plata indemnizațiilor lunare de hranã
prevãzute la art. 1 se efectueazã prin direcțiile pentru

dialog, familie și solidaritate socialã județene și a
municipiului București.
(2) Metodologia de acordare a indemnizației lunare de
hranã și de control al utilizãrii de cãtre cei în drept se
aprobã prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și
familiei.
(3) Cuantumul indemnizației lunare de hranã cuvenite
adulților și copiilor infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA
se majoreazã la aceeași datã ca și cuantumul alocațiilor de
hranã pentru consumurile colective din unitãțile sanitare
publice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 296/2002
privind nivelul alocațiilor de hranã pentru consumurile
colective din unitãțile sanitare publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap,
Constantin Stoenescu
p. Secretarul de stat al Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Vali Sonia Botezatu,
subsecretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.177.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea contribuției voluntare anuale a României
la bugetul Programului Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP), pentru anii 2002 și 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 65 lit. k) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata contribuției voluntare
anuale a României la bugetul Programului Națiunilor Unite
pentru Mediu (UNEP), pentru anul 2002, în limita

echivalentului în lei al sumei de 15.000 dolari S.U.A. și,
pentru anul 2003, în limita echivalentului în lei al sumei de
19.800 dolari S.U.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/20.X.2003
(2) Echivalentul în lei al sumelor prevãzute la alin. (1)
se va calcula pe baza cursului de schimb valutar
leu/dolar S.U.A., comunicat de Banca Naționalã a
României, valabil la data efectuãrii plãții.

5

Art. 2. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 se suportã din
bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
aprobat pentru anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.195.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenului în suprafațã de 59.266 m2,
situat în comuna Mãrgineni, județul Bacãu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 92 alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã din circuitul
agricol a terenului în suprafațã de 59.266 m 2, situat în
comuna Mãrgineni, județul Bacãu, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenului prevãzut la art. 1 se face cu plata taxelor prevãzute
la art. 92 alin. (4) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pe
baza documentațiilor întocmite și aprobate conform
prevederilor art. 94 din aceeași lege.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.197.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului situat în comuna Mãrgineni, județul Bacãu, care se scoate definitiv din circuitul agricol
Locul unde este situat terenul

Comuna Mãrgineni, județul Bacãu

Titularul dreptului de proprietate

Societatea Comercialã
”Diana Forest,, Ñ S.A.

Datele de identificare a terenului

Ñ Suprafața totalã = 59.266 m2
Ñ Categoria de folosințã: arabil clasa a II-a de
calitate
Ñ Tarlaua: 75
Ñ Parcelele: 1144/1; 1144/63; 1144/1/1; 1144/4/1;
1144/22/1; 1144/42; 1144/3; 1144/4; 1144/5;
1144/6; 1144/7; 1148/9; 1144/47; 1144/45;
1144/58; 1144/59; 1144/60/1; 1144/60; 1144/75

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/20.X.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERÞULUI
Nr. 314 din 23 mai 2003

MINISTERUL FINANÞELOR
PUBLICE
Nr. 1.347 din 3 octombrie 2003

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 275 din 10 septembrie 2003

ORDIN
pentru modificarea Normelor tehnice nr. 101.325/M.C./1998 privind unele mãsuri
pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției
cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului
În temeiul art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului,
în temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul economiei și comerțului, ministrul finanțelor publice și ministrul transporturilor, construcțiilor și
turismului emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele tehnice nr. 101.325/M.C./1998 privind
unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate
exportului, emise de ministrul de stat, ministrul industriei și
comerțului, ministrul finanțelor, ministrul lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului și președintele Bãncii de Export-Import
a României Ñ S.A., publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 128 din 27 martie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
Ñ Punctul 1.1 al capitolului I va avea urmãtorul
cuprins:

”1.1. Exporturile complexe definite la art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 14/1995, denumitã în continuare
ordonanțã, includ în categoria Çaltele asemeneaÈ și centrale energetice și termice, stații electrice, stații de tratare a
apei, stații de epurare, linii tehnologice flexibile și automate
de prelucrare, constituirea de ansambluri de locuințe și
obiective social-culturale, rețele de apã-canalizare, construirea de drumuri și poduri, amenajãri portuare și produse de
tehnicã militarã.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind produsele medicinale homeopate de uz veterinar
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.684 din 24 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
produsele medicinale homeopate de uz veterinar, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutele centrale de profil și direcțiile
sanitare veterinare județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 29 septembrie 2003.
Nr. 726.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/20.X.2003

7
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind produsele medicinale homeopate de uz veterinar
CAPITOLUL I
Scopul

CAPITOLUL III
Plasarea pe piațã

Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, prin produs medicinal veterinar homeopat se înțelege
orice produs medicinal veterinar preparat din produse, substanțe sau compoziții denumite stocuri homeopatice, în
acord cu procedura de fabricare homeopaticã descrisã de
Farmacopeea Europeanã sau, în absența ei, de
Farmacopeea Românã.
(2) Un produs medicinal veterinar poate de asemenea
sã conținã un numãr de principii.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare se aplicã produselor medicinale homeopate de uz
veterinar care îndeplinesc prevederile art. 4 alin. (4) din
Norma sanitarã veterinarã privind evaluarea produselor
medicinale veterinare și ce stabilește prevederi suplimentare
referitoare la produsele medicinale veterinare homeopate în
baza legilor, regulamentelor sau a procedurilor administrative; cu toate acestea, perioada de retragere la care face
referire art. 4 alin. (4) din norma sanitarã veterinarã
menționatã anterior nu se va aplica produselor medicinale
veterinare homeopate la care nivelul principiilor este egal
sau mai puțin decât o parte per milion.
(2) Fãrã a se aduce atingere prevederilor art. 7 alin. (2)
produsele medicinale la care se referã alin. (1) vor fi identificate prin includerea pe etichetele lor, în forme clar lizibile, a cuvintelor ”produs medicinal homeopat de uz
veterinar,,.
(3) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu
se vor aplica produselor medicinale veterinare homeopate
imunologice care sunt autorizate de autoritatea veterinarã
centralã a României, completate cu prevederile normei
sanitare veterinare privind produsele imunologice.

Art. 6. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã fabricarea și comercializarea
produselor medicinale homeopate de uz veterinar sunt
înregistrate și autorizate în conformitate cu prevederile
art. 7, 8 și 9. Autoritatea veterinarã centralã a României va
ține cont de înregistrãrile și autorizãrile acordate anterior de
autoritãțile veterinare ale statelor membre ale Uniunii
Europene.
(2) Un stat membru poate stabili o procedurã specialã
simplificatã de înregistrare pentru produsele medicinale
homeopate de uz veterinar, în conformitate cu prevederile
art. 7. Un stat membru care aplicã aceste prevederi va
informa pentru acord Comisia Europeanã.
Art. 7. Ñ (1) Procedura simplificatã de autorizare se
aplicã numai produselor medicinale homeopate de uz veterinar care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) se intenționeazã a fi administrate animalelor de companie sau speciilor exotice a cãror carne sau produse nu
sunt destinate consumului uman;
b) sunt administrate pe o cale descrisã în Farmacopeea
Europeanã sau, în absența acesteia, de Farmacopeea
Românã;
c) nu apar indicații terapeutice speciale pe etichetele
produselor medicinale veterinare sau alte informații;
d) prezintã un grad suficient de diluare pentru a garanta
siguranța produsului medicinal, în special produsul medicinal nu poate conține fie mai mult de o parte la 10.000 din
tinctura mamã, fie mai mult de o parte la 100 din cea mai
micã dozã folositã alopatic privind principiile active a cãror
prezențã în produsul medicinal alopatic necesitã obligația
prescripției veterinare. În timpul înregistrãrii, statele membre
ale Uniunii Europene vor determina clasificarea distribuției
produsului veterinar.
(2) În completare, pentru a clarifica mențiunea ”produs
medicinal veterinar homeopat fãrã indicații terapeutice aprobate,,, eticheta și, când este necesar, inserția de pe ambalajul produsului medicinal la care se referã alin. (1) vor
prezenta în exclusivitate urmãtoarele informații:
a) denumirea științificã a stocului, urmatã de gradele de
diluție, utilizându-se simboluri ale farmacopeii folosite conform prevederilor art. 1 alin. (1);
b) numele și adresa persoanei responsabile pentru
comercializare și, când este necesar, ale producãtorului;
c) metoda de administrare și, dacã este necesar, calea;
d) data expirãrii, în termeni clari (luna, anul);
e) forma farmaceuticã;
f) conținutul formei de prezentare;
g) condiții speciale de depozitare, dacã este cazul;
h) speciile țintã;
i) o avertizare specialã, dacã este necesarã, pentru produsul medicinal;
j) numãrul de serie al lotului;
k) numãrul de înregistrare.
(3) Criteriile și regulile de procedurã prevãzute la
art. 8Ñ15 din Norma sanitarã veterinarã privind evaluarea
produselor medicinale veterinare și ce stabilește prevederi
suplimentare referitoare la produsele medicinale veterinare
homeopate în baza legilor, regulamentelor sau a procedurilor administrative, privind examinarea cererilor pentru autorizare, autorizarea, reînnoirea autorizãrii se vor aplica prin

CAPITOLUL II
Fabricarea, controlul și inspecția
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei norme sanitare veterinare se vor aplica pentru fabricarea, controlul, importul și
exportul produselor medicinale veterinare homeopate.
Art. 4. Ñ Mãsurile de supraveghere și sancțiunile
prevãzute în cap. VI din Norma sanitarã veterinarã privind
evaluarea produselor medicinale veterinare și ce stabilește
prevederi suplimentare referitoare la produsele medicinale
veterinare homeopate în baza legilor, regulamentelor sau a
procedurilor administrative se vor aplica produselor medicinale homeopate de uz veterinar. Cu toate acestea, dovada
efectului terapeutic la care se referã art. 37 alin. (1) din
norma sanitarã veterinarã menționatã anterior nu se va
cere pentru produsele medicinale veterinare homeopate
înregistrate în conformitate cu art. 7 sau art. 6 alin. (2) din
prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 5. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României și
autoritãțile veterinare ale statelor membre ale Uniunii
Europene își vor comunica reciproc toate informațiile necesare pentru garantarea calitãții și siguranței produselor
medicinale veterinare homeopate fabricate și comercializate
și în special informațiile prin care se specificã proveniența
acestora din unitãți autorizate și vor notifica cererile de
acordare, neacordare sau retragere și motivele acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/20.X.2003

analogie cu procedura de înregistrare specialã simplificatã
pentru produsele medicinale veterinare homeopate, cu
excepția demonstrãrii efectului terapeutic.
Art. 8. Ñ Un mod de aplicare special și simplificat pentru înregistrare, supus de cãtre persoanele responsabile cu
punerea pe piațã, poate acoperi o serie de produse medicinale derivate din același produs sau produse homeopate.
În scopul demonstrãrii calitãților farmaceutice și a omogenitãții loturilor de produse, persoanele responsabile cu
punerea pe piațã vor depune o datã cu cererea urmãtoarele documente:
a) denumirea științificã sau alte denumiri date în farmacopeile prevãzute pentru produsul sau produsele homeopate, împreunã cu declarația diferitelor cãi de administrare,
formelor farmaceutice și gradelor de diluție supuse înregistrãrii;
b) dosarul care sã descrie modul în care a fost controlat și obținut produsul sau produsele homeopate, precum și
justificarea naturii lui homeopate, pe bazele unei bibliografii
homeopate adecvate; în cazul unui produs medicinal
homeopat de uz veterinar care conține substanțe biologice,
se va face o descriere a mãsurilor luate pentru asigurarea
absenței patogenilor;
c) dosarul de fabricare și control pentru fiecare formã
farmaceuticã și o descriere a metodelor de diluare și
potențare;
d) autorizația de fabricare pentru produsul medicinal respectiv;
e) copii ale tuturor înregistrãrilor sau autorizațiilor
obținute pentru produse similare în alt stat membru al
Uniunii Europene;
f) unul sau mai multe eșantioane ori mostre din
produsele ce urmeazã a fi înregistrate;
g) data de expirare a produsului medicinal homeopat de
uz veterinar.

Art. 9. Ñ (1) Produsele medicinale homeopate de uz
veterinar, altele decât cele la care se referã art. 7, vor fi
autorizate în acord cu prevederile Normei sanitare veterinare privind testarea, autorizarea, înregistrarea, controlul și
supravegherea produselor de uz veterinar și aditivilor furajeri, incluzând prevederile care dovedesc efectul terapeutic.
(2) Un stat membru al Uniunii Europene poate introduce
sau poate menține pe teritoriul sãu reguli specifice pentru
teste farmacologice și toxicologice și testãri clinice pentru
produsele medicinale veterinare homeopate care vor fi folosite la animalele de companie sau speciile exotice a cãror
carne sau produse nu vor fi introduse în consumul uman,
altele decât cele la care se referã art. 7 alin. (1), în conformitate cu principiile și caracteristicile homeopate aplicabile în statele membre ale Uniunii Europene.
(3) În acest caz statul membru al Uniunii Europene
interesat va notifica Comisiei Europene despre regulile
specifice în vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
poate face modificãri privind cerințele de autorizare a
produselor medicinale homeopate de uz veterinar, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 11. Ñ Cererile pentru autorizația de punere pe
piațã a produselor medicinale homeopate de uz veterinar
trebuie sã respecte prevederile Normei sanitare veterinare
privind testarea, autorizarea, înregistrarea, controlul și
supravegherea produselor de uz veterinar și aditivilor
furajeri.
Art. 12. Ñ Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã mãsuri referitoare la produsele medicinale
homeopate de uz veterinar, trebuie sã se face o referire
expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 732/20.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

