PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 734

I

Marți, 21 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.235. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 201/2003..........................

1Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 201/2003
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 201/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri prin

Legea nr. 201/2003, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la data publicãrii.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 septembrie 2003.
Nr. 1.235.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea
și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 201/2003
1. Art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 146/2002 (denumitã în continuare ordonanțã de urgențã)
(1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare și de subordonare, efectueazã operațiunile de
încasãri și plãți prin unitãțile trezoreriei statului în a cãror
razã sunt înregistrate fiscal, cu excepția instituțiilor
publice ai cãror conducãtori au calitatea de ordonatori
principali și secundari de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor speciale și instituțiilor publice autonome cu sediul în
municipiul București, precum și a Consiliului General al
Municipiului București, care efectueazã operațiunile de
încasãri și plãți prin Trezoreria Municipiului București.
Norme metodologice:
5.1.1. Pot efectua operațiuni de încasãri și plãți prin
conturi deschise la unitãțile trezoreriei statului numai
instituțiile publice cu personalitate juridicã, ai cãror conducãtori îndeplinesc calitatea de ordonatori de credite, în
condițiile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare, ale Legii nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, cu modificãrile ulterioare, și,
respectiv, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/2003 privind finanțele publice locale*).
5.1.2. Cheltuielile de întreținere și funcționare, precum și
alte cheltuieli pentru buna desfãșurare a activitãții instituțiilor
publice fãrã personalitate juridicã se efectueazã direct din
bugetele instituțiilor publice cu personalitate juridicã în
structura cãrora acestea funcționeazã, cu respectarea prevederilor legale în vigoare privind angajarea, lichidarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor bugetare.
5.1.3. În cazuri justificate, pe seama instituțiilor publice
fãrã personalitate juridicã pot fi deschise la unitãțile trezoreriei statului conturi de disponibilitãți pentru încasarea de
la instituția publicã ierarhic superioarã a unor sume din
care vor fi efectuate plãți în numerar numai pentru cheltuieli care au fost angajate, ordonanțate și lichidate de ordonatorul de credite, în condițiile legii, de natura drepturilor
salariale, burse, ajutoare, alte drepturi sociale și alte cheltuieli urgente care nu pot fi efectuate prin virament.
La virarea sumelor în conturile instituțiilor publice fãrã
personalitate juridicã persoanele abilitate sã efectueze plãți
din bugetele instituțiilor publice ierarhic superioare se vor
asigura cã au fost parcurse fazele de angajare, lichidare și
ordonanțare a cheltuielilor.
În conturile de disponibilitãți ale instituțiilor publice fãrã
personalitate juridicã acestea pot depune și eventualele
venituri proprii încasate în numerar din prestãri de servicii
sau din alte activitãți, care sunt aprobate în bugetele
instituțiilor publice ierarhic superioare și care se vireazã la
termenele stabilite de ordonatorul de credite în conturile
acestora.
5.1.4. Deschiderea la unitãțile trezoreriei statului, pe
seama instituțiilor publice fãrã personalitate juridicã, a

conturilor de disponibilitãți prevãzute la pct. 5.1.3 se
efectueazã numai cu aprobarea ordonatorului principal de
credite, la propunerea conducãtorului instituției publice cu
personalitate juridicã în cadrul cãreia funcționeazã instituțiile
respective, care va stabili și natura sumelor ce se
gestioneazã prin aceste conturi.
5.1.5. Documentele prin care se dispun plãți din conturile instituțiilor publice se semneazã de cãtre persoanele
abilitate de lege, aprobate prin specimenele de semnãturi
de cãtre ordonatorii de credite, la care se anexeazã copii
ale actelor de numire în funcție a acestora.
2. Art. 5 alin. (2) din ordonanța de urgențã:
(2) În vederea efectuãrii cheltuielilor instituțiile publice,
indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, au
obligația de a prezenta unitãților trezoreriei statului la care
au conturile deschise bugetul de venituri și cheltuieli,
aprobat și repartizat pe trimestre în condițiile legii.
Norme metodologice:
5.2.1. Instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare, pot dispune plãți din conturile deschise pe
numele acestora la unitãțile trezoreriei statului numai pe
baza bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate în condițiile
prevederilor art. 16 din Legea nr. 500/2002 și, respectiv,
ale art. 20 alin. (4) din Legea nr. 189/1998, precum și ale
art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2003
și în limita creditelor bugetare deschise și repartizate sau a
disponibilitãților de fonduri, dupã caz.
Dacã legile bugetare nu au fost aprobate cu cel puțin
3 zile lucrãtoare înainte de expirarea exercițiului bugetar,
precum și în cadrul termenelor stabilite de lege pentru
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale instituțiilor
publice, se aplicã în continuare prevederile bugetare ale
anului precedent sau prevederile cuprinse în proiectul de
buget pentru instituțiile publice și acțiunile noi, dupã caz, în
limitele prevãzute de lege.
3. Art. 5 alin. (3) din ordonanța de urgențã:
(3) La decontarea sumelor în numerar sau prin virament
din conturile instituțiilor publice pentru efectuarea cheltuielilor, unitãțile trezoreriei statului verificã existența bugetelor de venituri și cheltuieli ale instituțiilor respective și a
listelor de investiții, aprobate în condițiile legii, urmãrind
respectarea limitei creditelor bugetare deschise și repartizate sau a disponibilitãților de fonduri, dupã caz, și a destinației acestora, precum și alte obiective stabilite prin
norme metodologice de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice.
Norme metodologice:
5.3.1. Din conturile deschise la unitãțile trezoreriei
statului pot fi dispuse plãți numai pentru cheltuieli bugetare
care au parcurs fazele de angajare, lichidare și ordonanțare
prevãzute de lege.

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2003 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 19 iunie 2003, și va
intra în vigoare la data de 1 ianuarie 2004, cu excepția art. 59, care a intrat în vigoare la data publicãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
Rãspunderea pentru efectuarea plãților din conturile deschise la unitãțile trezoreriei revine persoanelor desemnate
prin specimenele de semnãturi, conform pct. 5.1.5.
5.3.2. În scopul acceptãrii la platã a documentelor prezentate de instituțiile publice, unitãțile trezoreriei statului au
obligația de a verifica urmãtoarele: încadrarea plãților dispuse în limita creditelor bugetare aprobate în bugetele de
venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice; încadrarea cheltuielilor de capital în sumele aprobate pentru obiectivele de
investiții din listele de investiții aprobate în condițiile legii;
încadrarea în disponibilitãțile de credite bugetare deschise
și repartizate sau în disponibilitãțile de fonduri, dupã caz;
verificarea efectuãrii de cãtre instituțiile publice a plãților
prevãzute la art. 5 alin. (8) și la art. 6 alin. (1) din ordonanța de urgențã numai în conturile agenților economici
deschise la trezoreria statului; verificarea altor obiective stabilite prin normele metodologice privind organizarea și
funcționarea unitãților trezoreriei statului, aprobate prin ordin
al ministrului finanțelor publice.
5.3.3. Instituțiile publice au obligația de a verifica
sumele înregistrate în extrasele de cont eliberate zilnic de
unitãțile trezoreriei statului și de a restitui de îndatã plãtitorilor eventualele sume care nu le sunt cuvenite sau de a
sesiza unitãțile trezoreriei statului în legãturã cu eventualele erori produse din vina acestora, pentru efectuarea
regularizãrilor necesare.
4. Art. 5 alin. (4) din ordonanța de urgențã:
(4) Din conturile de cheltuieli sau de disponibilitãți,
dupã caz, ale instituțiilor publice, deschise la trezoreria
statului, se pot elibera sume pentru efectuarea de plãți în
numerar, reprezentând drepturi salariale, precum și pentru
alte cheltuieli care nu se justificã a fi efectuate prin
virament.
Norme metodologice:
5.4.1. Instituțiile publice pot ridica sume în numerar din
conturile de cheltuieli sau de disponibilitãți, dupã caz, deschise la unitãțile trezoreriei statului, numai pentru cheltuieli
de personal sau pentru alte drepturi cuvenite unor persoane fizice (drepturi cu caracter social, burse și alte ajutoare sau indemnizații etc.) care nu au conturi deschise în
bancã.
În situații deosebite pot fi efectuate plãți în numerar, cu
aprobarea ordonatorului de credite, pentru cheltuieli de
volum redus, aferente bunurilor achiziționate, serviciilor
prestate sau lucrãrilor executate de persoane fizice, cu
care instituțiile publice au relații contractuale și care nu au
conturi deschise în bancã. Aceste plãți pot fi efectuate
numai pe bazã de facturi, chitanțe fiscale sau alte
documente justificative prevãzute de lege.
Se interzice efectuarea de plãți în numerar pentru procurãri de materiale, prestãri de servicii și executãri de
lucrãri de la agenții economici cu conturi deschise la
unitãțile trezoreriei statului sau la bãnci.
5.4.2. Instituțiile publice au obligația sã își dimensioneze
lunar plãțile pe care le efectueazã în numerar prin casieria
proprie, în limita prevederilor de cheltuieli corespunzãtoare
din bugetele proprii, scop în care întocmesc programul

3

prevãzut în anexa nr. 1. Aceastã anexã se întocmește distinct pentru conturile de cheltuieli bugetare, pe capitole, iar
pentru fondurile speciale, veniturile proprii sau alte conturi
de disponibilitãți, pe fiecare cont din care urmeazã a se
ridica sumele respective.
5.4.3. Instituțiile publice prezintã programul prevãzut în
anexa nr. 1 în dublu exemplar la unitãțile trezoreriei statului la care își au conturile deschise, pânã la data de 25 a
lunii curente pentru necesarul lunii urmãtoare, în caz contrar rãspunderea pentru neefectuarea la termen a plãților
revenind exclusiv instituțiilor publice respective.
În cazul nedepunerii la termen a programului prevãzut
în anexa nr. 1, unitãțile trezoreriei statului vor elibera
numerar instituțiilor publice beneficiare, în limita disponibilitãților de numerar din casieriile-tezaur, iar în situația insuficienței de numerar, vor proceda la reprogramarea pentru
altã datã a plãților respective.
5.4.4. Unitãțile trezoreriei statului verificã programele primite de la instituțiile publice în ceea ce privește dimensionarea necesarului de numerar pentru efectuarea plãților,
introduc eventualele modificãri, dupã care restituie un
exemplar vizat instituției respective.
5.4.5. Pe baza programului prevãzut în anexa nr. 1
unitãțile trezoreriei statului întocmesc Programul pentru asigurarea alimentãrii cu numerar de la Banca Naționalã a
României a casieriei-tezaur a trezoreriei statului, pentru
efectuarea plãților în numerar cãtre instituțiile publice, potrivit modelului din anexa nr. 2, care se transmite direcției
trezorerie și contabilitate publicã județene pânã la data de
27 a lunii curente, în scopul întocmirii Programului pe
ansamblul județului privind necesarul de numerar și sursele
de acoperire cu numerar, care se comunicã unitãților
Bãncii Naționale a României în formatul și la termenele
stabilite de aceasta.
Direcțiile trezorerie și contabilitate publicã din județele în
care unitãțile Bãncii Naționale a României nu efectueazã
operațiuni cu numerar depun necesarul de numerar pentru
ansamblul județului prin direcțiile trezorerie și contabilitate
publicã județene prin care se alimenteazã cu numerar.
5.4.6. În limita sumelor prevãzute în programul prezentat
în anexa nr. 1, instituțiile publice pot ridica numerar din
conturile de cheltuieli bugetare sau de disponibilitãți, pe
bazã de cecuri pentru ridicare de numerar, unitãților trezoreriei satului revenindu-le sarcina de a verifica încadrarea
sumelor solicitate în disponibilitãțile de credite bugetare
deschise și repartizate sau în disponibilitãțile existente în
cont, dupã caz, precum și în creditele bugetare aprobate
prin bugetele de venituri și cheltuieli.
Sumele ridicate în numerar pentru efectuarea de cheltuieli, rãmase neutilizate, se depun de cãtre instituțiile publice
în conturile corespunzãtoare de cheltuieli bugetare sau de
disponibilitãți, dupã caz, din care au fost ridicate, pe bazã
de foaie de vãrsãmânt-chitanțã, în termen de cel mult
3 zile lucrãtoare de la ridicare.
5. Art. 5 alin. (5) din ordonanța de urgențã:
(5) Instituțiile publice au obligația sã organizeze activitatea de casierie, astfel încât încasãrile și plãțile în numerar sã fie efectuate în condiții de siguranțã, cu respectarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

dispozițiilor legale în vigoare și în limita plafonului de casã
stabilit de cãtre unitãțile trezoreriei statului pentru fiecare
instituție publicã.
Norme metodologice:
5.5.1. Unitãțile trezoreriei statului au obligația sã stabileascã și sã aprobe, la propunerea instituțiilor publice cu
conturi deschise la acestea, plafonul de casã în limita
cãruia pot fi efectuate plãți în numerar.
Plafonul de casã propus pentru aprobare se stabilește
ca medie zilnicã, calculat pentru 3 luni consecutive din an,
a cheltuielilor de deplasare în țarã, a cheltuielilor materiale
sau a altor cheltuieli de volum redus care nu pot fi efectuate prin virament, cu excepția celor prevãzute la pct. 5.5.2.
În cazuri justificate, la solicitarea ordonatorilor de credite, unitãțile trezoreriei statului pot aproba modificarea plafoanelor de casã ale instituțiilor publice.
5.5.2. Peste limita plafonului de casã pot fi pãstrate, pe
o perioadã de maximum 3 zile lucrãtoare de la ridicare,
sumele ridicate din conturile corespunzãtoare de cheltuieli
sau disponibilitãți, dupã caz, pentru cheltuieli de naturã
salarialã, inclusiv fondurile de stimulare, drepturi cu caracter social, burse și alte ajutoare sau indemnizații și sumele
în numerar ridicate pentru restituirea de venituri bugetare
încasate în plus, precum și veniturile bugetare încasate
prin casieriile proprii, care se depun în conturile deschise
la unitãțile trezoreriei statului la termenele prevãzute la
pct. 5.6.1.
6. Art. 5 alin. (6) și (7) din ordonanța de urgențã:
(6) Sumele achitate în numerar de cãtre contribuabili,
reprezentând venituri ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat, bugetelor locale, bugetelor fondurilor speciale și
venituri extrabugetare ale instituțiilor publice, se încaseazã prin casieriile proprii ale instituțiilor care gestioneazã bugetele respective, dacã legea nu prevede altfel.
(7) Veniturile bugetelor prevãzute la art. 2 alin. (1) pot fi
încasate în numerar și prin unitãțile Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., pe bazã de convenții încheiate cu persoanele abilitate, cu condiția asigurãrii fondurilor necesare achitãrii comisioanelor stabilite pentru
efectuarea acestor operațiuni.
Norme metodologice:
5.6.1. Încasãrile efectuate de cãtre instituțiile publice prin
casieria proprie, reprezentând venituri ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale, bugetelor fondurilor speciale sau veniturile proprii, se depun în conturile
corespunzãtoare de venituri ale bugetelor respective sau în
conturile de disponibilitãți, dupã caz, deschise la unitãțile
trezoreriei statului, în prima zi lucrãtoare de la încasare, cu
excepția instituțiilor publice care nu se aflã în aceeași localitate cu unitatea trezoreriei statului la care este arondatã,
pentru care termenul de depunere este de douã zile
lucrãtoare.
5.6.2. Veniturile bugetare pot fi încasate în numerar prin
unitãțile Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A., pe bazã de convenții încheiate în acest scop cu
instituțiile publice care gestioneazã bugetele cãrora le sunt
cuvenite sumele respective, cu condiția asigurãrii fondurilor

necesare achitãrii comisioanelor stabilite pentru efectuarea
acestor operațiuni în bugetele de venituri și cheltuieli ale
acestora.
5.6.3. Instituțiile publice pot ridica sume în numerar din
conturile de venituri ale bugetelor pe care le gestioneazã
potrivit legii, pe bazã de cecuri pentru ridicarea de numerar, pentru restituirea cãtre contribuabilii persoane fizice,
prin casieriile proprii, a impozitelor, taxelor sau a altor venituri achitate în plus sau necuvenit.
Sumele ridicate în numerar pentru restituirea de venituri
încasate în plus, rãmase neutilizate, se depun de cãtre
instituțiile publice în conturile corespunzãtoare de venituri
bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, deschise la
unitãțile trezoreriei statului, pe bazã de foaie de vãrsãmântchitanțã, în termen de cel mult 3 zile lucrãtoare de la ridicare. Aceste sume nu pot fi utilizate pentru efectuarea de
cheltuieli bugetare.
7. Art. 5 alin. (8) din ordonanța de urgențã:
(8) Transferurile și subvențiile alocate de la bugetul de
stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale și de la
alte bugete regiilor autonome, societãților sau companiilor
naționale și societãților comerciale, dupã caz, se vireazã în
conturi deschise în numele acestora la unitãțile trezoreriei
statului în a cãror razã sunt înregistrate fiscal și se utilizeazã numai potrivit destinațiilor aprobate prin lege,
neputând fi executate silit.
Norme metodologice:
5.8.1. Ordonatorii de credite bugetare pot dispune virarea subvențiilor și a transferurilor cuvenite regiilor autonome, societãților sau companiilor naționale și societãților
comerciale cu personalitate juridicã numai în contul 50.70
”Disponibil din subvenții și transferuri,,, deschis pe numele
acestora la unitãțile trezoreriei statului, dacã legea nu prevede altfel.
În cazuri justificate, în cadrul contului sintetic 50.70
”Disponibil din subvenții și transferuri,, pot fi deschise, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, conturi analitice în
vederea reflectãrii distincte a subvențiilor și transferurilor
primite de cãtre regiile autonome, societãțile sau companiile
naționale și societãțile comerciale cu anumite destinații.
5.8.2. Regiile autonome, societãțile sau companiile
naționale și societãțile comerciale, care beneficiazã de
transferuri și subvenții de la bugetul de stat, bugetele
locale, bugetul asigurãrilor sociale, bugetele fondurilor speciale și de la alte bugete, au obligația deschiderii contului
50.70 ”Disponibil din subvenții și transferuri,, la unitãțile trezoreriei statului în a cãror razã sunt înregistrate fiscal.
Sumele primite de la bugetul de stat, bugetele locale,
bugetul asigurãrilor sociale, bugetele fondurilor speciale și
de la alte bugete, reprezentând transferuri și subvenții, vor
fi utilizate pe rãspunderea titularilor contului numai în
scopul pentru care au fost destinate.
5.8.3. Subvențiile sau transferurile primite pentru completarea veniturilor proprii se utilizeazã cu prioritate de
cãtre regiile autonome, societãțile sau companiile naționale
și societãțile comerciale beneficiare pentru completarea fondurilor necesare plãții salariilor, precum și pentru plata

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
impozitelor și contribuțiilor aferente acestora, inclusiv pentru achitarea obligațiilor curente sau restante fațã de bugetul de stat, bugetele locale, bugetul asigurãrilor sociale,
bugetele fondurilor speciale și alte bugete. Eventualele
sume rãmase disponibile pot fi utilizate pentru alte destinații prevãzute de lege, pe rãspunderea titularilor contului.
5.8.4. Din contul 50.70 ”Disponibil din subvenții și transferuri,, regiile autonome, societãțile sau companiile naționale
și societãțile comerciale își pot transfera în conturile proprii
deschise la bãnci sumele necesare completãrii fondurilor
pentru plata salariilor sau a altor drepturi de naturã salarialã, sumele aferente cheltuielilor privind investiții executate
în regie proprie care au ca sursã de finanțare transferurile
sau subvențiile primite, sumele aferente reconstituirii plãților
efectuate din fonduri proprii, din conturile deschise la bãnci,
pentru cheltuieli de natura celor pentru care au fost acordate subvențiile sau transferurile respective, precum și
sumele necesare efectuãrii de plãți în numerar pentru cheltuieli ce nu pot fi dispuse prin virament.
Rãspunderea pentru transferul în conturile proprii deschise la bãnci al subvențiilor sau transferurilor primite
numai pentru destinațiile prevãzute mai sus revine exclusiv
titularilor contului 50.70 ”Disponibil din subvenții și transferuri,,.
5.8.5. Din contul 50.70 ”Disponibil din subvenții și transferuri,, se dispun plãți cãtre furnizori, prestatori de servicii
sau alți creditori agenți economici, inclusiv sumele cuvenite
unitãților subordonate ale regiilor autonome, societãților ori
companiilor naționale și societãților comerciale beneficiare
de subvenții sau transferuri, în conturile acestora deschise
la bãnci.
5.8.6. Subvențiile și transferurile primite de regiile autonorme, societãțile sau companiile naționale și societãțile
comerciale în contul 50.70 ”Disponibil din subvenții și transferuri,,, deschis la unitãțile trezoreriei statului, nu pot fi executate silit.
8. Art. 5 alin. (9) din ordonanța de urgențã:
(9) Instituțiile publice pot deschide, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, conturi escrow la o bancã
agreatã de instituțiile finanțatoare externe sau interne, în
care sã se colecteze veniturile sau alte disponibilitãți încasate de cãtre acestea în limita unor sume, în lei sau în
valutã, în condiții stabilite prin convenții încheiate între
pãrți.
Norme metodologice:
5.9.1. Instituțiile publice pot deschide conturi escrow Ñ
de blocaj Ñ, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, la o
bancã agreatã de instituțiile finanțatoare externe sau
interne, în condiții stabilite prin convenții încheiate între
pãrți.
5.9.2. Instituțiile publice pot colecta în conturile escrow
deschise la bãnci numai veniturile prevãzute în acordurile
încheiate cu instituțiile finanțatoare externe sau interne.
În conturile escrow pot fi depuse venituri bugetare încasate în numerar prin casieria proprie, venituri bugetare
virate din conturile deschise la unitãțile trezoreriei statului,
precum și sume rezultate din împrumuturile acordate de

5

instituțiile finanțatoare externe sau interne, dacã în acordurile încheiate cu acestea s-a prevãzut astfel.
5.9.3. În conturile escrow deschise la bãnci nu pot fi
transferate sume provenite din împrumuturi acordate din
contul curent general al trezoreriei statului.
5.9.4. În vederea avizãrii deschiderii de conturi escrow,
instituțiile publice vor prezenta la Ministerul Finanțelor
Publice urmãtoarele documente:
5.9.4.1. proiectul acordului de împrumut sau de leasing,
dupã caz, însoțit de adresa de înaintare din partea
finanțatorului și de o notã din partea instituției publice de
acceptare a condițiilor prevãzute în contract;
5.9.4.2. convenția (proiect) ce urmeazã a fi încheiatã
între instituția publicã și bancã pentru deschiderea contului
escrow, în care sã fie prevãzutã limita contului escrow,
respectiv echivalentul a maximum douã rate scadente succesive și dobânzile aferente acestora, drept garanție pentru
restituirea creditului angajat. Eventualele sume care
depãșesc limita menționatã mai sus vor fi virate de bancã,
în termen de maximum douã zile bancare, în contul
instituției publice deschis la trezoreria statului.
5.9.4.3. În baza acestor documente Ministerul Finanțelor
Publice, prin direcția care gestioneazã resursele contului
curent general al trezoreriei statului, va transmite, în termen de 30 de zile de la primirea documentației, avizul de
deschidere a contului escrow.
9. Art. 6 alin. (1) din ordonanța de urgențã:
(1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare, au obligația sã vireze sumele reprezentând contravaloarea bunurilor achiziționate, serviciilor prestate sau
lucrãrilor executate în conturile agenților economici beneficiari, deschise la unitãțile trezoreriei statului în a cãror
razã aceștia sunt înregistrați fiscal.
Norme metodologice:
6.1.1. Prin agent economic, în înțelesul art. 6 din ordonanța de urgențã, se înțelege: regii autonome, societãți sau
companii naționale și societãți comerciale persoane juridice,
inclusiv filialele sau sucursalele acestora.
6.1.2. În scopul încasãrii contravalorii bunurilor livrate,
serviciilor prestate sau lucrãrilor executate pentru instituții
publice, pe seama agenților economici prevãzuți la
pct. 6.1.1, se deschide la unitãțile trezoreriei statului în a
cãror razã sunt înregistrați fiscal contul 50.69 ”Disponibil al
agenților economici,,.
6.1.3. Începând cu data de 1 ianuarie 2004, în conturile
de disponibilitãți deschise la unitãțile trezoreriei statului pe
numele altor titulari decât cei prevãzuți la pct. 6.1.1 nu mai
pot fi încasate sume.
Dupã aceastã datã, din conturile respective titularii conturilor pot efectua plãți numai pentru transferarea disponibilitãților în conturile proprii deschise la bãnci.
6.1.4. Pânã la data de 1 ianuarie 2004, societãțile
civile, fundațiile, medicii de familie, organizațiile neguvernamentale și alte persoane fizice sau juridice care nu se
încadreazã în prevederile pct. 6.1.1 și ale cãror conturi de
disponibilitãți se închid conform prevederilor pct. 6.1.3 au
obligația de a comunica instituțiilor publice de la care au

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

de încasat sume reprezentând contravaloarea bunurilor
livrate, serviciilor prestate sau lucrãrilor executate simbolul
contului deschis la bancã.
6.1.5. Începând cu data de 1 ianuarie 2004, instituțiile
publice vor achita contravaloarea bunurilor achiziționate,
serviciilor prestate sau lucrãrilor executate în conturi de disponibilitãți deschise la unitãțile trezoreriei statului numai pe
numele agenților economici prevãzuți la pct. 6.1.1.
10. Art. 6 alin. (2) și (3) din ordonanța de urgențã:
(2) Agenții economici sau alte persoane juridice împuternicite de aceștia vor utiliza sumele încasate în conturile
deschise la unitãțile trezoreriei statului, prevãzute la
alin. (1), în urmãtoarea ordine: pentru achitarea drepturilor
de naturã salarialã, prin transferul sumelor aferente în
conturile deschise la bãnci, cu excepția impozitelor și contribuțiilor aferente acestora, pentru achitarea obligațiilor
cãtre bugetul de stat și celelalte bugete, iar sumele rãmase
disponibile pot fi virate în conturile deschise la bãnci.
(3) Conturile agenților economici prevãzute la alin. (1)
se supun executãrii silite prin unitãțile trezoreriei statului,
pe baza titlurilor executorii emise de organele autorizate
sã aplice procedura de executare silitã, conform prevederilor legale.
Norme metodologice:
6.2.1. Agenții economici sau alte persoane juridice
împuternicite de aceștia pot transfera în conturi bancare
sumele rãmase disponibile în soldul contului 50.69
”Disponibil al agenților economici,,, cu excepția sumelor
pentru achitarea drepturilor de naturã salarialã, numai dupã
achitarea integralã a obligațiilor cãtre bugetul de stat sau
cãtre celelalte bugete.
6.2.2. Unitãțile trezoreriei statului vor transmite la finele
fiecãrei zile organelor fiscale ale Ministerului Finanțelor
Publice situația sumelor încasate în contul 50.69 ”Disponibil
al agenților economici,,, iar acestea au obligația de a stabili, în prima zi lucrãtoare de la primirea situațiilor respective, lista agenților economici cu obligații bugetare
neachitate, precum și suma aferentã acestor obligații care
se indisponibilizeazã în cont.
6.2.3. Unitãțile trezoreriei statului nu vor deconta ordinele de platã pentru trezoreria statului (OPHT), prin care
agenții economici sau alte persoane juridice împuternicite
de aceștia dispun transferul în conturi bancare al sumelor
indisponibilizate de organele fiscale, cu excepția celor în
care se precizeazã în mod expres cã transferul se efectueazã pentru achitarea integralã sau parțialã a drepturilor
salariale.
Sumele încasate în contul 50.69 ”Disponibil al agenților
economici,, în plus fațã de cele indisponibilizate, precum și
cele pentru care nu s-a întocmit de cãtre organele fiscale
lista prevãzutã la pct. 6.2.2 pot fi transferate în conturi
bancare, cu condiția ca asupra conturilor respective sã nu
fi fost înființatã poprirea prin titluri executorii.
6.2.4. Organele fiscale ale Ministerului Finanțelor Publice
au obligația de a înștiința agenții economici în legãturã cu
sumele indisponibilizate în contul 50.69 ”Disponibil al
agenților economici,,, solicitând acestora achitarea de îndatã
a obligațiilor bugetare.

6.2.5. Din contul 50.69 ”Disponibil al agenților economici,, agenții economici pot achita în conturi deschise la
unitãțile trezoreriei statului și urmãtoarele: sumele aferente
obligațiilor bugetare ale altor contribuabili, în condițiile legii;
sumele aferente constituirii sau reîntregirii garanțiilor pentru
înlesniri la plata obligațiilor bugetare; sumele aferente
garanțiilor pentru participarea la licitații sau altor garanții
care se constituie potrivit legii la trezoreria statului; sumele
aferente cauțiunilor depuse pentru contestații la executare;
obligațiile de platã cãtre furnizori sau creditori care au cont
deschis la aceeași unitate a trezoreriei statului ori la trezorerii din cadrul aceluiași județ, cu acceptul scris al acestora, cu excepția celor între agenți economici cu conturi
deschise la unitãți ale trezoreriei statului din diferite sectoare ale municipiului București; sumele virate de cãtre
sucursale sau filiale în contul agenților economici tutelari,
persoane juridice; sumele datorate instituțiilor publice; alte
obligații care se vireazã potrivit legii în conturi deschise la
unitãțile trezoreriei statului.
6.2.6. Pentru operațiunile de încasãri și plãți derulate
prin contul 50.69 ”Disponibil al agenților economici,, unitãțile
trezoreriei statului elibereazã zilnic persoanelor autorizate
de agenții economici titulari extrase de cont împreunã cu
documentele care au stat la baza înregistrãrilor.
Pentru disponibilitãțile aflate în contul 50.69 ”Disponibil
al agenților economici,, unitãțile trezoreriei statului calculeazã lunar dobânda la vedere, pe care o vireazã în
același cont în prima zi lucrãtoare a lunii urmãtoare pentru
luna expiratã.
6.2.7. Sumele care se restituie sau se ramburseazã,
potrivit legii, agenților economici de la bugetul de stat sau
de la alte bugete, sumele datorate altor agenți economici
de cãtre regiile autonome, societãțile naționale sau
societãțile comerciale pentru investiții realizate din credite
bugetare deschise și repartizate de la bugetul de stat sau
de la alte bugete, inclusiv cele aferente investițiilor realizate
în regie proprie, precum și sumele reținute de instituțiile
publice din salariile personalului pentru produse
achiziționate în rate sau alte rețineri din salarii se vireazã
în conturile agenților economici beneficiari deschise la
bãnci.
6.2.8. Conturile 50.69 ”Disponibil al agenților economici,,,
deschise pe seama agenților economici prevãzuți la art. 6
alin. (1) din ordonanța de urgențã la unitãțile trezoreriei
statului, se supun executãrii silite prin decontare bancarã,
pe baza titlurilor executorii emise de organele autorizate sã
aplice procedura de executare silitã, conform prevederilor
legale în vigoare.
În acet scop organele autorizate sã aplice procedura de
executare silitã, o datã cu comunicarea cãtre debitor a
somației și a titlului executoriu, depun la unitãțile trezoreriei
statului la care se aflã deschis contul 50.69 ”Disponibil al
agenților economici,, adresa de înființare a popririi, însoțitã
de copia certificatã de pe titlul executoriu.
De la data și ora primirii acestor documente, unitãțile
trezoreriei statului vor lua mãsura de indisponibilizare a
sumelor aflate în soldul contului 50.69 ”Disponibil al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
agenților economici,,, în cuantumul necesar stingerii sumelor
datorate pentru care s-a înființat poprirea.
Pentru achitarea întregii sume datorate de agentul economic debitor, la data sesizãrii unitãții trezoreriei statului,
sumele existente, precum și cele care se vor încasa în
contul 50.69 ”Disponibil al agenților economici,, sunt indisponibilizate pânã la concurența sumei totale.
Din momentul indisponibilizãrii sumelor aflate în soldul
contului 50.69 ”Disponibil al agenților economici,,, unitãțile
trezoreriei statului nu vor deconta documentele de platã
primite, respectiv nu vor debita contul 50.69 ”Disponibil al
agenților economici,,, deschis pe numele agentului economic debitor, și nu vor accepta nici un fel de platã din
acest cont, cu excepția sumelor necesare plãții drepturilor
salariale și plãților dispuse pentru plata obligațiilor bugetare
pentru care s-a efectuat indisponibilizarea.
În cazul în care agentul economic debitor efectueazã
plata în termenul prevãzut în somație, organul de executare va înștiința de îndatã în scris unitatea trezoreriei statului pentru sistarea totalã sau parțialã a indisponibilizãrii
sumelor existente în contul 50.69 ”Disponibil al agenților
economici,,.
În cazul în care, în termenul legal de 15 zile de la data
comunicãrii somației cãtre debitor și, respectiv, a indisponibilizãrii sumelor aflate în soldul contului 50.69 ”Disponibil al
agenților economici,,, unitãțile trezoreriei statului nu au fost
sesizate de organele fiscale în legãturã cu sistarea totalã
sau parțialã a indisponibilizãrii, acestea vor proceda la virarea sumelor înscrise în titlul executoriu în conturile de venituri bugetare precizate de cãtre organul de executare.
În situația în care asupra contului aceluiași debitor au
fost introduse adrese de înființare a popririi, însoțite de
copii certificate de pe titluri executorii de mai mulți creditori
bugetari, unitãțile trezoreriei statului vor distribui sumele
cuvenite acestora în ordinea prevãzutã la art. 118 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã.
11. Art. 6 alin. (4) din ordonanța de urgențã:
(4) Instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare, pot emite bilete la ordin pentru garantarea plãții
anumitor sume la date fixe. Aceste bilete la ordin pot fi
avalizate de cãtre terți, cu excepția trezoreriei statului.
Norme metodologice:
6.4.1. Instituțiile publice pot emite bilete la ordin, în
condițiile prevederilor Legii nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin, cu modificãrile ulterioare, numai sub
semnãtura ordonatorului de credite bugetare sau a persoanei cãreia i-au fost delegate aceste atribuții, care are
obligația de a rezerva creditele bugetare necesare plãții la
scadențã a acestora.
6.4.2. Instituțiile publice emitente ale biletelor la ordin în
lei, cu decontare din conturile de cheltuieli bugetare sau de
disponibilitãți, dupã caz, au obligația de a transmite
unitãților trezoreriei statului la care au conturile deschise,
cu cel puțin o zi lucrãtoare înainte de scadența acestora,
ordonanțarea de platã în original, întocmitã și aprobatã în
conformitate cu prevederile anexei nr. 3 la Normele

7

metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și
plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea,
evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002.
Unitãțile trezoreriei statului vor deconta biletele la ordin
în lei primite de la bãncile beneficiarilor, prin debitarea conturilor de cheltuieli bugetare sau de disponibilitãți ale
instituțiilor publice indicate de cãtre acestea în
ordonanțarea de platã, dupã care vor restitui ca anexã la
extrasul de cont originalul ordonanțãrii de platã, pãstrând
ca document justificativ o copie a acesteia.
6.4.3. Biletele la ordin în lei primite de la bãncile beneficiarilor, pentru care instituțiile publice emitente nu au
remis unitãților trezoreriei statului ordonanțarea de platã,
vor fi refuzate la decontare, rãspunderea pentru întârzierile
la plata obligațiilor revenind exclusiv instituțiilor publice respective.
Unitãțile trezoreriei statului vor înștiința în scris instituțiile
publice emitente în legãturã cu biletele la ordin refuzate la
decontare, acestea având obligația de a achita prin ordin
de platã pentru trezoreria statului (OPHT) obligațiile asumate în biletele la ordin refuzate.
12. Art. 7 alin. (2) din ordonanța de urgențã:
(2) Disponibilitãțile rãmase neangajate în contul curent
general al trezoreriei statului, dupã finanțarea deficitelor
bugetare prevãzute la alin. (1), pot fi utilizate pentru:
a) acordarea de împrumuturi pentru rãscumpãrarea la
scadențã sau înainte de scadențã, dupã caz, a titlurilor de
stat emise pentru finanțarea sau refinanțarea datoriei
publice, cu condiția asigurãrii disponibilitãților necesare
pentru efectuarea cheltuielilor aprobate potrivit legii;
b) acordarea de împrumuturi pentru acoperirea golurilor temporare de casã, ca urmare a decalajului dintre veniturile și cheltuielile bugetelor locale, precum și ale
bugetelor fondurilor speciale, cu termen de rambursare în
cursul aceluiași exercițiu bugetar;
c) efectuarea de plasamente prin operațiuni specifice la
societãți bancare și instituții financiare autorizate sã efectueze astfel de operațiuni, garantate de acestea cu titluri
de stat deținute în portofoliul lor;
d) acordarea altor împrumuturi pe bazã de hotãrâre a
Guvernului;
e) efectuarea de cumpãrãri reversibile repo.
Norme metodologice:
7.2.1. Disponibilitãțile rãmase neangajate în contul
curent general al trezoreriei statului, dupã finanțarea deficitelor bugetare prevãzute la art. 7 alin. (1) din ordonanța de
urgențã, pot fi utilizate în scopurile prevãzute la art. 7
alin. (2) din același act normativ. Ordinea de utilizare este
stabilitã de Ministerul Finanțelor Publice, în funcție de
condițiile pieței financiare și de prioritãți.
A. Acordarea de împrumuturi pentru rãscumpãrarea la
scadențã a titlurilor de stat, conform art. 7 alin. (2) lit. a)
din ordonanța de urgențã, se efectueazã în situația în care
pentru refinanțarea datoriei publice scadente nu s-au contractat împrumuturi de pe piața interbancarã. Acest tip de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

împrumut este aprobat de ordonatorul principal de credite,
în baza unei note în care se precizeazã suma care
urmeazã a fi utilizatã din disponibilitãțile existente în soldul
contului curent general al trezoreriei statului și termenul de
rambursare care poate fi de minimum 3 luni de la data
acordãrii. Termenul de rambursare se stabilește în funcție
de valoarea totalã a împrumuturilor existente în evidența
operativã de la finele lunii precedente și de termenele de
rambursare ale acestora. Rambursarea împrumuturilor se
poate efectua, la scadențã sau înainte de scadențã, din
sumele încasate ca urmare a emisiunilor de titluri de stat
lansate.
La începutul anului urmãtor se întocmește o notã de
prelungire, pentru o perioadã de minimum 3 luni, a împrumuturilor din contul curent general al trezoreriei statului,
existente în cont și nerambursate la termenul stabilit. În
vederea evidențierii și urmãririi rambursãrii la termenul stabilit a acestor împrumuturi se întocmește lunar urmãtoarea
situație:
Situația privind împrumuturile angajate
din disponibilitãțile soldului contului curent general
al trezoreriei statului în luna ...........
Nr. și data
notei

Suma
angajatã

Data
acordãrii

Suma
rambursatã

Data
rambursãrii

Seriile de titluri de stat care sunt supuse acestei licitații
sunt stabilite de Ministerul Finanțelor Publice prin ordin al
ministrului și nu pot avea mai mult de un an pânã la data
scadenței.
În ziua licitației, pânã la ora 13,00, deținãtorii legali de
titluri de stat din seriile anunțate pentru rãscumpãrare, interesați de tranzacție, prezintã oferta prin intermediarii autorizați ai pieței titlurilor de stat, autentificați de semnãturile
autorizate (conform anexei nr. 12) pentru tranzacțiile cu
titluri de stat. Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice
în comisia de licitație va cere telefonic secretarului de stat
coordonator avizarea propunerii sale privind adjudecarea
licitației.
Rãscumpãrãrile de titluri de stat înainte de scadențã
sunt definite de urmãtoarele elemente:
a) elemente de identificare a titlurilor de stat Ñ tipul și
seria titlurilor de stat;
b) numãrul de titluri de stat care se rãscumpãrã;
c) valoarea unitarã nominalã;
d) valoarea unitarã de rãscumpãrare a titlurilor de stat
la data tranzacției;
e) randamentul oferit de titlul de stat pânã la scadențã,
determinat dupã formula:
R = (

VN
VA

B. Rãscumpãrãrile de titluri de stat înainte de scadențã
se pot efectua atât prin procedura bilateralã, cât și prin
licitație. Data la care se efectueazã rãscumpãrarea este
stabilitã în momentul încheierii tranzacției.
Acordarea de împrumuturi pentru rãscumpãrarea înainte
de scadențã a titlurilor de stat, conform art. 7 alin. (2)
lit. a) din ordonanța de urgențã, prin procedura bilateralã,
se poate efectua pe baza unei note aprobate de ordonatorul principal de credite, pentru seriile de titluri care au
încorporatã aceastã opțiune în prospectul de emisiune.
Pentru a propune organizarea unei licitații de
rãscumpãrare în avans pentru o anumitã serie de titluri de
stat, Unitatea de Management a Trezoreriei Statului
întocmește o notã de analizã a eficienței modului de utilizare a disponibilitãților existente în soldul contului curent
general al trezoreriei statului, aprobatã de secretarul de
stat coordonator.
B.1. Procedura bilateralã este utilizatã în urmãtoarele
cazuri:
a) prin exercitarea de cãtre deținãtor a opțiunilor de
vânzare înainte de scadențã a titlurilor de stat, pentru
seriile care au înglobatã aceastã clauzã (put option);
b) prin exercitarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
a opțiunii de rãscumpãrare înainte de scadențã a titlurilor
de stat, pentru seriile care au înglobatã aceastã opțiune
(call option).
B.2. Licitația organizatã pentru operațiunea de
rãscumpãrare a titlurilor de stat înainte de scadențã se
desfãșoarã prin intermediul Bãncii Naționale a României
care este agentul autorizat al Ministerului Finanțelor
Publice.

Ð1) x

360 sau 365

x 100,

n

în care:
VN = valoarea unitarã nominalã
VA = valoarea unitarã de rãscumpãrare a titlurilor de
stat la data tranzacției
n = numãrul de zile pânã la scadențã
360 sau 365 = dupã baza de calcul din prospectul de
emisiune.
Diferența nefavorabilã dintre VN și VA reprezintã
dobânda de platã aferentã titlurilor de stat rãscumpãrate
înainte de scadențã.
C. Acordarea de împrumuturi pentru acoperirea golurilor
temporare de casã ale bugetelor locale, conform art. 7
alin. (2) lit. b) din ordonanța de urgențã, se efectueazã în
baza unei solicitãri scrise din partea consiliului județean
sau local, dupã caz, în care se menționeazã volumul
împrumutului și termenul de rambursare, care nu trebuie sã
depãșeascã finele anului curent, precum și specificația
îndeplinirii tuturor condițiilor prevãzute în legislația în
vigoare privind finanțele publice locale, la care se anexeazã urmãtoarele documente:
a) copia hotãrârii consiliului local sau județean, dupã
caz, prin care se aprobã contractarea de împrumuturi din
disponibilitãțile trezoreriei statului pentru acoperirea golurilor
temporare de casã;
b) bugetul de venituri și cheltuieli pe anul respectiv, cu
repartizarea pe trimestre;
c) execuția veniturilor și cheltuielilor la data solicitãrii
împrumutului, cu viza direcției trezorerie și contabilitate
publicã județene;
d) estimarea veniturilor și cheltuielilor pe anul în curs,
din care sã rezulte golul temporar de casã, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
posibilitatea rambursãrii împrumutului respectiv, dupã
urmãtorul model:

Indicatori

Prevederi
anuale

Execuție
la data
de ....

Estimãri
perioadã

Total
prevederi
estimate

VENITURI totale,
din care:
Ñ venituri proprii
(includ cote defalcate)
Ñ sume defalcate din
unele venituri ale
bugetului de stat
CHELTUIELI totale
EXCEDENT/DEFICIT
FOND DE RULMENT

Direcția de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice analizeazã și verificã documentația primitã,
urmãrind încadrarea în prevederile legislației în vigoare privind finanțele publice locale a volumului maxim al împrumuturilor care se pot angaja de autoritatea administrației
publice locale, încadrarea în veniturile estimate a se încasa
în anul respectiv a cheltuielilor determinate de rambursarea
ratelor și plata dobânzilor aferente împrumuturilor deja contractate și prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli, precum și a împrumutului acordat din disponibilitãțile trezoreriei
statului și a celorlalte cheltuieli.
Rezultatele acestei analize se consemneazã într-o notã,
care urmeazã a fi supusã spre aprobare ministrului
finanțelor publice.
În baza notei de aprobare a împrumutului se încheie o
convenție între Ministerul Finanțelor Publice și autoritatea
publicã localã respectivã, în care se prevãd expres
condițiile de acordare și restituire la scadențã a
împrumutului.
D. Acordarea de împrumuturi pentru acoperirea golurilor
temporare de casã ale bugetelor fondurilor speciale, conform art. 7 alin. (2) lit. b) din ordonanța de urgențã, se
efectueazã pe baza solicitãrii fundamentate, întocmitã de
administratorul fondului special, în care se menționeazã
valoarea împrumutului și termenul de rambursare, care nu
trebuie sã depãșeascã finele anului curent.
Oportunitatea acordãrii de împrumuturi din disponibilitãțile contului curent general al trezoreriei statului pentru
acoperirea golurilor temporare de casã ca urmare a decalajului dintre veniturile și cheltuielile bugetelor fondurilor
speciale se stabilește prin notã aprobatã de ministrul
finanțelor publice.
În baza acestei note se încheie o convenție între
Ministerul Finanțelor Publice și instituția publicã beneficiarã
de împrumut, în care se prevãd condițiile de acordare și
rambursare a împrumutului.
Rambursarea împrumutului și plata dobânzii se
efectueazã în contul curent general al trezoreriei statului.
Dobânda reprezintã venit al bugetului trezoreriei statului.

9

E. Conform art. 7 alin. (2) lit. c) din ordonanța de
urgențã, Ministerul Finanțelor Publice poate efectua plasamente financiare care sunt garantate cu titluri de stat libere
de sarcini, aflate în portofoliul bãncilor, în proporție de cel
puțin 120% fațã de volumul împrumutului și dobânda aferentã, în contul cãrora se efectueazã plasamentul.
Plasamentele financiare se efectueazã la bãncile care
îndeplinesc criteriile de eligibilitate pentru a efectua
operațiuni pe piața monetarã, stabilite prin Regulamentul
nr. 1/2000 privind operațiunile de piațã monetarã efectuate
de Banca Naționalã a României și facilitãțile de creditare
și de depozit acordate de aceasta bãncilor, emis de Banca
Naționalã a României.
Lista acestor bãnci va fi transmisã lunar de Banca
Naționalã a României Ministerului Finanțelor Publice și confirmatã de cãtre aceasta ori de câte ori condițiile de piațã
o impun.
Condițiile de acordare și modul de garantare a plasamentelor colateralizate se stabilesc prin contractul-cadru de
plasament și contractul de gaj încheiate cu fiecare participant eligibil (anexele nr. 3 și 4).
Efectuarea de plasamente colateralizate se desfãșoarã
prin licitație organizatã prin intermediul Bãncii Naționale a
României în calitate de agent al statului sau pe baze
bilaterale.
Pentru licitație bãncile vor transmite ofertele conform
modelului prezentat în anexa nr. 5.
Dupã anunțarea rezultatelor licitației, bãncile cãrora le-au
fost acceptate ofertele vor transmite comisiei de licitație o
notificare prin care acestea consimt sã garanteze creditul,
notificare care va cuprinde elementele de identificare a
titlurilor de stat ce fac obiectul gajului (anexa nr. 6).
Dobânda aferentã perioadei pentru care titlurile de stat
constituie obiectul unui gaj se cuvine proprietarului
înregistrat, respectiv bãncii prezentatoare.
Deblocarea garanțiilor constituite la acordarea plasamentului este condiționatã de rambursarea acestora și de plata
dobânzilor aferente.
La scadențã, dupã rambursarea plasamentului și plata
dobânzilor aferente de cãtre bancã, confirmate prin extras
de cont, Banca Naționalã a României va comunica bãncii
respective deblocarea titlurilor de stat constituite drept
garanție.
În cazul în care la scadențã banca nu ramburseazã plasamentul și/sau nu plãtește dobânzile aferente, Banca
Naționalã a României va proceda la executarea garanțiilor
corespunzãtor valorii nerambursate.
F. Acordarea de împrumuturi pe bazã de hotãrâre a
Guvernului, conform art. 7 alin. (2) lit. d) din ordonanța de
urgențã
În hotãrârea Guvernului se precizeazã volumul împrumutului, destinația acestuia, perioada de acordare, nivelul
ratei dobânzii (care poate fi fixã sau variabilã în funcție de
perioada de contractare), termenele de platã a dobânzii și
termenul de rambursare al împrumutului. În baza acestei
hotãrâri a Guvernului, dupã caz, se încheie o convenție
între Ministerul Finanțelor Publice și instituția publicã beneficiarã a împrumutului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

Rambursarea împrumutului și plata dobânzii se
efectueazã în contul curent general al trezoreriei statului.
Dobânda reprezintã venit al bugetului trezoreriei statului.
G. Efectuarea de cumpãrãri reversibile repo, conform
art. 7 alin. (2) lit. e) din ordonanța de urgențã
Condițiile în care Ministerul Finanțelor Publice
efectueazã cumpãrãri/vânzãri reversibile de titluri de stat Ñ
repo/reverse repo vor fi stabilite prin contractul-cadru încheiat cu fiecare participant eligibil (anexa nr. 7).
Cumpãrãrile reverse repo se desfãșoarã prin licitație
organizatã prin intermediul Bãncii Naționale a României ca
agent al statului.
Pentru licitație bãncile vor transmite ofertele conform
modelului prezentat în anexa nr. 8.
Tranzacțiile reversibile sunt definite de urmãtoarele elemente:
a) elemente de identificare a titlurilor de stat Ñ tipul și
seria titlurilor de stat;
b) numãrul de titluri de stat tranzacționate;
c) valoarea unitarã nominalã;
d) valoarea unitarã de vânzare a titlurilor de stat la data
tranzacției;
e) rata operațiunii repo/reverse repo sau rata dobânzii
ce va fi plãtitã de vânzãtorul inițial la rãscumpãrarea titlurilor de stat, care se stabilește, dupã caz, fie prin mecanismul licitației (licitație la ratã variabilã), fie în funcție de
constrângerile concrete de cost (licitație la ratã fixã și proceduri bilaterale);
f) valoarea unitarã de rãscumpãrare se obține prin însumarea valorii unitare de vânzare cu dobânda datoratã la
scadențã, aferentã valorii titlurilor de stat vândute.
Calculul se efectueazã dupã urmãtoarea formulã:
Valoarea de rãscumpãrare = prețul de vânzare x
d
n
x
)],
x [1 + (
100
360
în care:
d = rata operațiunii repo/reverse repo (pcpa);
n = numãrul de zile.
În cazul în care, din anumite motive, nu se finalizeazã
operațiunea de cumpãrare reversibilã (banca nu mai poate
cumpãra titlurile de stat la data stabilitã), titlurile de stat
rãmân în portofoliul Ministerului Finanțelor Publice.
13. Art. 7 alin. (6) din ordonanța de urgențã:
(6) Nivelul ratei dobânzilor aferente echivalentului în lei
al împrumuturilor externe guvernamentale încasat în contul curent general al trezoreriei statului și utilizat pentru
finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului de stat,
începând cu exercițiul financiar al anului 2003, este cel
prevãzut la alin. (5). Dobânda calculatã reprezintã venit al
bugetului trezoreriei statului.
Norme metodologice:
Plata dobânzilor aferente împrumuturilor din echivalentul
în lei al creditelor externe guvernamentale încasate în contul curent general al trezoreriei statului și utilizate pentru
finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului de stat se
realizeazã în termen de 10 zile lucrãtoare de la aprobarea

nivelului ratei medii lunare a dobânzilor plãtite de trezoreria
statului la disponibilitãțile și depozitele constituite din disponibilitãțile pãstrate în trezoreria statului.
Rambursarea împrumuturilor din echivalentul în lei al
creditelor externe guvernamentale încasate în contul curent
general al trezoreriei statului și utilizate pentru finanțarea și
refinanțarea deficitului bugetului de stat se efectueazã în
funcție de scadența la extern a ratelor de capital aferente
împrumuturilor externe guvernamentale prin împrumuturi de
refinanțare de pe piața interbancarã.
14. Art. 8 din ordonanța de urgențã:
Asigurarea permanentã a echilibrului dintre resursele
contului curent general al trezoreriei statului și necesitãțile
de finanțare se poate realiza prin urmãtoarele metode, în
funcție de condițiile piețelor monetarã și valutarã:
a) utilizarea echivalentului în lei al unor sume vândute
la rezerva valutarã a statului, din conturile de disponibilitãți în valutã;
b) atragerea de depozite pe termen scurt de la bãnci
sau alte instituții financiare, la un nivel al ratei dobânzii
stabilit în condiții de maximã eficiențã pentru stat, probate
cu documente specifice, care sã ateste prospectarea în
totalitate a pieței financiare în scopul selectãrii celei mai
avantajoase oferte pentru trezorerie;
c) emisiunea de certificate de trezorerie;
d) operațiuni repo.
Norme metodologice:
8.1. Administrarea eficientã a disponibilitãților existente
în contul curent general al trezoreriei statului are la bazã
proiecția soldului acestora și presupune realizarea unor
prognoze cât mai reale care sã permitã atât fructificarea
disponibilitãților existente în soldul contului curent general
al trezoreriei statutul, cât și asigurarea resurselor necesare
efectuãrii plãților sectorului public.
8.2. În vederea derulãrii în condiții de echilibru a cheltuielilor sectorului public, în limita disponibilitãților contului
curent general al trezoreriei statului și a finanțãrii cu
maximã eficiențã a deficitelor înregistrate de bugetul de
stat și de bugetul asigurãrilor sociale de stat, instituțiile
publice, indiferent de sistemul de finanțare, au obligația
previzionãrii veniturilor și cheltuielilor.
8.3. Ordonatorii de credite ai bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale, bugetelor fondurilor speciale, precum și conducãtorii instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii sau din alte fonduri
publice, potrivit reglementãrilor în vigoare, inclusiv regiile
autonome și societãțile comerciale care beneficiazã de subvenții și transferuri primite de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale și care se deruleazã prin contul 50.70
”Disponibilitãți din subvenții și transferuri,,, deschis la
unitãțile trezoreriei statului, au obligația întocmirii situației
plãților de casã planificate, care depãșesc limita stabilitã
prin Precizãrile privind previzionarea încasãrilor și plãților
sectorului public, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.482/2001. Situațiile prevãzute în ordinul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
menționat mai sus se întocmesc de cãtre ordonatorii de
credite pentru fiecare decadã a lunii și se depun la
unitãțile trezoreriei statului la care aceștia au conturile deschise, cu 3 zile lucrãtoare înainte de începutul fiecãrei
decade.
8.4. În situația nedepunerii acestor situații în termenul și
în forma prevãzute sau a nerespectãrii graficului de plãți,
responsabilitatea pentru nedecontarea documentelor de
platã prezentate unitãților trezoreriei statului revine ordonatorilor de credite.
8.5. Asigurarea permanentã a echilibrului dintre resursele contului curent general al trezoreriei statului și necesitãțile de finanțare se poate realiza prin urmãtoarele
metode:
a) utilizarea echivalentului în lei al unor sume vândute
la rezerva valutarã a statului, din conturile de disponibilitãți
în valutã rezultatã din împrumuturi de stat destinate
finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice.
Ministerul Finanțelor Publice notificã Bãncii Naționale a
României intenția de a vinde valuta existentã în cont conform convenției încheiate între Ministerul Finanțelor Publice
și Banca Naționalã a României. În aceastã notificare se
precizeazã suma exactã, valuta, data valutei, precum și
contul în care urmeazã sã fie virat echivalentul în lei al
sumelor vândute (anexa nr. 9).
La utilizarea valutei provenite din împrumuturi de stat,
înregistratã în conturi de disponibilitãți în valutã deschise la
Centrala Bãncii Naționale a României, va fi nominalizat
împrumutul din care se efectueazã vânzarea de valutã în
vederea echilibrãrii contului curent general al trezoreriei
statului;
b) atragerea de depozite pe termen scurt de la bãnci
sau alte instituții financiare, prin intermediul procedurilor
bilaterale.
Tranzacțiile desfãșurate prin intermediul procedurilor bilaterale nu sunt, de regulã, anunțate public. Sunt tranzacții
care se efectueazã prin negociere directã între Ministerul
Finanțelor Publice și banca respectivã, fãrã a se apela la
mecanismul licitației.
Tranzacționarea se face prin mijloace de comunicare
precum Reuters, dealing, telefon etc.
Secretarul de stat coordonator poate delega verbal persoanele competente care poartã rãspunderea angajãrii
depozitelor atrase în vederea asigurãrii echilibrului resurselor contului curent general al trezoreriei statului cu necesitãțile de finanțare.
Decizia privind atragerea de depozite pe termen scurt
de la bãnci este luatã în preziua apariției lipsei de lichiditãți sau cel mai târziu în ziua respectivã. Limitele de
negociere privind suma atrasã, perioada și nivelul maxim al
ratei dobânzii (marja de negociere) se stabilesc în ziua
respectivã în funcție de condițiile pieței și de necesarul de
atras pentru asigurarea lichiditãților în contul curent general
al trezoreriei statului.
Negocierea elementelor de referințã (sume atrase, nivelul dobânzii, perioada pentru care este atras depozitul și
scadența acestuia) se efectueazã având la bazã ca element de referințã tabloul Reuters cu privire la nivelul

11

dobânzilor care se tranzacționeazã în piațã, oferite (BID) și
cerute (ASK), astfel încât dobânzile negociate sã poatã fi
comparabile cu acestea. Toate aceste elemente se prevãd
expres și se aprobã prin ”Nota de fundamentare cu privire
la necesitatea atragerii de depozite,,.
Dupã confirmarea atragerii depozitului se încheie o convenție între Ministerul Finanțelor Publice și banca respectivã, în care se menționeazã volumul depozitului, perioada,
rata dobânzii, scadența, precum și contul în care se efectueazã rambursarea capitalului și plata dobânzii, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 10.
Calculul dobânzii se efectueazã folosind ca bazã de
calcul anul de 360 de zile.
La scadențã, pentru rambursarea sumelor și plata
dobânzilor aferente depozitelor atrase, se va proceda la
întocmirea notei de lichidare (anexele nr. 11A și 11B) și
platã a sumelor atrase și a dobânzilor aferente acestora;
c) emisiuni de certificate de trezorerie pe termen scurt,
efectuate conform regulamentului privind operațiunile cu
titluri de stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin
ordin comun al ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Aceastã operațiune va fi autorizatã de ministrul
finanțelor publice prin ordin de emisiune și va fi fãcutã
publicã cel târziu în ziua lucrãtoare înaintea datei de organizare a licitației, printr-un comunicat difuzat pe fluxurile de
știri Reuters, Mediafax etc. Certificatele se emit pe o perioadã de maximum 30 de zile, cu decontare în aceeași zi,
în ziua urmãtoare sau la douã zile lucrãtoare de la data
tranzacției.
Decizia acceptãrii unui anumit nivel de sumã sau
dobândã pentru licitația în curs aparține conducerii
Ministerului Finanțelor Publice, care va fi informatã telefonic
de cãtre reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice din
comisia de licitație, care în momentul formulãrii deciziei va
semna comunicatul oficial transmis de Banca Naționalã a
României.
15. Art. 9 alin. (1)Ñ(4) din ordonanța de urgențã:
(1) Disponibilitãțile în valutã gestionate de Ministerul
Finanțelor Publice, provenite din împrumuturi interne și
externe contractate de stat, destinate finanțãrii deficitului
bugetului de stat și refinanțãrii datoriei publice, precum și
din alte surse prevãzute de lege se pãstreazã la Banca
Naționalã a României în conturi purtãtoare de dobândã,
care funcționeazã în afara contului curent general al trezoreriei statului, și se utilizeazã potrivit legii. Rata dobânzii
se situeazã la nivelul ratei dobânzilor plãtite de Banca
Naționalã a României la rezervele minime obligatorii.
Ministerul Finanțelor Publice poate efectua prin contul
corespondent deschis la o bancã din strãinãtate
operațiuni de încasãri și plãți în valutã.
(2) Dobânzile încasate din fructificarea disponibilitãților
în valutã prevãzute la alin. (1) au urmãtoarea destinație:
a) dobânzile aferente sumelor prevãzute la alin. (1), mai
puțin cele aferente împrumuturilor externe contractate de
stat, destinate finanțãrii deficitului bugetului de stat și refinanțãrii datoriei publice, constituie venituri ale bugetului
trezoreriei statului și se utilizeazã ca sursã pentru plata

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

dobânzilor aferente datoriei publice interne contractate în
valutã;
b) dobânzile aferente împrumuturilor externe contractate de stat, destinate finanțãrii deficitului bugetului de stat
și refinanțãrii datoriei publice, constituie venituri ale bugetului trezoreriei statului și se utilizeazã ca sursã pentru
plata dobânzilor aferente datoriei publice externe.
(3) Dobânzile încasate pentru disponibilitãțile în valutã
provenite din împrumuturi interne și externe contractate
de stat, destinate finanțãrii deficitului bugetului de stat și
refinanțãrii datoriei publice, se utilizeazã pe destinațiile
prevãzute la alin. (2), în limita creditelor bugetare aprobate
în bugetul trezoreriei statului cu aceastã destinație.
(4) Din disponibilitãțile în valutã se pot constitui depozite la Banca Naționalã a României în condițiile stabilite
prin convenție încheiatã între Ministerul Finanțelor Publice
și Banca Naționalã a României sau pot fi fructificate în
mod direct de cãtre Ministerul Finanțelor Publice prin plasamente în instrumente cu grad de risc zero emise de
instituții financiare interne și externe.
Norme metodologice:
9.1. Potrivit prevederilor art. 9 alin. (1) din ordonanța de
urgențã, disponibilitãțile în valutã gestionate de Ministerul
Finanțelor Publice, provenite din împrumuturi de stat destinate finanțãrii deficitului bugetului de stat și refinanțãrii
datoriei publice, precum și din alte surse prevãzute de lege
se pãstreazã în conturi deschise la Centrala Bãncii
Naționale a României, care funcționeazã în afara contului
curent general al trezoreriei statului și se utilizeazã potrivit
legii.
9.2. În aceste conturi de disponibilitãți în valutã se înregistreazã urmãtoarele operațiuni: încasarea valutei rezultate
din împrumuturile interne și externe guvernamentale, destinate finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice, alte sume
prevãzute de lege cu aceeași destinație, dobânzi penalizatoare încasate de la bãnci pentru nevirarea la termen a
sumelor subscrise la emisiunile de titluri de stat și
dobânzile acordate de Banca Naționalã a României la
aceste disponibilitãți; plãți de rate de capital și dobânzi în
valutã aferente împrumuturilor de stat, vânzarea valutei
necesare asigurãrii echilibrului dintre resursele contului
curent general al trezoreriei statului și necesitãțile de
finanțare, plãți de dobânzi.
9.3. Banca Naționalã a României notificã Ministerului
Finanțelor Publice fiecare operațiune efectuatã în conturile
de valutã și elibereazã zilnic extrase de cont.
9.4. Pentru soldul creditor al conturilor în valutã Banca
Naționalã a României calculeazã și plãtește dobândã. Rata
dobânzii, modul de calcul și termenul de platã se stabilesc
prin convenție încheiatã între Ministerul Finanțelor Publice
și Banca Naționalã a României.
9.5. Dobânzile încasate se utilizeazã potrivit art. 9
alin. (2) din ordonanțã.
Plata acestor dobânzi se efectueazã din bugetul trezoreriei statului, în limita creditelor aprobate cu aceastã destinație și a sumelor existente în cont.

9.6. Plasamentele în valutã în instrumente cu grad de
risc zero sunt fãcute de cãtre direcția de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, cu respectarea reglementãrilor în vigoare și pe baza principiilor consacrate în
practica internaționalã, respectiv siguranța investiției, lichiditatea portofoliului și performanța investiției. Siguranța
investiției, respectiv a plasamentului în valutã se realizeazã
prin controlul și limitarea urmãtoarelor categorii de riscuri:
1. riscuri operaționale externe (riscul de credit și riscul
de piațã);
2. riscuri operaționale interne (organizaționale).
Riscurile operaționale externe sunt:
a) riscul de credit Ñ riscul nerespectãrii de cãtre partener/emitent a obligațiilor de platã asumate prin contract, în
sumele și la termenele stabilite;
b) riscul de piațã Ñ riscul ca valoarea de piațã a
portofoliului sã scadã ca urmare a evoluției nefavorabile a
principalilor indicatori ai piețelor financiare, în special a
dobânzii.
Tranzacțiile se vor efectua numai în relație cu entitãți
de drept public.
Prevenirea și limitarea riscului de credit se realizeazã
prin:
a) investirea numai în instrumentele entitãților de drept
public, care au fost analizate și clasificate de cel puțin una
dintre urmãtoarele agenții de rating în categoriile de risc de
credit minim sau zero: Standard & PoorÕs Ñ cel puțin AA
pentru investiții pe termen lung, respectiv A1 pe termen
scurt; MoodyÕs Ñ cel puțin Aa3 pentru investiții pe termen
lung, respectiv P1 pe termen scurt;
b) stabilirea de limite maxime de expunere pe emitenți
(limite pentru riscul de țarã) pentru cei care au fost clasificați cu un rating mai mic de AAA (Standard & PoorÕs),
respectiv Aaa (MoodyÕs);
c) stabilirea de limite maxime de expunere pe fiecare
instrument de investire, respectiv 10% din volumul oricãrei
emisiuni, indiferent de ratingul atribuit emitentului.
Riscul de piațã este format, în principal, din riscul de
dobândã Ñ riscul ca valoarea de piațã a portofoliului
investit la dobândã fixã sã scadã ca rezultat al creșterii
dobânzilor.
Prevenirea și limitarea riscului de dobândã se realizeazã prin:
a) diversificarea portofoliului investit pe instrumente și pe
scadențe;
b) stabilirea duratei medii a portofoliului și a limitelor
minimã și maximã de variație fațã de aceasta.
Riscurile operaționale interne (organizaționale) reprezintã
posibilitatea înregistrãrii unor pierderi financiare sau de imagine de cãtre Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a
nerespectãrii regulilor și uzanțelor de tranzacționare pe
piețele financiare internaționale, a obligațiilor contractuale
asumate sau a reglementãrilor interne.
Prevenirea riscurilor interne se realizeazã prin:
a) stabilirea de structuri organizatorice distincte pentru
activitãțile de tranzacționare, decontare și control;
b) stabilirea de competențe specifice pentru fiecare
structurã menționatã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
c) stabilirea de limite de tranzacționare și/sau expunere
ca sumã maximã absolutã cu care fiecare categorie de
personal autorizat sã efectueze tranzacții poate angaja
trezoreria;
d) înregistrarea tranzacțiilor efectuate prin telefon, respectiv arhivarea celor înregistrate pe hârtie sau alt tip de
suport material, și evidențierea tranzacțiilor în baza de date
special constituitã;
e) stabilirea și perceperea de sume penalizatoare de la
acele persoane care, din motive imputabile lor, nu au efectuat plãțile conform prevederilor contractuale și uzanțelor.
Lichiditatea portofoliului este asiguratã prin prevenirea
riscului de lichiditate. Riscul de lichiditate este definit prin
incapacitatea de a se asigura necesarul de lichiditãți sau
prin asigurarea acestuia la costuri inacceptabile.
Manifestarea acestui risc nu are efecte asupra siguranței plasamentului realizat, dar poate determina pierderi
financiare.
Prevenirea riscului de lichiditate se realizeazã prin:
a) stabilirea necesarului de lichiditãți pe termene și
valute conform destinațiilor sumelor plasate;
b) stabilirea categoriilor de active de investire în funcție
de gradul de lichiditate cerut.
16. Art. 9 alin. (5)Ñ(6) din ordonanța de urgențã:
(5) Disponibilitãțile în valutã, altele decât cele prevãzute
la alin. (1), care, potrivit reglementãrilor în vigoare, privesc
fonduri publice gestionate de Ministerul Finanțelor
Publice, se pãstreazã în conturi distincte, deschise la
bãncile nominalizate în actul normativ de aprobare a creditelor sau împrumuturilor nerambursabile ori desemnate
conform procedurilor de licitație specifice instituției creditoare internaționale.
(6) Instituțiile publice efectueazã operațiunile de
încasãri și plãți în valutã prin conturi deschise la bãnci
selectate de cãtre acestea, urmãrindu-se obținerea celor
mai avantajoase condiții în sensul minimizãrii riscului și a
costurilor suportate de stat.
Norme metodologice:
9.5.1. Instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare, gestioneazã veniturile bugetare sau alte fonduri
publice rambursabile ori nerambursabile încasate în valutã,
precum și sumele în valutã procurate din credite bugetare
pentru efectuarea unor plãți în valutã, în condițiile legii, prin
conturi deschise la bãnci selectate de acestea potrivit regulilor privind achizițiile publice.
9.5.2. Echivalentul în lei al veniturilor bugetare încasate
în valutã de instituțiile publice finanțate integral sau parțial
din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetele locale sau bugetele fondurilor speciale se vireazã
în conturile corespunzãtoare de venituri sau de disponibilitãți, dupã caz, deschise la unitãțile trezoreriei statului în
termen de 3 zile lucrãtoare de la încasare, dacã legea nu
prevede altfel.
9.5.3. Fac excepție de la prevederile pct. 9.5.2 veniturile
bugetare care se cuvin conturilor escrow deschise la bãnci,
împrumuturile externe, fondurile externe nerambursabile,
precum și donațiile sau sponsorizãrile încasate în valutã, al

13

cãror echivalent în lei se transferã în conturile corespunzãtoare deschise la unitãțile trezoreriei statului la termenele stabilite de ordonatorii de credite, pe mãsura
necesitãților de finanțare a cheltuielilor, sau la termenele
stabilite în acordurile de finanțare, dupã caz.
9.5.4. Instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii vireazã echivalentul în lei al sumelor în valutã încasate la bãnci, în conturile deschise la unitãțile trezoreriei
statului, la termenele stabilite de ordonatorii de credite sau
în acordurile de finanțare, dupã caz.
9.5.5. Sumele încasate în valutã de cãtre instituțiile
publice din împrumuturi externe sau fonduri externe nerambursabile, sumele rezervate în conturile escrow, donații și
sponsorizãri, precum și veniturile bugetare încasate în
valutã de cãtre instituțiile publice prevãzute la pct. 9.5.4,
din care se efectueazã plãți în valutã, pot fi utilizate din
conturile deschise la bãnci fãrã a fi transferate în conturi
deschise la unitãțile trezoreriei statului.
9.5.6. Fondurile externe rambursabile sau nerambursabile primite de la Comisia Europeanã se utilizeazã de cãtre
instituțiile publice potrivit clauzelor din acordurile de
finanțare, prin derogare de la prevederile prezentelor norme
metodologice.
9.5.7. Echivalentul în lei al sumelor în valutã procurate
de instituțiile publice pentru efectuarea unor plãți în valutã,
rãmase neutilizate, se restituie în conturile corespunzãtoare
de cheltuieli bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, în
termen de 3 zile lucrãtoare de la lichidarea obligațiilor de
platã în valutã pentru care sumele respective au fost
cumpãrate.
17. Art. 10 din ordonanța de urgențã:
(1) Trezoreria statului acordã dobânzi la disponibilitãțile
pãstrate în contul curent general al trezoreriei statului,
pentru care, potrivit reglementãrilor legale în vigoare,
existã obligația acordãrii de dobânzi.
(2) Pentru sumele pãstrate în conturi deschise la trezoreria statului agenții economici și instituțiile publice
finanțate integral din venituri proprii vor beneficia de
dobândã.
(3) Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie pentru
populație, nerãscumpãrate la scadențã și transformate în
certificate de depozit, se plãtește de la bugetul de stat,
începând cu exercițiul bugetar al anului 2003.
(4) Din disponibilitãțile pãstrate în conturile deschise la
trezoreria statului, în afara celor provenite din alocații
bugetare și împrumuturi din disponibilitãțile contului
curent general al trezoreriei statului, se pot constitui depozite la termen, la solicitarea scrisã a titularilor acestora.
(5) Nivelul ratelor dobânzilor acordate la disponibilitãțile prevãzute la alin. (1), (2), (3) și (4) se stabilește de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice, cu încadrarea în obiectivele politicii monetare a Guvernului și a Bãncii Naționale
a României.
Norme metodologice:
10.1. Trezoreria statului acordã dobânzi la
disponibilitãțile la vedere și la depozitele pe termen de o
lunã (30 de zile) și trei luni (90 de zile) constituite din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

disponibilitãțile pãstrate în contul curent general al trezoreriei statului, care se încadreazã în prevederile art. 10
alin. (1), (2) și (4) din ordonanța de urgențã.
10.2. Dobânda la vedere practicatã de trezoreria statului
se acordã la:
a) disponibilitãțile pãstrate în contul curent general al
trezoreriei statului, pentru care, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare (lege, ordonanțã de urgențã sau ordonanțã și hotãrâre a Guvernului), este prevãzutã acordarea
de dobânzi;
b) disponibilitãțile provenite din sumele pãstrate de
agenții economici în conturi deschise la trezoreria statului
în baza art. 6 alin. (1) din ordonanța de urgențã;
c) disponibilitãțile înregistrate în conturile instituțiilor
publice finanțate integral din venituri proprii, conform prevederilor art. 62 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002, ale
art. 35 alin. (1) pct. 3 din Legea nr. 189/1998 și ale
art. 63 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 45/2003.
10.3. Calculul dobânzii la disponibilitãțile la vedere se
efectueazã dupã urmãtoarea formulã:
Dobânda =

soldul contului x nr. de zile x procentul de dobândã

,

360 x 100
în care luna este de 30 de zile, iar anul de 360 de
zile.
10.3.1. Dobânda se calculeazã lunar, în ultima zi
lucrãtoare a lunii, și se vireazã în același cont, în prima zi
lucrãtoare a lunii urmãtoare. Dobânda aferentã lunii expirate se înscrie în fișa de calcul al dobânzilor cuvenite pentru luna urmãtoare, începând cu ziua de întâi (01) a lunii,
indiferent dacã aceastã zi este lucrãtoare sau nelucrãtoare.
10.3.2. În condițiile în care un titular de cont de disponibilitãți formuleazã cerere de lichidare a contului, dobânda
se calculeazã și se vireazã la sfârșitul acelei zile.
10.3.3. Nivelul ratei dobânzii la vedere poate fi modificat
în cursul lunii de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
10.4. La solicitarea scrisã a titularilor de conturi de disponibilitãți, pentru care se acordã dobânda la vedere și
care se încadreazã în prevederile pct. 10.1.2, se pot constitui depozite pe termen de o lunã (30 de zile) sau de trei
luni (90 de zile), în sumã de minimum 10 miliarde lei, în
multiplu de 1 milion lei, în contul 43 ”Depozite ale agenților
economici,, și în contul 44 ”Depozite ale instituțiilor publice,,.
10.4.1. Cuantumul și termenul pentru care se constituie
depozitul și rata dobânzii se prevãd într-o convenție încheiatã între titularul disponibilitãților respective și unitatea trezoreriei statului unde este deschis contul (anexa nr. 13).
10.4.2. Dobânda pentru depozitele pe termen se calculeazã la sfârșitul perioadei de constituire a depozitului,
dupã urmãtoarea formulã:
Dobânda =

valoarea depozitului x nr. de zile x procentul de dobândã
360 x 100

10.4.3. Restituirea depozitului și virarea dobânzii se
efectueazã în contul de disponibilitãți la vedere din care au
provenit sumele, în ziua scadenței depozitului.

10.4.4. În cazul în care titularul depozitului solicitã preluarea de sume din depozit înainte de termen, disponibilitãțile respective se transformã în disponibilitãți la vedere,
pentru care se calculeazã dobânda la vedere.
10.40.5. Dobânzile aferente depozitelor constituite la trezoreriile statului în contul 43 ”Depozite ale agenților economici,, și în contul 44 ”Depozite ale instituțiilor publice,, se
plãtesc din bugetul trezoreriei statului, de la același subcapitol de cheltuieli din care se plãtesc dobânzile aferente
disponibilitãților la vedere aflate în contul din care s-au
constituit depozitele respective.
10.5. Nivelul ratelor dobânzilor la vedere acordate de
trezoreria statului pentru disponibilitãțile înregistrate în conturile deschise la trezoreria centralã și la unitãțile trezoreriei
statului, precum și pentru depozitele la termen se stabilește
de Ministerul Finanțelor Publice, cu încadrarea în obiectivele politicii monetare a Guvernului și a Bãncii Naționale a
României.
10.6. Instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii, care și-au gestionat disponibilitãțile prin contul 50.03
”Disponibil din venituri proprii ale ministerelor și instituțiilor
de subordonare centralã,, sau 50.04 ”Disponibil din mijloace
extrabugetare ale instituțiilor de subordonare localã,,, dupã
caz, au obligația de a-și transfera sumele rãmase neutilizate în contul 50.25 ”Disponibil al instituțiilor publice ale
administrației publice centrale finanțate integral din venituri
proprii,, sau 50.28 ”Disponibil al instituțiilor publice ale administrației publice locale finanțate integral din venituri proprii,,,
dupã caz, în termen de 10 zile lucrãtoare de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme metodologice.
În conturile 50.03 ”Disponibil din venituri proprii ale
ministerelor și instituțiilor de subordonare centralã,, și 50.04
”Disponibil din mijloace extrabugetare ale instituțiilor de
subordonare localã,, rãmân numai disponibilitãțile instituțiilor
publice finanțate integral sau parțial din bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale sau
bugetele fondurilor speciale rezultate din activitãți finanțate
integral din venituri proprii.
Disponibilitãțile instituțiilor publice finanțate integral sau
parțial din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele locale sau bugetele fondurilor speciale, care
gestioneazã venituri proprii pentru care, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, este prevãzutã acordarea de
dobânzi, vor fi evidențiate, la solicitarea instituțiilor publice
respective, în conturi analitice distincte ale conturilor 50.03
”Disponibil din venituri proprii ale ministerelor și instituțiilor
de subordonare centralã,, și 50.04 ”Disponibil din mijloace
extrabugetare ale instituțiilor de subordonare localã,,.
10.7. Disponibilitãțile provenite din subvenții și transferuri
de la bugetul de stat, bugetele locale sau de la alte
bugete și din împrumuturi provenite din disponibilitãțile contului curent general al trezoreriei statului nu sunt purtãtoare
de dobânzi la vedere și din acestea nu se pot constitui
depozite la termen.
10.8. Prin ordin al ministrului finanțelor publice, cu data
de întâi a lunii urmãtoare publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentelor norme metodologice, datã
pânã la care se aplicã prevederile anterioare, se aprobã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
lista conturilor de disponibilitãți la care trezoreria statului
acordã dobândã, cu încadrarea în prevederile menționate
la pct. 10.2, fãrã a fi necesarã încheiere de convenții.
10.9. Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, pe baza solicitãrilor formulate de titularii
de conturi de disponibilitãți, altele decât cele care fac
obiectul ordinului prevãzut la pct. 10.8, va asigura actualizarea ordinului ministrului finanțelor publice.
18. Art. 11 din ordonanța de urgențã:
(1) Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã, administreazã și executã bugetul trezoreriei statului.
(2) Bugetul trezoreriei statului cuprinde la venituri
urmãtoarele:
a) dobânzi pentru: depozitele și plasamentele financiare constituite din împrumuturi externe guvernamentale;
disponibilitãțile contului curent general al trezoreriei statului; disponibilitãțile în valutã provenite din împrumuturi
externe pentru finanțarea deficitului bugetului de stat și
refinanțarea datoriei publice, pãstrate în conturile deschise la Banca Naționalã a României și bãnci pe bazã de
convenții; împrumuturile acordate din contul curent general al trezoreriei statului;
b) dobânzi pentru finanțarea temporarã a deficitelor
bugetare din contul curent general al trezoreriei statului;
c) dobânzi și penalitãți de întârziere pentru neplata
creanțelor bugetului trezoreriei statului;
d) alte venituri.
(3) Bugetul trezoreriei statutului cuprinde la cheltuieli
urmãtoarele:
a) dobânzi, comisioane și alte speze pentru împrumuturi externe guvernamentale;
b) dobânzi la disponibilitãți și depozite pe termen;
c) comisioane cuvenite bãncilor și Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. pentru încasarea unor
venituri ale bugetului de stat și pentru alte servicii prestate
pentru trezoreria statului;
d) cheltuieli de funcționare a unitãților trezoreriei statului, care cuprind: cheltuieli materiale și servicii pentru
întreținerea și funcționarea trezoreriei statului și a sistemelor informatice ale acesteia, taxe poștale, cheltuieli cu
transportul și asigurarea numerarului și valorilor, paza
sediilor și chirii, cheltuieli cu întreținerea, funcționarea și
asigurarea mijloacelor de transport al numerarului și valorilor, cheltuieli de publicitate;
e) cheltuieli de capital pentru unitãțile trezoreriei
statului;
f) alte cheltuieli.
(4) Bugetul trezoreriei statului se prezintã spre aprobare Guvernului o datã cu proiectul legii bugetului de stat,
în structura stabilitã de Ministerul Finanțelor Publice.
(5) Bugetul trezoreriei statului se poate modifica prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice.
(6) Ministerul Finanțelor Publice, în funcție de evoluția
volumului disponibilitãților și al depozitelor pãstrate în
contul curent general al trezoreriei statului și de evoluția
nivelului ratelor dobânzilor, poate aproba modificarea
creditelor bugetare aprobate pentru plata dobânzilor

15

prevãzute la alin. (3) lit. a) și b) prin virãri de credite de la
alte subdiviziuni bugetare, în tot cursul anului.
(7) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului trezoreriei statului, ca diferențã între veniturile încasate și
plãțile efectuate, se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã pentru acoperirea cheltuielilor aprobate în bugetul
trezoreriei statului.
Norme metodologice
11.1 Elaborarea bugetului trezoreriei statului

Veniturile și cheltuielile înscrise în bugetul trezoreriei
statului se grupeazã pe baza ”Clasificației veniturilor și
cheltuielilor bugetului trezoreriei statului,,, anexa nr. 10 la
Clasificația indicatorilor privind finanțele publice, aprobatã
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Proiectul bugetului trezoreriei statului se elaboreazã de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice prin Direcția generalã a
contabilitãții publice, pe baza propunerilor direcțiilor de specialitate implicate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
precum și ale direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, a municipiului București și ale administrațiilor
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București.
11.2. Aprobarea și repartizarea pe trimestre a bugetului
trezoreriei statului

11.2.1. Bugetul trezoreriei statului se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, în urmãtoarea structurã:
Ñ veniturile bugetare: pe capitole și subcapitole;
Ñ cheltuielile bugetare: pe capitole, subcapitole și articole, pentru capitolul 51.10 ”Autoritãți publice,,, și pânã la
nivel de alineat, pentru capitolele 88.10 ”Dobânzi aferente
datoriei publice și alte cheltuieli,, și 89.10 ”Plãți de
dobânzi,,.
11.2.2. Bugetul propriu gestionat de Ministerul Finanțelor
Publice, precum și bugetele direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, a municipiului București și administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București, în structura aprobatã prin hotãrâre a Guvernului,
se aprobã și se repartizeazã pe trimestre de cãtre ministrul
finanțelor publice, în calitate de ordonator principal de credite, în termen de 10 zile de la data publicãrii bugetului
trezoreriei statului în Monitorul Oficial al României, Partea I.
11.2.3. Directorii executivi ai direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, în calitate de ordonatori secundari de credite, aprobã, în termen de 5 zile de la primirea
bugetului aprobat de ordonatorul principal de credite, creditele bugetare pentru bugetul propriu și pentru bugetul
unitãților subordonate în cadrul cãrora funcționeazã unitãți
ale trezoreriei statului, la nivel de alineate de cheltuieli, cu
repartizare pe trimestre.
Pentru bugetele unitãților subordonate în cadrul cãrora
funcționeazã unitãți ale trezoreriei statului, ordonatorii
secundari de credite aprobã și repartizeazã credite bugetare numai la capitolul de cheltuieli 89.10 ”Plãți de
dobânzi,,.
Pentru municipiul București, bugetul trezoreriei statului,
aprobat în condițiile prevederilor prezentului punct, se
aprobã și se repartizeazã la nivel de alineate de cheltuieli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

de cãtre directorul executiv și, respectiv, de șefii administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București, dupã caz.
11.2.4. Repartizarea pe trimestre a veniturilor și cheltuielilor aprobate în bugetul trezoreriei statului se efectueazã
în funcție de termenele de încasare a veniturilor și de perioadele în care este necesarã efectuarea cheltuielilor, având
în vedere scadențele de platã a dobânzilor la împrumuturile
guvernamentale interne și externe, la disponibilitãțile și
depozitele constituite la trezoreria statului, precum și termenele de platã pentru cheltuielile materiale și servicii.
11.3. Virãri de credite bugetare între subdiviziunile de
cheltuieli ale bugetului trezoreriei statului

11.3.1. Virãrile de credite bugetare pentru bugetul propriu al Ministerului Finanțelor Publice și bugetele unitãților
subordonate, de competența ordonatorului principal de credite, sunt urmãtoarele:
a) la capitolul 51.10 ”Autoritãți publice,,, virãrile de credite bugetare între articole de cheltuieli, începând cu
trimestrul III, în condițiile legii;
b) la capitolele 88.10 ”Dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli,, și 89.10 ”Plãți de dobânzi,,, virãrile de credite bugetare între subcapitole, articole și alineate de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol, precum și suplimentãrile
de credite bugetare de la alte subdiviziuni ale bugetului,
cuprinse la capitolul 51.10 ”Autoritãți publice,,, în tot cursul
anului, înainte de angajarea cheltuielilor, în funcție de
evoluția volumului disponibilitãților și al depozitelor pãstrate
în contul curent general al trezoreriei statului și de evoluția
nivelului ratelor dobânzilor.
Propunerile de virãri de credite bugetare se transmit
Direcției generale a contabilitãții publice, cu cel puțin o
lunã înainte de angajarea cheltuielilor, însoțite de justificãri,
detalieri și necesitãți privind execuția pânã la finele anului
bugetar atât pentru articolele de cheltuieli de la care se
disponibilizeazã, cât și pentru cele la care se solicitã suplimentarea prevederilor bugetare.
În cazuri temeinic justificate, propunerile de virãri de
credite bugetare la capitolele 88.10 ”Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli,, și 89.10 ”Plãți de dobânzi,, se
pot efectua în cursul lunii, înainte de ordonanțarea și lichidarea cheltuielilor.
11.3.2. Virãrile de credite bugetare între alineatele aceluiași articol la capitolul 51.10 ”Autoritãți publice,, sunt în
competența ordonatorului secundar de credite și, respectiv,
a ordonatorilor terțiari de credite pentru municipiul București
și se efectueazã începând cu trimestrul III, în condițiile
legii.
11.4. Deschiderea de credite bugetare din bugetul trezoreriei
statului

11.4.1. Creditele bugetare aprobate în bugetul trezoreriei statului pot fi folosite numai dupã aprobarea deschiderii
creditelor bugetare de cãtre ordonatorul principal de credite
și repartizarea acestora.
Deschiderile de credite bugetare se efectueazã pe baza
propunerilor transmise de cãtre ordonatorii secundari sau

terțiari de credite, dupã caz, însoțite de note justificative,
în limita creditelor bugetare și potrivit destinațiilor aprobate,
astfel:
a) la capitolul 51.10 ”Autoritãți executive,,, pe titluri de
cheltuieli;
b) la capitolele 88.10 ”Dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli,, și 89.10 ”Plãți de dobânzi,,, pe subcapitole și titluri de cheltuieli.
11.4.2. La fundamentarea propunerilor de deschideri de
credite bugetare se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) încadrarea acestora în prevederile bugetare aprobate;
b) disponibilitãțile de credite deschise și neutilizate din
perioadele anterioare;
c) necesitãțile de finanțare a cheltuielilor din bugetul trezoreriei statului în perioada pentru care se solicitã deschiderea creditelor bugetare.
Ordonatorii secundari de credite, dupã primirea
dispoziției bugetare de repartizare a creditelor din bugetul
trezoreriei statului, aprobatã, repartizeazã credite bugetare
pentru cheltuielile proprii, precum și pentru cele ale ordonatorilor terțiari de credite.
19. Art. 12 din ordonanța de urgențã:
(1) Pentru neplata la termen a ratelor și dobânzilor scadente la împrumuturile acordate din contul curent general
al trezoreriei statului, în condițiile art. 7 alin. (2) lit. b) și d),
se datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere prevãzute
de reglementãrile legale privind executarea creanțelor
bugetare.
(2) Dobânzile și penalitãțile de întârziere calculate potrivit alin. (1) urmeazã regimul juridic al creanțelor bugetare.
(3) Creanțele rezultate din gestionarea împrumuturilor
externe guvernamentale contractate direct sau garantate
de stat, precum și din alte operațiuni, derulate prin trezoreria statului, se urmãresc și se executã în condițiile
prevãzute de dispozițiile legale privind executarea
creanțelor bugetare.
(4) Dreptul de a cere executarea silitã privind creanțele
prevãzute la alin. (3) se prescrie în termen de 25 de ani de
la data la care, potrivit legii, se naște acest drept.
Norme metodologice
12.1. Pentru neplata la termen a ratelor și dobânzilor
scadente la împrumuturile acordate din contul curent general al trezoreriei statului, în condițiile art. 7 alin. (2) lit. b)
și d) din ordonanța de urgențã, se datoreazã dobânzi și
penalitãți de întârziere la nivelul celor datorate pentru
neplata creanțelor bugetare.
12.2. Dobânzile se calculeazã pentru fiecare zi,
începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței pânã în ziua
stingerii obligației inclusiv.
Calculul dobânzilor datorate în cazul împrumuturilor rambursate în una sau mai multe rate se face pentru fiecare
termen de platã prin înmulțirea soldului rãmas de platã
anterior ratei curente cu numãrul de zile calendaristice ale
intervalului de timp și cu nivelul cotei dobânzii, conform
exemplului urmãtor:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

Ñ lei Ñ
Scadența

Rata debitului

Soldul
(suma rãmasã de platã,
inclusiv dobânda la împrumut)

Nr.
de zile
calendaristice

Nivelul cotei
dobânzii
(%)

Dobânda datoratã

1

2

3

4

5

6=3x4x5

2.000.000.000

20

0,06

24.000.000

30 aprilie 2003
20 mai 2003

300.000.000

1.700.000.000

10

0,06

10.200.000

30 mai 2003

200.000.000

1.500.000.000

1

0,06

900.000

31 mai 2003

1.500.000.000

30

0,06

27.000.000

30 iunie 2003

1.500.000.000

1

0,06

900.000

1.320.000.000

30

0,06

23.760.000

1.320.000.000

1

0,06

792.000

1 iulie 2003

180.000.000

31 iulie 2003
1 august 2003

500.000.000

820.000.000

11

0,06

5.412.000

12 august 2003

230.000.000

590.000.000

19

0,06

6.726.000

590.000.000

4

0,06

1.416.000

0,06

0

31 august 2003
4 septembrie 2003

590.000.000

0

T O T A L:

77.106.000

În cazul în care termenul de platã a împrumutului sau a
ratei de împrumut expirã într-o zi nelucrãtoare, acesta se
prelungește pânã în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, iar
dobânda pentru neplata la termen a împrumutului sau ratelor de împrumut se calculeazã începând cu ziua urmãtoare
termenului de platã prelungit.
Plata cu întârziere a împrumuturilor sau a ratelor de
împrumut, cu excepția dobânzilor și a penalitãților de orice
fel, se sancționeazã cu o penalitate de întârziere de 0,5%
pentru fiecare lunã de întârziere, începând cu data de întâi
a lunii urmãtoare celei în care acestea aveau termene de
platã.

De exemplu, în cazul unei rate de împrumut cu termen
de platã scadent la data de 25 martie, dacã suma a fost
achitatã în tranșe în cadrul lunii, se datoreazã penalitatea
de întârziere corespunzãtoare unei luni, respectiv calculul
penalitãților de întârziere se face pentru fiecare termen de
platã din cursul lunii, prin înmulțirea soldului rãmas de platã
anterior ratei curente cu nivelul cotei de penalitate și cu
numãrul de zile calendaristice ale intervalului de timp, totul
raportat la numãrul de zile al unei luni calendaristice, conform exemplului urmãtor:
Ñ lei Ñ

Scadența

Rata debitului

30 aprilie 2003

Soldul

Nr.
de zile
calendaristice

Nivelul
penalizãrii
(%)

Penalitatea datoratã

2.000.000.000

20

0,5

6.451.612,90

20 mai 2003

300.000.000

1.700.000.000

10

0,5

2.741.935,48

30 mai 2003

200.000.000

1.500.000.000

1

0,5

241.935,48

31 mai 2003

1.500.000.000

30

0,5

7.500.000,00

30 iunie 2003

1.500.000.000

1

0,5

241.935,48

1.320.000.000

30

0,5

6.387.096,77

1.320.000.000

1

0,5

212.903,23

1 iulie 2003

180.000.000

31 iulie 2003
1 august 2003

500.000.000

820.000.000

11

0,5

1.454.838,71

12 august 2003

230.000.000

590.000.000

19

0,5

1.808.064,52

Anexele nr. 1Ñ13*) fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
*) Anexele nr. 1Ñ13 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

19
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

21
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 6

23

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

25
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

27
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
ANEXA Nr. 11 A
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 11 B

29

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/21.X.2003

31
ANEXA Nr. 13
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734/21.X.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

