Anul 171 (XV) Ñ Nr. 735

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

396.

Nr.

Pagina

Acord de comerț libert între România și Republica
Macedonia ................................................................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de comerț

598.

liber dintre România și Republica Macedonia,
semnat la Skopje la 7 februarie 2003 ..................

LEGI

1

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România și
Republica Macedonia, semnat la Skopje la
7 februarie 2003 ......................................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Macedonia, semnat la Skopje la 7 februarie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de comerț liber dintre România și
Republica Macedonia, semnat la Skopje la 7 februarie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 396.

2Ð7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/21.X.2003
ACORD DE COMERÞ LIBER
între România și Republica Macedonia
PREAMBUL

România și Republica Macedonia (denumite în cele ce urmeazã pãrți ),
reafirmând angajamentul lor fațã de principiile economiei de piațã care constituie baza relațiilor lor,
reafirmând angajamentul lor pentru democrație bazatã pe respectarea regulilor de drept, drepturilor și libertãților
fundamentale ale omului,
exprimând intenția lor de a participa activ la procesul de integrare economicã în Europa ca o componentã importantã a stabilitãții pe continentul european și reafirmându-și disponibilitatea de a coopera pentru a gãsi cãi și mijloace de
întãrire a acestui proces,
reamintind angajamentul lor fațã de Actul final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, Carta de
la Paris și, îndeosebi, principiile cuprinse în documentul final al Conferinței de la Bonn pentru Cooperare Economicã în
Europa,
hotãrâte în acest scop sã elimine progresiv obstacolele din calea unei pãrți substanțiale a întregului lor comerț
reciproc, în conformitate cu prevederile Acordului general pentru tarife și comerț (GATT 1994) și ale Acordului privind
constituirea Organizației Mondiale a Comerțului (OMC),
ferm convinse cã acest acord va accelera intensificarea relațiilor comerciale reciproc avantajoase dintre ele și va
contribui la procesul de integrare europeanã,
considerând cã nici o prevedere a acestui acord nu poate fi interpretatã ca excepând pãrțile de la obligațiile lor
decurgând din alte acorduri internaționale, îndeosebi din Acordul general pentru tarife și comerț (GATT 1994) și Acordul
privind constituirea Organizației Mondiale a Comerțului (OMC),
au decis dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Obiective

1. Pãrțile vor stabili gradual, în cadrul unei perioade de
tranziție care se va încheia cel mai târziu la 31 decembrie
2006, o zonã de comerț liber, potrivit prevederilor acestui
acord și în conformitate cu cele ale GATT 1994, îndeosebi
art. XXIV, precum și ale Acordului privind constituirea
OMC, îndeosebi Memorandumul privind interpretarea articolului XXIV al GATT 1994.
2. Obiectivele acestui acord sunt:
a) de a promova, prin extinderea comerțului, dezvoltarea armonioasã a relațiilor economice dintre pãrți și, prin
aceasta, intensificarea dezvoltãrii activitãții economice;
b) de a asigura condiții corecte de concurențã în
comerțul dintre pãrți;
c) de a contribui, în acest mod, prin înlãturarea barierelor din calea comerțului, la dezvoltarea armonioasã și extinderea comerțului mondial;
d) de a întãri cooperarea dintre pãrți.
CAPITOLUL I
Produse industriale

2. Dacã dupã aceastã datã orice reducere tarifarã este
aplicatã pe o bazã erga omnes, în special reduceri
rezultând din GATT 1994 și Acordul privind constituirea
OMC, asemenea taxe vamale reduse vor înlocui taxele
vamale de bazã la care se face referire în paragraful 1,
începând cu data la care sunt aplicate aceste reduceri.
Dacã se vor aplica reduceri de taxe vamale sau
eliminãri de taxe vamale pe o anumitã perioadã de timp,
aceste taxe vamale reduse vor înlocui taxele vamale aplicate, pe perioada respectivã.
3. Taxele reduse calculate conform paragrafului 2 vor fi
aplicate cu rotunjire la prima zecimalã.
4. Pãrțile își vor comunica reciproc taxele vamale respective.
ARTICOLUL 4
Taxe vamale de import

1. Nici o nouã taxã vamalã de import nu va fi introdusã
în comerțul dintre pãrți începând cu data intrãrii în vigoare
a acestui acord.
2. Taxele vamale de import pentru produsele originare
din cele douã pãrți vor fi eliminate în conformitate cu prevederile conținute în Protocolul 1 la prezentul acord.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Domeniul de aplicare

Taxe cu efect echivalent taxelor vamale de import

1. Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
industriale originare în cele douã pãrți.
2. În sensul acestui acord, termenul produse industriale
înseamnã produsele cuprinse în cap. 25Ñ97 din Sistemul
armonizat de descriere și codificare a mãrfurilor, cu
excepția produselor cuprinse în anexa I la prezentul acord.

1. Nici o nouã taxã având efect echivalent taxelor
vamale de import nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți
începând cu data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Toate taxele având efect echivalent taxelor vamale
de import vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acestui acord, cu excepția:
i(i) taxei de 0,5% ad valorem pentru formalitãți
vamale, aplicatã de România, care va fi eliminatã
conform calendarului urmãtor:
i(i) Ñ la 0,25% de la data de 31 decembrie 2004;
i(i) Ñ la 0% de la data de 31 decembrie 2006;
(ii) taxei de 0,1% ad valorem pentru promovarea
comerțului, aplicatã de Republica Macedonia, va fi
eliminatã începând cu 31 decembrie 2005.

ARTICOLUL 3
Taxa de bazã

1. Pentru fiecare produs, taxa vamalã de bazã la care
urmeazã sã se aplice reducerile succesive stabilite în acest
acord va fi taxa la nivelul națiunii celei mai favorizate în
vigoare în fiecare dintre pãrți la 1 ianuarie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/21.X.2003
ARTICOLUL 6
Taxe fiscale

Prevederile art. 4 se vor aplica și taxelor vamale de
naturã fiscalã.
ARTICOLUL 7
Taxe vamale de export și taxe cu efect echivalent

1. Nici o taxã vamalã de export sau taxã cu efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți dupã intrarea în vigoare a acestui acord.
2. Toate taxele vamale de export și orice taxe cu efect
echivalent trebuie eliminate la data intrãrii în vigoare a prezentului acord.
ARTICOLUL 8
Restricții cantitative la export și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la export sau mãsurã
cu efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre
pãrți, de la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Toate restricțiile cantitative și mãsurile cu efect echivalent la exportul produselor originare din cele douã pãrți
vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 9

3

2. Luând în considerare:
Ñ rolul agriculturii în economiile lor;
Ñ dezvoltarea comerțului cu produse agricole dintre
pãrți;
Ñ sensibilitatea deosebitã a produselor agricole;
Ñ regulile politicilor lor agricole;
Ñ rezultatele negocierilor multilaterale din cadrul OMC,
pãrțile vor examina posibilitatea de a-și acorda reciproc noi
concesii.
ARTICOLUL 13
Concesii și politici agricole

1. Fãrã a prejudicia concesiile acordate în baza art. 12,
prevederile acestui capitol nu vor restricționa în nici un fel
continuarea politicilor agricole respective ale pãrților sau
aplicarea oricãror mãsuri în cadrul acestor politici, inclusiv
prin implementarea prevederilor în materie ale Acordului
privind constituirea OMC.
2. Pãrțile își vor notifica reciproc schimbãrile intervenite
în politicile lor agricole sau mãsurile aplicate, care pot
afecta condițiile comerțului dintre ele cu produse agricole,
așa cum se prevede în acest acord. La cererea unei pãrți
vor avea loc imediat consultãri în cadrul Comitetului mixt
pentru examinarea situației.

Restricții cantitative la import și mãsuri cu efect echivalent

ARTICOLUL 14

1. Nici o nouã restricție cantitativã la import sau mãsurã
cu efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre
pãrți, de la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Toate restricțiile la import și mãsurile cu efect echivalent dintre cele douã pãrți vor fi eliminate la data intrãrii
în vigoare a acestui acord.

Mãsuri specifice de salvgardare

ARTICOLUL 10
Bariere tehnice în calea comerțului

1. Drepturile și obligațiile pãrților referitoare la reglementãrile tehnice și mãsurile conexe vor fi guvernate de
Acordul privind obstacolele tehnice în calea comerțului din
cadrul OMC.
2. Pãrțile vor coopera și vor face schimb de informații
cu privire la standardizare, metrologie, evaluarea conformitãții și acreditãrii, cu scopul de a reduce barierele tehnice în calea comerțului.
CAPITOLUL II
Produse agricole
ARTICOLUL 11
Domeniul de aplicare

Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
agricole originare din pãrțile la prezentul acord. Pentru
scopurile acestui acord termenul produse agricole înseamnã
produsele cuprinse în cap. 1Ñ24 din Sistemul armonizat
de descriere și codificare a mãrfurilor și toate produsele
cuprinse în anexa I.
ARTICOLUL 12
Schimbul de concesii

1. Pãrțile își vor acorda reciproc concesiile cuprinse în
Protocolul 2 la prezentul acord în conformitate cu prevederile acestui capitol și cu cele cuprinse în acest protocol.

Indiferent de alte prevederi ale acestui acord, îndeosebi
ale art. 27, și datã fiind sensibilitatea deosebitã a produselor agricole, dacã importul de produse originare din una
dintre pãrți, care fac obiectul concesiilor acordate în baza
acestui acord, cauzeazã perturbãri serioase celeilalte pãrți,
pãrțile vor intra imediat în consultãri în cadrul Comitetului
mixt pentru a se gãsi o soluție adecvatã. Pânã la o astfel
de soluție partea în cauzã poate lua mãsurile pe care le
considerã necesare.
ARTICOLUL 15
Mãsuri veterinare și fitosanitare

Pãrțile vor aplica într-o manierã nediscriminatorie reglementãrile lor în domeniul controlului veterinar, sanitar și
fitosanitar, conform Acordului OMC privind mãsurile sanitare
și fitosanitare.
CAPITOLUL III
Prevederi generale
ARTICOLUL 16
Reguli de origine și cooperarea
în domeniul administrației vamale

1. Protocolul 3 stabilește regulile de origine și metodele
de cooperare administrativã.
2. Pãrțile vor lua mãsuri adecvate, inclusiv examinarea
regulatã în cadrul Comitetului mixt și încheierea de aranjamente pentru cooperarea administrativã, pentru a asigura
ca prevederile Protocolului 3 și ale art. 3Ñ9, 12, 17 și 28
ale acestui acord sã fie aplicate efectiv și în mod armonios, pentru a se reduce cât mai mult posibil formalitãțile
impuse comerțului și pentru a se ajunge la soluții reciproc
satisfãcãtoare la toate dificultãțile care apar din aplicarea
acestor prevederi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/21.X.2003
ARTICOLUL 17
Taxarea internã

1. Pãrțile la acest acord se vor abține de la orice
mãsurã sau practicã de naturã fiscalã internã care sã
instituie, direct sau indirect, o discriminare între produsele
originare din cele douã pãrți.
2. Produsele exportate pe teritoriul uneia din pãrți nu
pot beneficia de rambursarea impozitãrii interne care
depãșește suma impozitãrii indirecte aplicabile acestora.
ARTICOLUL 18
Excepții generale

Acest acord nu va împiedica aplicarea de interdicții sau
restricții la import, export sau asupra mãrfurilor în tranzit,
justificate prin motive de: moralitate publicã, politicã sau
securitate publicã; protecția sãnãtãții și vieții oamenilor, animalelor sau plantelor și a mediului înconjurãtor; protecția
patrimoniului național cu valoare artisticã, istoricã sau
arheologicã; protecția proprietãții intelectuale, reglementãri
privind aurul și argintul sau conservarea resurselor naturale
epuizabile, dacã asemenea mãsuri sunt aplicate efectiv în
legãturã cu restricții asupra producției interne sau consumului intern. Asemenea interdicții sau restricții nu vor constitui, totuși, un mijloc de discriminare arbitrarã sau o
restricție deghizatã în comerțul dintre pãrți.
ARTICOLUL 19
Excepții de securitate

Nici o prevedere din acest acord nu va împiedica o
parte sã ia orice mãsurã pe care o considerã necesarã:
a) pentru a preveni dezvãluirea de informații contrare
intereselor sale esențiale de securitate;
b) pentru protecția intereselor sale esențiale de securitate sau pentru îndeplinirea obligațiilor internaționale ori a
politicilor naționale:
ii(i) privind traficul de arme, muniții și mijloace de
rãzboi, cu condiția ca asemenea mãsuri sã nu
prejudicieze condițiile de concurențã în privința
produselor care nu sunt destinate unor scopuri
militare specifice, și traficul cu alte mãrfuri, materiale sau servicii care se efectueazã direct ori
indirect în scopul aprovizionãrii unui complex militar; sau
i(ii) privind neproliferarea armelor biologice și chimice,
armelor nucleare ori altor dispozitive explozive
nucleare; sau
(iii) luate în timp de rãzboi sau alte tensiuni
internaționale serioase.
ARTICOLUL 20
Monopolurile de stat

1. Pãrțile vor ajusta progresiv orice monopol de stat cu
caracter comercial astfel încât sã se asigure ca, pânã la
sfârșitul perioadei de tranziție specificate în art. 1 din acest
acord, nici o discriminare privind condițiile în care mãrfurile
sunt achiziționate și comercializate sã nu existe între
cetãțenii pãrților. Pãrțile se vor informa reciproc despre
mãsurile adoptate pentru aplicarea acestor obiective.
2. Prevederile acestui articol se vor aplica oricãrui organism prin care autoritãțile competente ale pãrților, de drept
sau de fapt, direct ori indirect, supravegheazã, determinã

sau influențeazã în mod apreciabil importurile ori exporturile
dintre pãrți. Aceste prevederi se vor aplica în mod
asemãnãtor monopolurilor delegate de stat altor entitãți.
ARTICOLUL 21
Plãțile

1. Plãțile în valutã convertibilã, referitoare la comerțul cu
bunuri dintre pãrți, și transferurile pentru astfel de plãți spre
teritoriul pãrții la acord, în care creditorul este rezident, vor
fi libere de orice restricție.
2. Pãrțile se vor abține de la orice restricții de schimb
valutar sau administrative la acordarea, rambursarea ori
acceptarea de credite comerciale internaționale pe termen
scurt sau credite financiare la care participã un rezident al
unei pãrți.
3. Indiferent de prevederile paragrafului 2, orice mãsuri
privind plãțile curente în legãturã cu circulația mãrfurilor vor
fi în conformitate cu condițiile prevãzute de art. VIII al
Acordului privind Fondul Monetar Internațional.
ARTICOLUL 22
Reguli de concurențã privind întreprinzãtorii

1. Sunt considerate incompatibile cu funcționarea
corectã a acestui acord, în mãsura în care pot afecta
comerțul dintre pãrți, urmãtoarele:
a) orice înțelegere între întreprinzãtori, hotãrâre a asociațiilor de întreprinzãtori și practici concertate între întreprinzãtori care au ca obiect sau efect prevenirea,
restricționarea sau distorsionarea concurenței;
b) abuzul de cãtre unul sau mai mulți întreprinzãtori de
o poziție dominantã pe teritoriul pãrților luat în întregime ori
într-o parte substanțialã a acestuia.
2. Prevederile paragrafului 1a) și b) se vor aplica activitãților tuturor întreprinzãtorilor, inclusiv ale întreprinzãtorilor publici și întreprinzãtorilor cãrora pãrțile le acordã
drepturi speciale sau exclusive.
Întreprinzãtorii abilitați cu efectuarea de servicii de interes economic general sau având caracter de monopol
generator de venituri se vor supune prevederilor paragrafului 1a) și b), dacã aplicarea acestora nu împiedicã, de
drept sau de fapt, îndeplinirea anumitor sarcini publice ce
le-au fost încredințate.
3. În privința produselor la care se face referire în
cap. II, prevederile paragrafului 1a) nu se aplicã acelor
acorduri, decizii sau practici care sunt parte integrantã a
unei organizãri de piațã naționalã.
4. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã este
incompatibilã cu paragraful 1a) și b) și paragraful 2 ale
acestui articol și dacã o astfel de practicã cauzeazã sau
amenințã sã cauzeze un prejudiciu serios intereselor acelei
pãrți ori pagube materiale industriei sale naționale, ea
poate adopta mãsuri adecvate în condițiile și în conformitate cu procedura menționatã la art. 31 din acest acord.
ARTICOLUL 23
Ajutorul de stat

1. Orice ajutor acordat de un stat care este parte la
acest acord sau din resurse ale statului, indiferent de
forma lui, care distorsioneazã ori amenințã sã distorsioneze
concurența prin favorizarea anumitor întreprinzãtori sau producția anumitor bunuri, în mãsura în care poate afecta
comerțul dintre pãrțile la prezentul acord, va fi incompatibil
cu funcționarea corespunzãtoare a acestui acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/21.X.2003
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica produselor
la care se face referire în cap. II din acest acord.
3. Pãrțile vor asigura transparența în domeniul ajutorului
de stat, între altele, prin raportarea anualã la Comitetul
mixt a sumei totale și repartizãrii ajutorului de stat și prin
furnizarea cãtre cealaltã parte, la cererea acesteia, de
informații despre programe de ajutor și despre anumite
cazuri individuale specifice de ajutor de stat.
4. Comitetul mixt va adopta, într-o perioadã de 3 ani de
la intrarea în vigoare a acestui acord, criteriile pe baza
cãrora vor fi evaluate practicile contrare paragrafului 1, precum și regulile pentru aplicarea lor.
5. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã, inclusiv în agriculturã:
Ñ este incompatibilã cu condițiile din paragraful 1; și
Ñ dacã o astfel de practicã cauzeazã sau amenințã sã
cauzeze un prejudiciu serios intereselor acelei pãrți ori prejudicii materiale industriei sale naționale sau agriculturii,
aceasta poate lua mãsurile adecvate în condițiile și în conformitate cu prevederile menționate în art. 31 din acest
acord. Astfel de mãsuri adecvate pot fi luate numai în conformitate cu procedurile și condițiile menționate în GATT
1994, OMC și în alte instrumente relevante negociate sub
auspiciile acestora, care sunt aplicabile între pãrți.
ARTICOLUL 24
Achiziții publice

1. Pãrțile considerã liberalizarea piețelor lor de achiziții
publice ca un obiectiv al acestui acord.
2. Pãrțile vor dezvolta progresiv reglementãrile lor privind achizițiile publice pentru a acorda furnizorilor din cealaltã parte acces la procedurile de atribuire a contractelor
pe piețele lor de achiziții publice.
3. Comitetul mixt va examina evoluțiile legate de realizarea obiectivelor acestui articol și poate recomanda modalitãți practice de aplicare a prevederilor paragrafului 2, în
așa fel încât sã asigure accesul liber, transparența și echilibrul deplin al drepturilor și obligațiilor și o deschidere reciprocã pe piețele de achiziții publice ale pãrților.
ARTICOLUL 25
Protecția proprietãții intelectuale

1. Pãrțile vor acorda și vor asigura protecția drepturilor
de proprietate intelectualã, pe o bazã nediscriminatorie,
incluzând mãsuri de acordare și aplicare a acestor drepturi. Protecția va fi îmbunãtãțitã gradual și va ajunge la un
nivel corespunzãtor standardelor principale din acordurile
multilaterale care sunt specificate în anexa II la acest
acord.
2. În sensul prezentului acord protecția proprietãții intelectuale include, în special, protecția drepturilor de autor,
inclusiv baze de date și programe de computer, drepturi
adiacente, mãrci comerciale, indicații geografice, desene și
modele industriale, brevete, topografii de circuite integrate,
precum și informații care nu sunt fãcute publice.
3. Pãrțile vor coopera în probleme de proprietate intelectualã. Ele vor ține, la cererea oricãrei pãrți, consultãri la
nivel de experți în aceste probleme, în special cu privire la
activitãți legate de convenții internaționale existente sau
viitoare, de armonizare, administrare și aplicare a proprietãții intelectuale și la activitãți în acest domeniu în organizații internaționale, cum ar fi Organizația Mondialã a

5

Comerțului, Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale,
precum și la relațiile pãrților cu terțe țãri în probleme de
proprietate intelectualã.
ARTICOLUL 26
Dumping

Dacã o parte constatã cã se practicã dumping, în sensul art. VI al GATT 1994, în relațiile comerciale guvernate
de acest acord, ea poate lua mãsurile adecvate fațã de
aceastã practicã în conformitate cu art. VI al GATT 1994
și Acordul privind punerea în aplicare a articolului VI al
GATT 1994, în condițiile și în conformitate cu procedura
stabilitã la art. 31 din acest acord.
ARTICOLUL 27
Mãsuri generale de salvgardare

În cazul în care un produs este importat în cantitãți atât
de mari și în astfel de condiții încât produce sau amenințã
cu producerea:
a) unui prejudiciu serios producãtorilor interni de produse similare ori produse direct concurente pe teritoriul
pãrții importatoare; sau
b) unor perturbãri serioase în orice sector al economiei
sau dificultãți care ar putea produce deteriorãri serioase în
situația economicã a unei regiuni,
partea în cauzã poate lua mãsuri adecvate în condițiile și
în conformitate cu procedura stabilitã în art. 31 din acest
acord.
ARTICOLUL 28
Ajustare structuralã

1. Mãsuri excepționale de duratã limitatã care derogã
de la prevederile art. 4 pot fi luate de oricare dintre pãrți
sub forma unor taxe vamale majorate.
2. Aceste mãsuri pot viza numai industriile noi sau anumite sectoare supuse restructurãrii ori confruntate cu dificultãți serioase, îndeosebi acolo unde aceste dificultãți
produc probleme sociale importante.
3. Taxele vamale de import aplicabile de partea în
cauzã la produsele originare din cealaltã parte, introduse
prin aceste mãsuri, nu pot depãși 25% ad valorem și vor
menține elementul de preferințã pentru produsele originare
din cealaltã parte. Valoarea totalã a importurilor produselor
supuse acestor mãsuri nu poate depãși 15% din importul
total de produse industriale din cealaltã parte, așa cum
sunt definite în cap. I, pe perioada ultimului an pentru care
sunt disponibile date statistice.
4. Aceste mãsuri se vor aplica pe o perioadã care sã
nu depãșeascã 5 ani, cu excepția cazului în care Comitetul
mixt autorizeazã o perioadã mai mare. Aplicarea lor va
înceta cel mai târziu la expirarea perioadei de tranziție.
5. Nici o astfel de mãsurã nu poate fi introdusã în
legãturã cu un produs dacã au trecut mai mult de 3 ani
de la eliminarea tuturor taxelor vamale și restricțiilor cantitative sau taxelor ori mãsurilor cu efect echivalent referitoare la acel produs.
6. Partea în cauzã va informa cealaltã parte despre
orice mãsuri excepționale pe care intenționeazã sã le ia și,
la cererea celeilalte pãrți, vor avea loc consultãri în cadrul
Comitetului mixt privind mãsurile respective și sectoarele în
care se aplicã, înainte ca ele sã fie aplicate. În cazul în
care se iau astfel de mãsuri, partea în cauzã va prezenta
Comitetului mixt un calendar pentru eliminarea taxelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/21.X.2003

vamale introduse în baza acestui articol. Acest calendar va
prevedea eșalonarea eliminãrii acestor taxe începând, cel
mai târziu, dupã 2 ani de la introducerea lor, în rate
anuale egale. Comitetul mixt poate decide asupra unui
calendar diferit.
ARTICOLUL 29
Reexportul și lipsa serioasã

În cazul în care aplicarea prevederilor art. 7 și 8 conduce la:
a) reexport cãtre o țarã terțã fațã de care țara exportatoare menține la produsul respectiv restricții cantitative la
export, taxe de export sau mãsuri ori taxe cu efect echivalent; sau
b) o lipsã serioasã sau o amenințare cu aceasta la un
produs esențial pentru partea exportatoare
și când situația la care se face referire mai sus provoacã
sau este posibil sã provoace dificultãți majore pentru partea exportatoare, acea parte poate lua mãsuri adecvate în
condițiile și în conformitate cu procedurile ce decurg din
art. 31 al acestui acord.
ARTICOLUL 30
Îndeplinirea obligațiilor

1. Pãrțile vor lua orice mãsuri generale sau specifice
necesare îndeplinirii obligațiilor lor decurgând din acest
acord și vor asigura ca obiectivele stabilite în acest acord
sã fie atinse.
2. Dacã o parte considerã cã cealaltã parte nu a reușit
sã-și îndeplineascã o obligație decurgând din acest acord,
aceasta poate lua mãsuri adecvate în condițiile și în concordanțã cu prevederile ce decurg din art. 31 al acestui
acord.
ARTICOLUL 31
Procedura de aplicare a mãsurilor de salvgardare

1. Înainte de a iniția procedura de aplicare a mãsurilor
de salvgardare stabilite în urmãtoarele paragrafe ale acestui articol, pãrțile se vor strãdui sã rezolve orice diferende
dintre ele prin consultãri directe.
2. În cazul în care pentru importurile de produse care
pot genera situația descrisã în art. 27 o parte introduce
proceduri administrative având ca scop obținerea rapidã de
informații cu privire la tendințele fluxurilor comerciale, ea va
informa cealaltã parte.
3. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 7 al prezentului articol, o parte care are în vedere sã recurgã la
mãsuri de salvgardare va notifica prompt acest lucru celeilalte pãrți și îi va furniza toate informațiile care sunt relevante. Între pãrți vor avea loc, fãrã întârziere, consultãri în
cadrul Comitetului mixt în vederea gãsirii unei soluții
reciproc acceptabile.
4. a) În ceea ce privește art. 26, 27 și 29, Comitetul
mixt va examina cazul sau situația și poate lua orice decizie necesarã pentru a pune capãt dificultãților notificate de
partea în cauzã. În absența unei astfel de decizii în decurs
de 30 de zile de când problema a fost supusã Comitetului
mixt, partea în cauzã poate adopta mãsurile necesare pentru remedierea situației.
b) În ceea ce privește art. 30, partea în cauzã poate
lua mãsuri adecvate dupã încheierea consultãrilor sau dupã
o perioadã de 3 luni scursã de la data primei notificãri
fãcute celeilalte pãrți.

c) În ceea ce privește art. 22 și 23, partea în cauzã va
acorda Comitetului mixt toatã asistența necesarã în scopul
examinãrii situației și, dacã este cazul, pentru eliminarea
practicii contestate. Dacã cealaltã parte nu reușește sã elimine practica contestatã în perioada fixatã de Comitetul
mixt sau dacã Comitetul mixt nu reușește sã ajungã la un
acord în termen de 30 de zile de la data la care i-a fost
sesizat cazul, partea în cauzã poate adopta mãsurile adecvate pentru a face fațã dificultãților care rezultã din practica
în disputã.
5. Mãsurile de salvgardare introduse vor fi notificate
imediat celeilalte pãrți. Ele vor fi limitate în privința ariei de
cuprindere și a duratei lor la ceea ce este strict necesar
pentru a corecta situația care a condus la aplicarea lor și
nu vor depãși prejudiciul cauzat de practica sau dificultatea
în discuție. Se va acorda prioritate acelor mãsuri care sã
perturbe cel mai puțin funcționarea acestui acord.
6. Mãsurile de salvgardare luate vor face obiectul consultãrilor periodice în cadrul Comitetului mixt în vederea
atenuãrii lor cât mai curând posibil sau pentru eliminarea
lor atunci când condițiile existente nu mai justificã menținerea lor.
7. Atunci când circumstanțe excepționale necesitând o
acțiune imediatã fac imposibilã o examinare prealabilã, partea în cauzã poate, în cazul art. 26, 27 și 29, sã aplice
neîntârziat mãsuri provizorii strict necesare pentru a remedia situația. Mãsurile vor fi notificate fãrã întârziere și vor
avea loc consultãri între pãrți, cât mai curând posibil, în
cadrul Comitetului mixt.
ARTICOLUL 32
Dificultãți ale balanței de plãți

1. Pãrțile se vor strãdui sã evite impunerea de mãsuri
restrictive, inclusiv mãsuri privind importurile pe motive
legate de balanța de plãți.
2. Când una dintre pãrți are dificultãți serioase ale
balanței de plãți sau este sub o amenințare iminentã în
acest sens, partea în cauzã poate, în conformitate cu
condițiile stabilite în GATT 1994 și OMC, sã adopte
mãsuri restrictive, inclusiv mãsuri vizând importurile, care
vor avea o duratã limitatã și nu vor depãși ceea ce este
necesar pentru remedierea situației balanței de plãți.
Mãsurile vor fi atenuate gradual pe mãsurã ce condițiile
balanței de plãți se vor îmbunãtãți și vor fi eliminate atunci
când condițiile nu vor mai justifica existența lor. Partea în
cauzã va informa cealaltã parte despre introducerea lor și,
atunci când este posibil, despre calendarul lor de eliminare.
ARTICOLUL 33
Servicii și investiții

1. Pãrțile recunosc importanța crescândã a anumitor
domenii, cum este cel al serviciilor și investițiilor. În efortul
lor de a dezvolta treptat și de a lãrgi cooperarea lor,
îndeosebi în contextul integrãrii europene, ele vor examina
posibilitatea realizãrii unei liberalizãri treptate și a deschiderii reciproce a piețelor lor pentru investiții și comerțul cu
servicii, luând în considerare prevederile respective din
Acordul general privind comerțul cu servicii.
2. Pãrțile vor analiza în Comitetul mixt posibilitãțile de
extindere a relațiilor comerciale în domeniul investițiilor
strãine directe și comerțului cu servicii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/21.X.2003
ARTICOLUL 34
Clauza evolutivã

În cazul în care o parte considerã cã ar fi folositor în
interesul economiilor pãrților sã dezvolte și sã adânceascã
relațiile stabilite de acest acord prin extinderea lor la domenii neacoperite de acesta, ea va înainta o cerere motivatã
celeilalte pãrți. Pãrțile pot împuternici Comitetul mixt sã
examineze o astfel de cerere și, unde este cazul, sã facã
recomandãri, îndeosebi în vederea începerii negocierilor.

7

pãrți și, îndeosebi, prevederile privind regulile de origine
prevãzute de acest acord.
2. La cerere, pãrțile se vor informa reciproc asupra altor
acorduri încheiate cu alte state cu privire la uniuni vamale
sau zone de comerț liber.
ARTICOLUL 38
Aplicare teritorialã

Acest acord se va aplica teritoriilor vamale ale pãrților.
ARTICOLUL 39

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Anexe și protocoale

ARTICOLUL 35
Comitetul mixt

1. Pãrțile sunt de acord sã înființeze Comitetul mixt al
acestui acord, alcãtuit din reprezentanți ai pãrților.
2. Aplicarea acestui acord va fi supravegheatã și administratã de Comitetul mixt.
3. În scopul aplicãrii adecvate a acestui acord, pãrțile
vor face schimb de informații și, la cererea oricãrei pãrți,
vor ține consultãri în cadrul Comitetului mixt. Comitetul mixt
va continua sã examineze posibilitatea eliminãrii în continuare a obstacolelor din calea comerțului dintre pãrți.
4. Comitetul mixt poate adopta decizii în cazurile
prevãzute în acest acord. Asupra altor probleme Comitetul
mixt poate face recomandãri.
ARTICOLUL 36
Procedurile Comitetului mixt

1. Pentru aplicarea adecvatã a acestui acord, Comitetul
mixt se va întâlni ori de câte ori este necesar, dar cel
puțin o datã pe an. Fiecare parte poate cere ca o reuniune sã aibã loc.
2. Comitetul mixt va acționa prin consens.
3. Dacã un reprezentant al unei pãrți în Comitetul mixt
al acestui acord a acceptat o decizie sub rezerva îndeplinirii cerințelor legale interne, decizia va intra în vigoare, dacã
în aceasta nu este prevãzutã o datã ulterioarã, la data
când este primitã notificarea scrisã privind îndeplinirea acelor cerințe.
4. Comitetul mixt poate decide constituirea acelor subcomitete și grupuri de lucru pe care le considerã necesare
pentru a-l sprijini sã-și îndeplineascã sarcinile.

1. Anexele și protocoalele la prezentul acord*) fac parte
integrantã din acesta.
2. Comitetul mixt poate decide amendarea anexelor și
protocoalelor.
ARTICOLUL 40
Amendamente

Amendamentele la acest acord vor intra în vigoare conform procedurii stipulate în art. 41 din acest acord.
ARTICOLUL 41
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare în prima zi a celei de-a
doua luni care urmeazã datei la care s-a primit pe cale
diplomaticã ultima notificare a pãrților confirmând cã toate
procedurile legale interne au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 42
Valabilitate și încetarea efectelor

1. Acest acord este încheiat pe o perioadã nelimitatã.
2. Oricare parte la prezentul acord îl poate denunța, pe
cãi diplomatice, notificând aceasta în scris celeilalte pãrți.
În asemenea situație acest acord va înceta sã mai producã efecte începând cu prima zi a celei de-a șaptea luni
de la data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte.
3. Pãrțile sunt de acord cã, în cazul în care una dintre
pãrți aderã la Uniunea Europeanã, acordul va înceta sã
mai producã efecte cu o zi înainte de data aderãrii la
Uniunea Europeanã, fãrã acordarea de compensații celeilalte pãrți.

1. Acest acord nu va împiedica menținerea sau
înființarea de uniuni vamale, zone de comerț liber sau
aranjamente privind comerțul de frontierã, în mãsura în
care acestea nu afecteazã negativ regimul comercial dintre

Drept care subsemnații, împuterniciți în mod corespunzãtor, au semnat prezentul acord.
Semnat la Skopje la data de 7 februarie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare dintre ele în limbile românã,
macedoneanã și englezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de diferențe în interpretare textul în limba englezã
va prevala.

Pentru România,
Eugen Dijmãrescu

Pentru Republica Macedonia,
Ilija Filipovski

ARTICOLUL 37
Uniuni vamale, zone de comerț liber și comerțul de frontierã

DECLARAÞIE

(referitoare la articolul 9)
Republica Macedonia va continua, pânã la 31 decembrie 2003, aplicarea licențelor la importul produselor industriale originare din România
cuprinse la pozițiile tarifare 2710 11 și 2710 19, pe o bazã nediscriminatorie,
conform rezultatelor de aderare la Organizația Mondialã a Comerțului.
*) Anexele I și II, protocoalele 1, 2 și 3 la prezentul acord se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 bis
abonament, care se poate achiziționa și de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/21.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de comerț liber dintre România și Republica Macedonia,
semnat la Skopje la 7 februarie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
comerț liber dintre România și Republica Macedonia, semnat la Skopje la
7 februarie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 598.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735/21.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

