Anul 171 (XV) Ñ Nr. 736

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
625.
626.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................

ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Ofițer.........................................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................

3

628.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

3

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ......................

4

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

4

Ñ Decret pentru eliberarea și numirea unor
judecãtori și procurori ...............................................

5Ð6

630.
637.

sului de privatizare la Societatea Comercialã
”TEPRO,, Ñ S.A. Iași ...............................................

627.

629.

1.297. Ñ Ordonanțã de urgențã privind finalizarea proce6Ð7

1.206. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 81/2003 pentru modificarea unor
reglementãri privind acordarea de ajutoare pentru
încãlzirea locuinței și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și gazelor naturale pentru populație, precum și unele
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare...........

7Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11
alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
cu ocazia aniversãrii a 100 de ani de existențã, pentru importanta contribuție avutã la studierea istoriei și evoluției monedei în spațiul românesc și,
prin aceasta, la mai buna înțelegere a istoriei noastre, pentru contribuția
avutã la dezvoltarea artei medalistice în România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria F ”Promovarea Culturii,,, Societãții Numismatice
Române.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 625.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11
alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru îndelungata activitate științificã și meritele importante avute în
cercetarea patrimoniului numismatic, parte integrantã de mare valoare a
patrimoniului cultural-istoric național, pentru rolul avut în consolidarea și dezvoltarea Societãții Numismatice Române,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
categoria H ”Cercetarea Științificã,,:
Ñ domnului profesor doctor Constantin Preda, președintele Societãții
Numismatice Române;
Ñ domnului doctor Octavian Iliescu, membru de onoare al Societãții
Numismatice Române.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 626.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru rezultatele obținute în cercetarea științificã și îndelungata activitate în învãțãmântul superior agronomic, pentru pasiunea și abnegația dovedite în promovarea științei agricole românești,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor domnului profesor universitar doctor docent Cristian-Ioan Hera,
președintele Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 627.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Agenției Naționale pentru Sport,
pentru îndelungata și rodnica activitate în domeniul arbitrajului, pentru
contribuția personalã la promovarea școlii românești de arbitraj pe plan
internațional.
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului Nicolae Rainea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 628.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru altruismul, curajul și spiritul de sacrificiu de care a dat dovadã
ca pilot al Escadrilei Albe în timpul Celui de-al Doilea Rãzboi Mondial,
salvând viața a numeroși militari rãniți,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler doamnei Mariana Drãgescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 629.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru îndelungata activitate în cercetarea hidrogeologicã și importantele rezultate obținute, pentru contribuția deosebitã la dezvoltarea
învãțãmântului superior geologic,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului profesor doctor Radu Ciocârdel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 630.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea și numirea unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, ale art. 47, art. 92 alin. 1 lit. a) și b) și
ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 25-A/2003, nr. 29/2003 și nr. 35/2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor și procuror și,
respectiv, se numesc în funcția de judecãtor și procuror, la instanțele și la
parchetele de pe lângã instanțele menționate în dreptul fiecãruia, persoanele
prevãzute în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 637.
ANEXÃ
ELIBERÃRI DIN FUNCÞIE

A. Eliberarea din funcție ca urmare a demisiei:
Ñ doamna Irina Luminița Chiran (Dorn)
Ñ judecãtor la Curtea de Apel București, pe
data de 1 octombrie 2003;
Ñ doamna Alexandra Stamate
Ñ judecãtor la Curtea de Apel Constanța, pe
data de 1 septembrie 2003;
Ñ doamna Mona-Lãcrãmioara Dragomir
Ñ judecãtor la Tribunalul Bacãu, pe data de
1 septembrie 2003;
Ñ doamna Simona Iozefina Kirsch
Ñ judecãtor la Tribunalul Arad, pe data de
25 iunie 2003;
Ñ doamna Anișoara Sandu Dragu
Ñ judecãtor la Tribunalul București, pe data
de 1 august 2003;
Ñ domnul Cãlin Todea
Ñ judecãtor la Tribunalul Cluj, pe data de
1 septembrie 2003;
Ñ doamna Maria Veriotti
Ñ judecãtor la Tribunalul Constanța, pe data
de 8 septembrie 2003;
Ñ domnul Ionuț Florin Popa
Ñ judecãtor la Judecãtoria Turda, pe data
de 1 septembrie 2003;
Ñ doamna Brîndușa Maria Pop (Ciornei)
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Cluj-Napoca, pe data de
25 august 2003;
Ñ domnul Adrian Doru Russu
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Târgu Secuiesc, pe data de
1 august 2003.
B. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau încetãrii activitãții pensionarului
reîncadrat:
Ñ doamna Zore Ismail
Ñ judecãtor la Curtea de Apel Constanța,
pe data de 1 septembrie 2003, la cerere;
Ñ doamna Anca Maria
Ñ judecãtor la Curtea de Apel Suceava, pe
data de 1 octombrie 2003, la cerere;
Ñ doamna Elena Maier
Ñ judecãtor la Tribunalul Sibiu, pe data de
1 iulie 2003, la cerere;
Ñ doamna Doina Seceleanu
Ñ judecãtor la Judecãtoria Constanța, pe
data de 1 octombrie 2003, la cerere;
Ñ domnul Dumitru Eremia
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
de Apel Galați, pe data de 1 septembrie
2003, la cerere;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003
Ñ domnul Ioan Iacobuțã
Ñ domnul Dumitru Dumitrescu
Ñ domnul Ioan-Laurențiu Sremcevici

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
de Apel Iași, pe data de 1 septembrie
2003, la cerere;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Târgoviște, pe data de 1 iulie
2003, la cerere;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Beiuș, pe data de 1 august
2003, la cerere.

NUMIRI ÎN FUNCÞIE

Judecãtori:
Ñ doamna Constanța Moisescu
Ñ domnul Dãnuț-Cristian Bãlan
Ñ doamna Elena Cucoaneș
Ñ doamna Maria Aurelia Zidaru
Procurori:
Ñ doamna Doina Armean
Ñ domnul Mihai-Mircea Timiș
Ñ domnul Ovidiu Gheorghe Berinde
Ñ domnul Eugen Dabija
Ñ doamna Steluța-Lili Oprea
Ñ domnul Dorel-Ioan Buda
Ñ doamna Irina-Ștefania Burtea
Ñ doamna Simona Cãlin
Ñ doamna Camelia-Antonela Dima
Ñ doamna Simona Frolu
Ñ doamna Gabriela-Antigona Spirea
Ñ domnul Dan-Cristian Tãtar

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Tribunalul București;
Judecãtoria Moinești;
Judecãtoria Onești;
Judecãtoria Moinești.

Ñ Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție;
Ñ Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție;
Ñ Parchetul de pe lângã Tribunalul Vaslui;
Ñ Parchetul de pe lângã Tribunalul
București;
Ñ Parchetul de pe lângã Tribunalul
București;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria Baia
Mare;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Sectorului 5 București;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Costești;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria Vânju
Mare;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria Buftea;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Sectorului 3 București;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria Vișeu
de Sus.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind finalizarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”TEPRO,, Ñ S.A. Iași
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În vederea finalizãrii procesului de privatizare
a Societãții Comerciale ”TEPRO,, Ñ S.A. Iași, se adoptã
urmãtoarele mãsuri speciale:
1. se aprobã stingerea prin conversie în acțiuni a
urmãtoarelor creanțe bugetare, cuprinse în certificatele de
obligații bugetare emise la solicitarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, denumitã
în continuare APAPS:
a) creanțele bugetare reprezentând contribuția la Fondul
de asigurãri sociale de sãnãtate, datorate și neachitate la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor,

precum și majorãrile, majorãrile de întârziere, dobânzile,
penalitãțile și penalitãțile de întârziere aferente acestora,
acumulate între data de 31 decembrie 2002 și data transferului de proprietate asupra acțiunilor;
b) creanțele bugetare reprezentând debite cu stopaj la
sursã, reținute de cãtre societatea comercialã și plãtibile în
numele terților, reprezentând contribuția pentru pensia suplimentarã, contribuția individualã pentru asigurãri sociale,
contribuția angajaților la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, contribuția angajaților pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, impozitul pe veniturile din salarii, impozitul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003
pe dividende și celelalte impozite cu reținere la sursã, precum
și majorãrile, majorãrile de întârziere, dobânzile, penalitãțile și
penalitãțile de întârziere aferente acestora, datorate și neachitate pânã la data transferului de proprietate asupra acțiunilor;
c) obligațiile societãții comerciale provenite din împrumuturi acordate de APAPS în temeiul Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu
capital majoritar de stat, cu completãrile și modificãrile ulterioare, împreunã cu majorãrile, majorãrile de întârziere,
dobânzile de orice fel, penalitãțile și penalitãțile de întârziere aferente acestora, datorate și neachitate la data transferului de proprietate asupra acțiunilor;
d) creanțele bugetare asupra societãții comerciale, cu
excepția creanțelor bugetare locale, reprezentând impozite,
taxe, contribuții și alte venituri bugetare datorate și neachitate între data de 31 decembrie 2002 și data transferului
de proprietate asupra acțiunilor, împreunã cu majorãrile,
majorãrile de întârziere, dobânzile, penalitãțile și penalitãțile
de întârziere aferente acestora;
2. se scutesc de la platã obligațiile societãții comerciale,
reprezentând creanțe proprii ale APAPS și credite bugetare
gestionate de APAPS, datorate și neachitate la data de
31 decembrie 2002;
3. se scutesc de la platã majorãrile, majorãrile de
întârziere, dobânzile de orice fel, penalitãțile și penalitãțile
de întârziere aferente debitelor prevãzute la pct. 2, datorate
și neachitate, calculate pânã la data de 31 decembrie 2002;
4. se scutesc de la platã majorãrile, majorãrile de
întârziere, dobânzile, penalitãțile și penalitãțile de întârziere

7

aferente obligațiilor societãții comerciale cãtre Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate, datorate și neachitate la
31 decembrie 2002;
5. se scutesc de la platã majorãrile, majorãrile de
întârziere, dobânzile, penalitãțile și penalitãțile de întârziere
aferente taxei pe valoarea adãugatã suspendate în vamã.
Taxa pe valoarea adãugatã suspendatã în vamã se va
înscrie în primul decont de T.V.A. depus dupã privatizare,
atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã, fãrã plata
efectivã a acesteia. Metodologia de înregistrare contabilã a
acestor operațiuni se prevede prin normele de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã, elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 2. Ñ (1) Majorarea capitalului social al Societãții
Comerciale ”TEPRO,, Ñ S.A. Iași se va face cu valoarea
creanțelor prevãzute la art. 1 pct. 1, conversia acestora în
acțiuni fiind realizatã la valoarea nominalã.
(2) Acțiunile rezultate în urma conversiei creanțelor se
transferã prin protocol cãtre APAPS, în vederea vânzãrii
într-un pachet comun, cãtre investitor, urmând ca sumele încasate
de APAPS în urma vânzãrii sã fie distribuite proporțional.
(3) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, conversia constituie un motiv temeinic
pentru ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor existenți la subscrierea acțiunilor nou-emise.
Art. 3. Ñ Creditorii obligațiilor bugetare și APAPS vor
renunța la orice acțiuni judiciare sau extrajudiciare în
legãturã cu obligațiile prevãzute la art. 1 pct. 1 și vor
întreprinde de îndatã demersurile necesare în vederea
ridicãrii oricãrei sarcini sau oricãrei alte restricții instituite în
vederea recuperãrii creanțelor menționate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 97.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 81/2003 pentru modificarea unor reglementãri privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea
locuinței și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și gazelor naturale
pentru populație, precum și unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 81/2003 pentru modificarea unor reglementãri privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și gazelor naturale pentru populație, precum și unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se
a Ordonanței de
modificarea unor
pentru încãlzirea

aprobã Normele metodologice de aplicare
urgențã a Guvernului nr. 81/2003 pentru
reglementãri privind acordarea de ajutoare
locuinței și asigurarea fondurilor necesare

în vederea furnizãrii energiei termice și gazelor naturale
pentru populație, precum și unele mãsuri pentru întãrirea
disciplinei financiare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã cap. III ”Ajutoare pentru încãlzirea
locuinței,, și cap. V ”Dispoziții finale,, din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de

ajutoare pentru încãlzirea locuinței, precum și a unor
facilitãți populației pentru plata energiei termice, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 217/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
5 martie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.206.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 81/2003 pentru modificarea unor reglementãri
privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei
termice și gazelor naturale pentru populație, precum și unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
aplicarea prevederilor art. I din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 81/2003 pentru modificarea unor reglementãri privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea
locuinței și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și gazelor naturale pentru populație,
precum și unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare, prin care se modificã prevederile cap. II ”Ajutoare pentru încãlzirea locuinței,, din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încãlzirea locuinței, precum și a unor facilitãți populației
pentru plata energiei termice, aprobatã prin Legea
nr. 245/2003, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003.
Art. 2. Ñ (1) Beneficiazã de drepturile prevãzute la
cap. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003
familiile și persoanele singure, cetãțeni români cu domiciliul
sau cu reședința în România.
(2) Beneficiazã de drepturile prevãzute la cap. II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003 și familiile
și persoanele singure care nu au cetãțenie românã, dacã
se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) cetãțenii strãini, pe perioada în care au domiciliul
sau, dupã caz, reședința în România, în condițiile legii;
b) cetãțenii strãini și apatrizii care au dobândit, în
condițiile legii, statutul de refugiat în România sau cãrora li
s-a acordat o altã formã de protecție umanitarã prevãzutã
de lege;
c) apatrizii care au domiciliul sau, dupã caz, reședința
în România, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Ajutorul pentru încãlzirea locuinței cu energie termicã
furnizatã în sistem centralizat și gaze naturale
Art. 3. Ñ Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței energie
termicã furnizatã în sistem centralizat sau gaze naturale,

beneficiazã, în condițiile prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 5/2003, de ajutor lunar pentru
încãlzirea locuinței, diferențiat în raport cu venitul net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure,
precum și de sistemul de încãlzire utilizat, iar în cazul
energiei termice și de modul de facturare pentru care acestea au optat.
Art. 4. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe baza cererii titularilor, însoțitã de declarația pe
propria rãspundere privind componența familiei și veniturile
acesteia.
(2) Formularul conținând cererea și declarația pe propria
rãspundere se completeazã de cãtre persoanele care îndeplinesc condițiile de acordare a ajutorului pentru încãlzirea
locuinței, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ Furnizorii de energie termicã în sistem centralizat și gaze naturale, denumiți în continuare furnizori, au
obligația de a tipãri formularele prevãzute la art. 4 alin. (2)
și de a le distribui titularilor de contract, respectiv consumatorilor individuali și asociațiilor de proprietari/chiriași,
pânã la data de 15 octombrie a fiecãrui an.
Art. 6. Ñ La stabilirea venitului net mediu lunar pe
membru de familie și, dupã caz, al persoanei singure se
iau în calcul toate veniturile realizate de membrii acesteia
în luna anterioarã depunerii cererii.
Art. 7. Ñ Prin membri de familie se înțelege persoanele
între care nu existã relații de rudenie, dar care locuiesc
împreunã, sunt înscrise în cartea de imobil și sunt luate în
calcul la stabilirea cheltuielilor de întreținere a locuinței.
Art. 8. Ñ Datele cuprinse în formularul de cerere și
declarația pe propria rãspundere privind componența familiei
și veniturile acesteia sunt supuse confidențialitãții. Acestea
vor putea fi folosite numai în scopul stabilirii dreptului de
ajutor pentru încãlzirea locuinței și al întocmirii unor situații
statistice.
Art. 9. Ñ (1) Formularele prevãzute la art. 4 alin. (2)
se depun pânã la data de 31 octombrie a fiecãrui an la
primãria localitãții sau a sectorului municipiului București în
a cãrei razã teritorialã se aflã locuința de domiciliu sau de
reședințã a solicitantului, dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003
a) individual;
b) prin asociațiile de proprietari/chiriași;
c) prin intermediul furnizorilor.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) lit. c) formularele
sunt puse la dispoziție delegaților furnizorilor prin asociațiile
de proprietari/chiriași, pânã la data de 25 octombrie a
fiecãrui an.
Art. 10. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 16 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003, primarii
întocmesc situații centralizatoare privind titularii ajutorului
pentru încãlzirea locuinței și sumele aprobate cu acest titlu,
pe care le transmit furnizorilor și asociațiilor de proprietari/chiriași.
(2) Situația centralizatoare transmisã furnizorilor cuprinde
toți titularii de ajutor pentru încãlzirea locuinței și se
întocmește potrivit unui model stabilit de comun acord între
primari și furnizori.
Art. 11. Ñ În cazul titularilor individuali de contracte de
furnizare care sunt beneficiari de ajutor pentru încãlzirea
locuinței, furnizorii transmit lunar facturile reprezentând consumul de energie termicã sau de gaze naturale și suma
de platã calculatã ca diferențã între contravaloarea consumului și ajutorul aprobat de primar.
Art. 12. Ñ (1) Pentru asociațiile de proprietari/chiriași
furnizorii transmit factura lunarã reprezentând consumul de
energie termicã sau de gaze naturale la nivel de asociație.
(2) În termen de 10 zile de la primirea facturii,
asociațiile de proprietari/chiriași au obligația de a defalca
valoarea facturii pe consumatori individuali.
(3) În termenul prevãzut la alin. (2), asociațiile de
proprietari/chiriași au obligația de a întocmi un borderou
cuprinzând titularii de ajutor pentru încãlzirea locuinței și
sumele cu acest titlu, stabilite dupã cum urmeazã:
a) la nivelul prevãzut de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 5/2003, dacã suma defalcatã este mai mare
sau egalã cu acest nivel;
b) la nivelul sumei defalcate, dacã aceasta este mai
micã decât cuantumul ajutorului prevãzut de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 5/2003.
Art. 13. Ñ Borderourile prevãzute la art. 12 alin. (3) pot
conține și alte date stabilite de comun acord între
asociațiile de proprietari/chiriași și furnizori.
Art. 14. Ñ În aplicarea prevederilor art. 163 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003, asociațiile
de proprietari/chiriași vor pune la dispoziție delegaților furnizorilor borderourile prevãzute la art. 12 alin. (3).
Art. 15. Ñ (1) În aplicarea art. 16 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003, lunar, pânã
cel târziu la data de 10, furnizorii transmit primarilor situația
centralizatoare cu titularii și sumele cuvenite reprezentând
ajutorul pentru încãlzirea locuinței.
(2) Situația centralizatoare va fi întocmitã potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 2.
(3) Situația centralizatoare prevãzutã la alin. (2) constituie document justificativ de platã și se redacteazã în sistem electronic, fãrã modificãri manuale și alte vicii de
formã sau de fond.
Art. 16. Ñ Situația centralizatoare prevãzutã la art. 15,
dupã verificare, este certificatã de primari și este transmisã
pânã cel târziu la data de 15 a fiecãrei luni direcțiilor pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene, respectiv
a municipiului București, denumite în continuare direcții teritoriale.
Art. 17. Ñ Direcția teritorialã, pe baza situației centralizatoare, solicitã Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei pânã cel târziu la data de 20 a fiecãrei luni, creditele bugetare corespunzãtoare ajutoarelor pentru încãlzirea
locuinței.
Art. 18. Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei transmite Ministerului Finanțelor Publice, pânã la

9

data de 23 ale fiecãrei luni, documentația pentru deschiderea de credite bugetare.
Art. 19. Ñ În baza creditelor bugetare deschise de
Ministerul Finanțelor Publice, direcțiile teritoriale vireazã,
pânã la sfârșitul lunii, sumele alocate cu titlu de ajutoare
pentru încãlzirea locuinței în conturile de tip angajament
scris în pãstrarea unui terț, escrow, deschise la bãnci de
cãtre producãtorii și distribuitorii de energie termicã sau de
gaze naturale.
Art. 20. Ñ Decontarea ajutoarelor pentru încãlzirea
locuinței se considerã efectuatã la data la care sumele
corespunzãtoare au intrat în conturile de tip angajament
scris în pãstrarea unui terț, escrow, deschise la bãnci de
cãtre producãtorii și distribuitorii de energie termicã sau de
gaze naturale.
CAPITOLUL III
Ajutoare pentru încãlzirea locuinței cu lemne,
cãrbuni și combustibili petrolieri
Art. 21. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței cu
lemne, cãrbuni și combustibili petrolieri se acordã beneficiarilor de ajutor social stabilit în condițiile Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Ajutorul prevãzut la alin. (1) se acordã o singurã
datã pentru toatã perioada sezonului rece.
Art. 22. Ñ În cazul în care mai multe familii și persoane singure beneficiare de ajutor social locuiesc
împreunã, ajutorul pentru încãlzirea locuinței cu lemne,
cãrbuni și combustibili petrolieri se acordã pentru fiecare
dintre acestea.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ În aplicarea prevederilor art. 16 13 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003, primarii,
dupã întocmirea situației centralizatoare prevãzute la art. 10
alin. (2), transmit direcțiilor teritoriale, în termen de 15 zile,
un raport statistic potrivit modelului prevãzut în anexa
nr. 3.
Art. 24. Ñ Pe baza rapoartelor prevãzute la art. 23
direcțiile teritoriale întocmesc un raport statistic la nivelul
județului, respectiv al municipiului București, pe care îl
transmit Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
pânã la data de 15 decembrie.
Art. 25. Ñ Pânã la data de 31 mai, pe baza prevederilor art. 16 13 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 5/2003, furnizorii și primarii au obligația de a
pune la dispoziție direcțiilor teritoriale date și informații sintetice solicitate de acestea cu privire la numãrul de beneficiari de ajutor pentru încãlzirea locuinței în funcție de
venituri, numãrul de persoane din familie, sistemul de
încãlzire utilizat, modul de facturare a energiei termice, precum și cheltuielile cu încãlzirea locuinței și gradul de acoperire a acestora prin acordarea ajutoarelor.
Art. 26. Ñ Pentru sezonul rece 1 noiembrie 2003 Ñ
31 martie 2004 termenele prevãzute la art. 5 și 9 se prelungesc cu 15 zile.
Art. 27. Ñ În aplicarea prezentelor norme metodologice,
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul
Finanțelor Publice, Ministerul Economiei și Comerțului și
Ministerul Administrației și Internelor pot emite precizãri sau
instrucțiuni care se aprobã prin ordin comun.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/21.X.2003

15
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736/21.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

