Anul 171 (XV) Ñ Nr. 737

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
vențiilor referitoare la comercializarea sau utilizarea vehiculelor rutiere, a echipamentelor, pieselor
de schimb și materialelor destinate acestora, la
funcționarea unitãților de reparații și reconstrucție
a vehiculelor, a stațiilor de inspecție tehnicã,
precum și la metodologia de efectuare
a inspecției tehnice periodice...................................

8Ð10

1.395. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de
taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de
bunuri și prestãrile de servicii în favoarea directã
a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și
reprezentanțelor internaționale interguvernamentale
acreditate în România, precum și a personalului
acestora......................................................................

10Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
232. Ñ Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legalã privind aprobarea Normei de
metrologie legalã ”NML 022-03 Cronotahografe,,.......
373/99. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei și al ministrului economiei și comerțului
pentru stabilirea documentelor justificative și a
modalitãții de decontare privind taxa pentru abonamentul la curentul electric pentru nevãzãtorii
cu handicap grav ......................................................

1Ð6

6Ð8

525. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind exercitarea controlului
respectãrii reglementãrilor și sancționãrii contra-

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Pagina

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALÃ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã ”NML 022-03 Cronotahografe,,
În conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea condițiilor referitoare la aprobarea de model
pentru aparatul de control în transporturile rutiere, la omologarea de tip a limitatoarelor de vitezã, precum și a condițiilor
de montare, reparare, reglare și verificare a aparatelor de control în transporturile rutiere și a limitatoarelor de vitezã,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã,
în baza Instrucțiunilor de Metrologie Legalã IML 1-97 și IML 2-97, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 318/1998,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã
”NML 022-03 Cronotahografe,, cuprinsã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data de 19 octombrie 2003 se abrogã

Norma de metrologie legalã ”NML 10-02-96 Cronotahografe
pentru autovehicule,,, Ediție oficialã 1996, aprobatã prin
Ordinul directorului general al Biroului Român de Metrologie
Legalã nr. 105 din 14 octombrie 1996.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003

Art. 3. Ñ Unitãțile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legalã vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
Valentin Pãtãșanu
București, 15 octombrie 2003.
Nr. 232.

ANEXÃ

NORMA DE METROLOGIE LEGALÃ
”NML 022-03 Cronotahografe,,
1. Domeniu de aplicare
Prezenta normã de metrologie legalã stabilește cerințele
tehnice și metrologice pe care trebuie sã le îndeplineascã,
în vederea acordãrii aprobãrii de model, atât cronotahografele la care înregistrarea datelor se face pe foi de
înregistrare, cât și foile de înregistrare utilizate în acest
scop.
Prezenta normã de metrologie legalã nu se referã la
cronotahografele la care înregistrarea datelor se efectueazã
pe un tip de suport diferit de cel prezentat la alineatul
precedent.
2. Terminologie
În sensul prezentei norme de metrologie legalã, termenii
specifici utilizați au urmãtoarele semnificații:
2.1. cronotahograf: aparat destinat sã fie instalat pe
vehiculele rutiere pentru a indica și a înregistra pe foi de
înregistrare, în mod automat sau semiautomat, datele privind mersul acestor vehicule și anumite perioade de lucru
ale șoferilor lor; în alte reglementãri naționale și
internaționale, cronotahograful este desemnat și prin alți termeni echivalenți: aparat de control, tahograf, echipament de
înregistrare;
2.2. foaie de înregistrare: foaie conceputã pentru a primi
și a pãstra înregistrãrile, care se introduce în cronotahograf
și pe care dispozitivele de înregistrare ale acestuia înscriu
în mod continuu diagramele datelor de înregistrat;
2.3. constanta cronotahografului: caracteristicã numericã
ce reprezintã valoarea semnalului de intrare necesar pentru
a obține indicarea și înregistrarea unei distanțe parcurse de
un kilometru; aceastã constantã trebuie sã fie exprimatã fie
în rotații pe kilometru (K = ... rot./km), fie în impulsuri pe
kilometru (K = ... imp./km);
2.4. coeficient specific al vehiculului: caracteristicã numericã ce reprezintã valoarea semnalului de ieșire emis de
piesa vehiculului ce se racordeazã la cronotahograf (axul
de ieșire din cutia de viteze), pentru distanța parcursã de
vehicul egalã cu un kilometru, în condiții normale de încercare; coeficientul specific al vehiculului se exprimã fie în
rotații pe kilometru (W... rot./km), fie în impulsuri pe kilometru (W... imp./km).
3. Cerințe tehnice și metrologice pentru cronotahograf
3.1. Cerințe generale

3.1.1. Cronotahograful trebuie sã fie astfel realizat încât
sã înregistreze urmãtoarele:
a) distanța parcursã de vehicul;
b) viteza vehiculului;

c) timpul de conducere;
d) alte perioade de lucru sau disponibile;
e) pauzele și periodele de odihnã zilnicã;
f) deschiderea cutiei care conține foaia de înregistrare;
g) pentru cronotahografele electronice, care funcționeazã
pe bazã de semnale transmise electric de la senzorul de
distanțã și de vitezã, orice întrerupere mai mare de 100
milisecunde a alimentãrii cronotahografului (cu excepția iluminãrii), a alimentãrii senzorului de distanțã și de vitezã și
orice întrerupere a semnalului senzorului de distanțã și de
vitezã.
Pentru vehiculele folosite de doi șoferi, cronotahograful
trebuie sã înregistreze perioadele menționate la lit. c), d) și
e), în mod simultan și distinct, pe douã foi de înregistrare
separate.
3.1.2. Cronotahograful trebuie sã includã urmãtoarele
dispozitive:
a) dispozitive indicatoare pentru:
Ñ distanța parcursã (totalizator al distanței parcurse);
Ñ vitezã (vitezometru);
Ñ timp (ceas);
b) dispozitive înregistratoare care sã cuprindã:
Ñ un înregistrator pentru distanța parcursã;
Ñ un înregistrator pentru vitezã;
Ñ unul sau mai multe înregistratoare de timp;
c) un dispozitiv de închidere și marcare, care sã indice
separat pe foaia de înregistrare:
Ñ fiecare deschidere a cutiei care conține aceastã
foaie;
Ñ pentru cronotahografele electronice prevãzute la
pct. 3.1.1 lit. g), orice întrerupere a alimentãrii electrice a
cronotahografului mai mare de 100 milisecunde (cu
excepția iluminãrii), pânã în momentul în care se face
realimentarea;
Ñ pentru cronotahografele electronice prevãzute la
pct. 3.1.1 lit. g), orice întrerupere a alimentãrii electrice a
senzorului de distanțã și vitezã mai mare de 100 milisecunde și orice întrerupere a semnalului senzorului de distanțã și de vitezã.
3.1.3. Includerea în cronotahograf a unor dispozitive
suplimentare fațã de cele enumerate la pct. 3.1.2 nu
trebuie sã afecteze buna funcționare a dispozitivelor
obligatorii și nici sã împiedice citirea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003
Cronotahograful trebuie sã fie supus aprobãrii de model
echipat cu aceste dispozitive suplimentare.
3.1.4. Toate elementele constitutive ale cronotahografului
trebuie sã fie realizate din materiale cu o rezistențã
mecanicã și stabilitate corespunzãtoare, având caracteristici
electrice și magnetice invariabile.
3.1.5. Orice modificare a unei pãrți componente a unui
cronotahograf cu aprobare de model emisã de Biroul
Român de Metrologie Legalã sau a tipului de materiale
folosite la fabricația cronotahografului respectiv trebuie sã
fie supusã aprobãrii Biroului Român de Metrologie Legalã,
înainte de a fi aplicatã în producție.
3.1.6. Distanțele parcurse pot fi mãsurate și înregistrate
fie:
Ñ astfel încât sã includã ambele mișcãri, de mers
înainte și de mers înapoi; fie
Ñ astfel încât sã includã numai mișcarea de mers
înainte.
Orice înregistrare a manevrelor de mers înapoi nu trebuie sã afecteze claritatea și exactitatea celorlalte înregistrãri.
3.1.7. Frecvența proprie și amortizarea dispozitivului de
mãsurare a vitezei trebuie sã fie astfel încât dispozitivele
de indicare și înregistrare a vitezei sã funcționeze în limitele erorilor tolerate, în cadrul domeniului de mãsurare, în
condițiile unor variații ale accelerației de pânã la 2 m/s2.
3.1.8. Comanda dispozitivului de setare a orei trebuie
sã se gãseascã în interiorul cutiei care conține foaia de
înregistrare; fiecare deschidere a acestei cutii trebuie sã fie
înregistratã automat pe foaia de înregistrare.
3.1.9. Dacã mecanismul de avansare a foii de
înregistrare este comandat de ceas, durata de funcționare
corectã a acestuia, dupã armarea completã, trebuie sã fie
superioarã cu cel puțin 10% duratei de înregistrare
corespunzãtoare încãrcãrii maxime cu foi de înregistrare a
aparatului.
3.1.10. Dispozitivele indicatoare ale cronotahografului trebuie sã fie prevãzute cu o iluminare adecvatã, care sã nu
fie prea puternicã.
3.1.11. Pentru condițiile normale de utilizare, toate
pãrțile interne ale cronotahografului trebuie sã fie protejate
împotriva umiditãții și prafului. În plus, ele trebuie sã fie
protejate împotriva intervențiilor neautorizate, prin intermediul unor carcase care pot fi sigilate.
3.1.12. Erori tolerate pentru cronotahograful neinstalat
pe vehicul:
a) eroarea toleratã atât pentru indicarea, cât și pentru
înregistrarea distanței parcurse este de ±1% din valoarea
convențional adevãratã pentru o distanțã parcursã de cel
puțin un kilometru;
b) eroarea toleratã atât pentru indicarea, cât și pentru
înregistrarea vitezei este de ±3 km/h din valoarea
convențional adevãratã;
c) eroarea toleratã atât pentru indicarea, cât și pentru
înregistrarea timpului este de ±2 min./zi, dar nu mai mult
de ±10 min./7 zile, în cazul în care perioada de
funcționare a ceasului, dupã rearmare, nu este mai micã
decât aceastã perioadã.
Cronotahograful neinstalat pe vehicul trebuie sã se încadreze în erorile tolerate menționate mai sus, pentru temperaturi ale mediului ambiant cuprinse între 0¼C și 40¼C,

3

temperaturile fiind înregistrare în imediata apropiere a
aparatului.
3.2. Cerințe specifice dispozitivelor indicatoare

A. Dispozitivul indicator al distanței parcurse
3.2.1. Valoarea diviziunii dispozitivului indicator al distanței parcurse trebuie sã fie de 0,1 km. Cifrele care indicã
hectometri trebuie sã fie diferențiate în mod clar de cele
care indicã kilometri.
3.2.2. Cifrele dispozitivului indicator al distanței parcurse
trebuie sã fie clar lizibile și sã aibã o înãlțime aparentã de
cel puțin 4 mm.
3.2.3. Dispozitivul indicator al distanței parcurse trebuie
sã aibã capacitatea sã indice pânã la cel puțin 99999,9 km.
B. Dispozitivul indicator al vitezei
3.2.4. În limitele domeniului de mãsurare, scara de
vitezã trebuie sã fie gradatã în mod uniform, prin 1, 2, 5
sau 10 km/h. Valoare diviziunii nu trebuie sã depãșeascã
10% din limita superioarã a domeniului scãrii de vitezã.
3.2.5. Zonele din afara domeniului de mãsurare a vitezei nu trebuie sã fie inscripționate cu cifre.
3.2.6. Distanța dintre douã repere ale scãrii, care reprezintã o diferențã de vitezã de 10 km/h, trebuie sã fie de
cel puțin 10 mm.
3.2.7. Pe un indicator cu ac, distanța dintre ac și
suprafața cadranului nu trebuie sã depãșeascã 3 mm.
C. Dispozitivul indicator al timpului (ceas)
3.2.8. Indicatorul de timp trebuie sã fie vizibil din
exteriorul aparatului, iar citirea acestuia trebuie sã fie
sigurã, ușoarã și clarã.
3.3. Cerințe specifice dispozitivelor înregistratoare

A. Cerințe generale
3.3.1. Cronotahograful trebuie prevãzut cu un reper care
sã permitã o așezare corectã a foii de înregistrare, oricare
ar fi forma acesteia (bandã sau disc), astfel încât ora indicatã de ceas sã corespundã cu ora înscrisã pe foaie.
3.3.2. Mecanismul care antreneazã foaia de înregistrare
trebuie sã asigure antrenarea acesteia fãrã joc, introducerea și scoaterea foii în mod liber.
3.3.3. Dispozitivul de avansare a foii de înregistrare,
când aceasta are forma unui disc, trebuie sã fie comandat
de mecanismul ceasului. În acest caz, mișcarea de rotație
a foii trebuie sã fie continuã și uniformã, cu o vitezã
minimã de 7 mm/h, mãsuratã pe cercul interior al zonei de
înregistrare a vitezei.
În cazul aparatelor cu bandã, când dispozitivul de avansare este comandat de mecanismul ceasului, viteza de
avansare rectilinie trebuie sã fie de cel puțin 10 mm/h.
3.3.4. Înregistrãrile distanței parcurse, ale vitezei vehiculului și ale oricãrei deschideri a cutiei conținând foaia sau
foile de înregistrare trebuie sã se facã în mod automat.
B. Dispozitivul înregistrator al distanței parcurse
3.3.5. Fiecare kilometru al distanței parcurse trebuie sã
fie reprezentat pe diagramã printr-o variație de cel puțin
1 mm pe coordonata corespunzãtoare.
3.3.6. Diagrama distanței parcurse trebuie sã fie clar
lizibilã, inclusiv la viteze situate la limita superioarã a
domeniului de mãsurare.
C. Dispozitivul înregistrator al vitezei
3.3.7. Acul de înregistrare a vitezei trebuie sã aibã în
mod normal o mișcare rectilinie și perpendicularã pe
direcția de deplasare a foii de înregistrare, oricare ar fi
forma acesteia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003

Totuși, poate fi admisã o mișcare curbilinie a acului,
dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
Ñ traiectoria acului trebuie sã fie perpendicularã pe circumferința medie (în cazul foilor sub formã de disc) sau
pe axa zonei rezervate înregistrãrii vitezei (în cazul foilor
sub formã de bandã);
Ñ raportul dintre raza de curburã a traiectoriei trasate
de ac și lãțimea zonei rezervate înregistrãrii vitezei nu trebuie sã fie mai mic de 2,4 : 1, oricare ar fi forma foii de
înregistrare;
Ñ reperele scãrii de timp trebuie sã intersecteze zona
de înregistrare dupã o curbã cu aceeași razã ca traiectoria
descrisã de ac. Distanța între douã repere succesive pe
scara de timp trebuie sã reprezinte o perioadã de cel mult
o orã.
3.3.8. Fiecare variație a vitezei de 10 km/h trebuie sã
fie reprezentatã pe diagramã printr-o variație de cel puțin
1,5 mm pe coordonata corespunzãtoare.
D. Dispozitivul înregistrator al timpului
3.3.9. Cronotahograful trebuie sã fie astfel construit,
încât sã înregistreze automat timpul de conducere și separat, dupã eventuala operare a unui dispozitiv de comutare,
celelalte perioade de timp, sub semnele corespunzãtoare,
dupã cum urmeazã:
a) sub semnul
b) sub semnul
lucru;

orei trebuie sã fie înregistratã în mod automat pe foaia sau
pe foile de înregistrare.
3.5. Cerințe privind inscripționarea

3.5.1. Pe panoul frontal al cronotahografului trebuie sã
figureze urmãtoarele inscripții:
Ñ lângã numãrul indicat de totalizatorul distanței parcurse, unitatea de mãsurã a distanței, cu simbolul ”km,,;
Ñ lângã scara de vitezã, simbolul ”km/h,,;
Ñ domeniul de mãsurare a vitezei, de forma
”Vmin...km/h, Vmax...km/h,,. Aceastã inscripție nu este
necesarã dacã ea figureazã pe placa de identificare a cronotahografului, menționatã la pct. 3.5.2.
3.5.2. Cronotahograful trebuie sã aibã încorporatã o
placã de identificare cu urmãtoarele inscripții, care trebuie
sã fie vizibile și atunci când aparatul este instalat:
Ñ numele și adresa producãtorului aparatului;
Ñ seria și anul de fabricație;
Ñ marcajul aprobãrii de model a cronotahografului;
Ñ constanta aparatului, cu simbolul ”Κ = ...rot./km,, sau
”Κ = .... imp./km,,;
Ñ opțional, domeniul de mãsurare a vitezei, sub forma
indicatã la pct. 3.5.1;
Ñ dacã aparatul este sensibil la înclinare, putând conduce la depãșirea erorilor tolerate, se inscripționeazã
unghiul permis, de forma prezentatã în figura 1:

: timpul de conducere;
: toate celelalte perioade de

c) sub semnul
: alte perioade disponibile, și
anume:
Ñ timpul de așteptare Ñ perioada în care șoferii nu
sunt obligați sã rãmânã la posturile lor de muncã decât
doar pentru a rãspunde la un eventual apel pentru a porni
sau a relua cursa sau pentru a efectua alte activitãți;
Ñ timpul petrecut alãturi de șofer în timpul mersului
vehiculului;
Ñ timpul petrecut într-o cușetã, în timpul mersului
vehiculului;
d) sub semnul
: pauze și perioade de
odihnã zilnicã.
3.3.10. Caracteristicile traiectoriilor, pozițiile lor relative
și, dacã este necesar, semnele prevãzute la pct. 3.3.9 trebuie sã facã posibilã deosebirea clarã dintre diversele perioade de timp.
Diversele perioade de timp pot fi diferențiate unele fațã
de altele prin diferența de grosime a liniilor
corespunzãtoare acestora sau prin orice alt sistem care sã
fie cel puțin la fel de eficace din punctul de vedere al lizibilitãții și interpretãrii diagramei.
3.2.11. În cazul vehiculelor folosite de un echipaj compus din mai mult de un șofer, înregistrãrile menționate la
pct. 3.3.9 trebuie sã fie fãcute pe douã foi separate,
fiecare foaie fiind atribuitã unui șofer. În acest caz, antrenarea foilor de înregistrare separate trebuie sã fie efectuatã
fie de același mecanism, fie de mecanisme separate,
sincronizate.
3.4. Cerințe specifice dispozitivului de închidere și marcare

3.4.1. Cutia care conține foaia sau foile de înregistrare
și comanda dispozitivului de setare a orei trebuie sã aibã
o încuietoare.
3.4.2. Fiecare deschidere a cutiei conținând foaia sau
foile de înregistrare și comanda dispozitivului de setare a

Figura 1
în care α este unghiul de înclinare fațã de poziția orizontalã a panoului frontal (orientat în sus), pentru care s-a
etalonat aparatul, iar β și ϒ reprezintã limitele abaterilor
admise în sus și în jos, fațã de unghiul α.
3.6. Cerințe privind sigilarea

3.6.1. Cronotahograful trebuie sã fie conceput și realizat
astfel încât sã poatã fi sigilate urmãtoarele componente:
a) placa de instalare (prin care este atestatã instalarea
corespunzãtoare a aparatului), atunci când aceasta se
aplicã pe cronotahograf, numai dacã ea nu este aplicatã
astfel încât sã nu poatã fi desprinsã fãrã sã se deterioreze
indicațiile pe care le conține;
b) cele douã capete ale conexiunii dintre cronotahograful propriu-zis și vehicul;
c) adaptorul constantei cronotahografului la coeficientul
specific al vehiculului și inserarea adaptorului în circuit;
d) dispozitivul de comutare pentru vehiculele cu mai
multe sarcini pe axe;
e) conexiunile dintre adaptor și dispozitivul de comutare
și restul echipamentului;
f) carcasele prevãzute la pct. 3.1.11.
3.6.2. În anumite cazuri poate fi necesarã și aplicarea
altor sigilii în afara celor menționate, a cãror poziționare va
fi precizatã în certificatul aprobãrii de model.
4. Cerințe specifice foilor de înregistrare
4.1. Foile de înregistrare trebuie sã fie de o asemenea
calitate încât sã nu împiedice funcționarea normalã a cronotahografului, iar înregistrãrile fãcute pe ele sã nu se
șteargã, sã fie clar lizibile și identificabile.
Foile de înregistrare trebuie sã-și pãstreze dimensiunile
și înregistrãrile, în condiții normale de umiditate și temperaturã.
În plus, pentru fiecare membru al echipajului trebuie sã
existe posibilitatea sã înscrie în foile de înregistrare, fãrã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003
sã le deterioreze și fãrã sã afecteze lizibilitatea
înregistrãrilor, urmãtoarele informații:
a) numele și prenumele, la începutul utilizãrii foii;
b) data și locul în care începe utilizarea foii, precum și
data și locul în care se terminã aceastã utilizare;
c) numãrul de înmatriculare al vehiculului pe care îl
conduce, înainte de prima cursã înregistratã pe foaie și
ulterior, în cazul schimbãrii vehiculului în timpul utilizãrii foii
de înregistrare;
d) indicația totalizatorului distanței parcurse:
Ñ la începutul primei curse înregistrate pe foaie;
Ñ la sfârșitul ultimei curse înregistrate pe foaie;
Ñ în cazul schimbãrii vehiculului în timpul zilei de lucru
(indicațiile totalizatoarelor distanțelor parcurse, pentru vehiculul pe care l-a condus și pentru vehiculul pe care îl va
conduce);
e) dacã este cazul, ora schimbãrii vehiculului.
În condiții normale de pãstrare, înregistrãrile trebuie sã
rãmânã clar lizibile timp de cel puțin un an.
4.2. Capacitatea minimã de înregistrare a foilor trebuie
sã fie de 24 de ore, oricare ar fi forma acestora.
Dacã mai multe discuri sunt legate între ele pentru a
mãri capacitatea de înregistrare continuã, realizabilã fãrã
intervenția personalului, racordãrile dintre diferitele discuri
trebuie sã fie astfel realizate încât înregistrãrile sã nu prezinte întreruperi sau suprapuneri în punctul de transfer de
la un disc la altul.
4.3. Foile de înregistrare trebuie sã cuprindã urmãtoarele zone de înregistrare:
a) o zonã rezervatã exclusiv datelor referitoare la vitezã;
b) o zonã rezervatã exclusiv datelor privind distanța parcursã;
c) una sau mai multe zone pentru datele privind timpul
de conducere, alte perioade de lucru și disponibile, pauzele
și perioadele de odihnã zilnicã pentru șoferi.
4.4. Zona rezervatã înregistrãrii vitezei trebuie sã fie
împãrțitã în diviziuni de cel mult 20 km/h. Viteza corespunzãtoare fiecãrui marcaj al scãrii astfel obținute trebuie
indicatã prin cifre în dreptul marcajului respectiv. Simbolul
”km/h,, trebuie sã figureze cel puțin o datã în interiorul
acestei zone. Ultimul marcaj al scãrii trebuie sã coincidã cu
limita superioarã a domeniului de mãsurare a vitezei.
4.5. Zona rezervatã înregistrãrii distanței parcurse trebuie sã fie astfel stabilitã încât sã permitã citirea ușoarã a
numãrului de kilometri parcurși.
4.6. Zona sau zonele rezervate înregistrãrii perioadelor
menționate la pct. 4.3 trebuie sã fie astfel marcate încât
sã se poatã face diferența clarã între diversele perioade de
timp.
4.7. Fiecare foaie trebuie sã conținã, sub formã tipãritã,
urmãtoarele informații:
Ñ numele și adresa sau marca producãtorului;
Ñ marcajul aprobãrii de model a foii de înregistrare;
Ñ marcajul aprobãrii de model pentru tipul sau tipurile
de cronotahografe la care se poate folosi foaia de
înregistrare;
Ñ limita superioarã a domeniului de mãsurare a vitezei,
tipãritã în km/h.
În plus, fiecare foaie trebuie sã conținã în formã tipãritã
o scarã de timp gradatã astfel încât sã permitã citirea
directã a timpului la intervale de 15 minute, precum și
determinarea fãrã dificultate a intervalelor de 5 minute.

5

4.8. Pe foaia de înregistrare trebuie sã fie prevãzut un
spațiu liber, pentru a permite șoferului sã adauge în acest
spațiu, de mânã, cel puțin mențiunile de mai jos:
a) numele și prenumele șoferului;
b) data și locul în care începe utilizarea foii, precum și
data și locul în care se sfârșește aceastã utilizare;
c) numãrul sau numerele de înmatriculare ale vehiculului, respectiv vehiculelor pe care le conduce șoferul, pe
durata utilizãrii foii;
d) indicațiile totalizatorului sau totalizatoarelor distanțelor
parcurse pentru vehiculul, respectiv vehiculele pe care le
conduce șoferul, pe durata utilizãrii foii;
e) ora la care are loc orice schimbare a vehiculului.
5. Prevederi finale
5.1. Aprobarea de model acordatã în condițiile prezentei
norme se finalizeazã prin emiterea certificatului aprobãrii de
model.
5.2. Certificatul aprobãrii de model pentru cronotahograf
sau pentru foaia de înregistrare trebuie sã conținã:
a) numele instituției desemnate sã elibereze certificatul
aprobãrii de model (Biroul Român de Metrologie Legalã);
b) comunicarea privind obiectul certificatului, care poate
fi, dupã caz:
Ñ aprobarea de model a cronotahografului;
Ñ retragerea aprobãrii de model a cronotahografului;
Ñ aprobarea de model a foii de înregistrare;
Ñ retragerea aprobãrii de model a foii de înregistrare;
c) numãrul aprobãrii de model;
d) urmãtoarele informații:
1. denumirea comercialã a produsului;
2. denumirea tipului sau modelului;
3. denumirea producãtorului;
4. adresa producãtorului;
5. data solicitãrii aprobãrii de model;
6. laboratorul care a efectuat încercãrile;
7. data și numãrul raportului de încercãri;
8. data aprobãrii;
9. data retragerii aprobãrii;
10. tipul sau tipurile de cronotahografe la care se poate
folosi foaia de înregistrare;
11. locul emiterii;
12. data emiterii;
13. documente descriptive anexate;
14. observații;
e) semnãtura.
5.3. Marcajul aprobãrii de model a cronotahografului trebuie sã se aplice atât pe placa de identificare a fiecãrui
exemplar de cronotahograf, conform cu modelul aprobat,
cât și pe fiecare foaie de înregistrare care se poate folosi
cu acesta, în conformitate cu prevederile pct. 3.5.2 și 4.7.
Marcajul aprobãrii de model a foii de înregistrare se
tipãrește pe fiecare foaie de înregistrare, conform prevederilor pct. 4.7. Marcajele trebuie sã nu poatã fi șterse și
sã-și pãstreze lizibilitatea.
5.4. Conținutul, forma și dimensiunile minime, exprimate
în mm, ale marcajului aprobãrii de model trebuie sã fie
conforme cu figura 2. În cazul adoptãrii unor dimensiuni
mai mari, raportul dintre dimensiuni trebuie respectat. În
figura 2, cifra 19 din interiorul dreptunghiului reprezintã
numãrul distinctiv al României ca stat parte la Acordul
european privind activitatea echipajelor vehiculelor care
efectueazã transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.),
încheiat la Geneva la 1 iulie 1970, la care România a
aderat prin Legea nr. 101/1994, iar numãrul de sub
dreptunghi reprezintã numãrul aprobãrii de model.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003

Figura 2
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII
SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 373 din 4 august 2003

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 99 din 28 august 2003

ORDIN
pentru stabilirea documentelor justificative și a modalitãții de decontare
privind taxa pentru abonamentul la curentul electric pentru nevãzãtorii cu handicap grav
În baza art. 19 alin. (1) lit. r) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și
încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap nr. 2.056 bis
din 25 iulie 2003,
având în vedere avizul Ministerului Finanțelor Publice nr. 21.449 din 1 octombrie 2003,
în temeiul art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și al art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrul economiei și comerțului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã documentele justificative pe baza
cãrora nevãzãtorii cu handicap grav sunt scutiți de taxa
pentru abonamentul la curentul electric, prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã modalitatea de decontare privind
taxa pentru abonamentul la curentul electric pentru
nevãzãtorii cu handicap grav, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap, serviciile publice de asistențã socialã din cadrul
consiliilor județene și consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, Asociația Nevãzãtorilor din România,
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. și filialele sale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul secretarului de stat al Secretariatului de
Stat pentru Persoanele cu Handicap nr. 122/2000 privind
modalitatea de decontare a abonamentului la curentul electric pentru nevãzãtorii cu handicap grav, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 9 ianuarie
2001.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003

ANEXA Nr. 1
DOCUMENTELE JUSTIFICATIVE

pe baza cãrora nevãzãtorii cu handicap grav sunt scutiți de taxa pentru abonamentul la curentul electric
Art. 1. Ñ Asociația Nevãzãtorilor din România, prin
filialele județene, va întocmi lista cu nevãzãtorii cu handicap grav, titulari de contract cu Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A., și va comunica în scris serviciilor publice de asistențã
socialã din cadrul consiliilor județene și consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București datele de identitate și
domiciliul acestora.
Art. 2. Ñ Serviciile publice de asistențã socialã din
cadrul consiliilor județene și al consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București vor comunica filialelor Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

”Electrica,, Ñ S.A. persoanele care beneficiazã de scutire
de la plata taxei pentru abonamentul la curentul electric.
Art. 3. Ñ Sumele necesare pentru decontarea contravalorii abonamentului la curentul electric se suportã în anul
2003 din bugetul de stat, iar începând cu data de 1 ianuarie 2004, din bugetele locale, din transferuri de la bugetul
de stat, în baza protocolului încheiat de serviciile publice
de asistențã socialã din cadrul consiliilor județene și consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București cu
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. și Asociația Nevãzãtorilor din
România.

ANEXA Nr. 2
MODALITATEA DE DECONTARE

privind taxa pentru abonamentul la curentul electric pentru nevãzãtorii cu handicap grav
PROTOCOL

Între Serviciul public de asistențã socialã din cadrul
Consiliului Județean ÉÉÉÉÉ/Consiliului Local al
Sectorului ÉÉÉÉÉÉÉÉ București, Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. și Asociația Nevãzãtorilor din România
s-a încheiat prezentul protocol.
ARTICOLUL 1
Obiectul protocolului

Obiectul prezentului protocol îl constituie aplicarea prevederilor art. 19 alin. (1) lit. r) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, care
stipuleazã scutirea de la plata taxei pentru abonamentul la
curentul electric pentru nevãzãtorii cu handicap grav.
ARTICOLUL 2
Drepturile și obligațiile pãrților

1. Serviciul public de asistențã socialã are urmãtoarele
drepturi și obligații:
Ñ procedeazã la decontarea sumelor datorate cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., prin filialele acesteia, în conturile comunicate de aceasta, dupã confruntarea datelor
cuprinse în lista întocmitã de Asociația Nevãzãtorilor din
România cu centralizatorul elaborat de filialele Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., pe baza adeverințelor primite de la
nevãzãtorii cu handicap grav;
Ñ decontarea se efectueazã lunar pânã la data de 30
a fiecãrei luni de cãtre serviciile publice de asistențã
socialã, pe bazã de facturã care însoțește lista, cu explicarea detaliatã a sumelor facturate (numele și prenumele,
adresa completã, suma de platã și perioada pentru care se
face decontarea);
Ñ are dreptul de a sista plãțile pentru taxa abonamentului la curentul electric dacã Asociația Nevãzãtorilor din

România nu trimite lista cuprinzând beneficiarii scutirii de la
plata taxei pentru abonamentul la curentul electric pânã la
data de 25 a fiecãrei luni;
Ñ are dreptul de a face controale asupra modului în
care Asociația Nevãzãtorilor din România elaboreazã documentația care stã la baza plãții taxei abonamentului la
curentul electric pentru nevãzãtorii cu handicap grav.
2. Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., prin filialele sale, are
urmãtoarele drepturi și obligații:
Ñ are dreptul de a denunța protocolul în mod unilateral,
dacã decontarea sumelor de cãtre serviciile publice de
asistențã socialã nu se efectueazã în termen de 30 de zile
de la data de 30 a lunii precedente;
Ñ trimite pânã la data de 15 a fiecãrei luni, pe baza
adeverințelor primite de la nevãzãtorii cu handicap grav,
serviciilor publice de asistențã socialã, în vederea
decontãrii, factura și centralizatorul cu sumele datorate de
nevãzãtorii cu handicap grav, care vor cuprinde numele și
prenumele, adresa completã, suma de platã și perioada
pentru care se face decontarea;
Ñ în termen de 15 zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a Ordinului
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și al
ministrului economiei și comerțului nr. 373/99/2003 pentru
stabilirea documentelor justificative și a modalitãții de
decontare privind taxa pentru abonamentul la curentul
electric pentru nevãzãtorii cu handicap grav, pune la
dispoziție serviciilor publice de asistențã socialã conturile și
banca la care se face decontarea.
3. Asociația Nevãzãtorilor din România are urmãtoarele
drepturi și obligații:
Ñ pune la dispoziție nevãzãtorilor cu handicap grav o
adeverințã care sã cuprindã toate datele de identificare a
acestora, și anume:
a) numele și prenumele;
b) adresa;
c) numãrul certificatului sau al deciziei de încadrare într-o
categorie de persoane cu handicap care necesitã protecție
specialã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003

d) gradul de handicap;
e) termenul de valabilitate;
Ñ elaboreazã lunar lista cuprinzând beneficiarii adeverințelor sau ai deciziilor și le înainteazã serviciilor publice
de asistențã socialã pânã la data de 15 a fiecãrei luni;
Ñ elaboreazã lunar, pânã la data de 15 a lunii în curs,
lista cuprinzând modificãrile survenite în luna anterioarã;
Ñ rãspunde pentru corectitudinea întocmirii documentelor arãtate mai sus.

publice de asistențã socialã filialelor Societãții Comerciale
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. pânã la data de 15 a fiecãrei luni anterioare perioadei
de încetare a scutirii.
În cazul în care se vor înregistra erori de orice naturã,
acestea se vor reglementa în luna imediat urmãtoare.
ARTICOLUL 4
Valabilitatea protocolului

ARTICOLUL 3
Dispoziții finale

Încetarea dreptului de scutire de la plata sumelor
prevãzute de lege se va comunica de cãtre serviciile

Prezentul protocol intrã în vigoare la data semnãrii lui
de cãtre pãrți.
Protocolul poate înceta prin acordul pãrților.

SERVICIUL PUBLIC DE ASISTENÞÃ SOCIALÃ

ÉÉÉÉÉÉ....................ÉÉÉ............
Director,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
SOCIETATEA COMERCIALÃ DE DISTRIBUÞIE ȘI FURNIZARE
A ENERGIEI ELECTRICE ”ELECTRICA,, Ñ S.A.

ASOCIAÞIA NEVÃZÃTORILOR DIN ROMÂNIA

Director,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Președinte,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind exercitarea controlului respectãrii reglementãrilor și sancționãrii contravențiilor
referitoare la comercializarea sau utilizarea vehiculelor rutiere, a echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor destinate acestora, la funcționarea unitãților
de reparații și reconstrucție a vehiculelor, a stațiilor de inspecție tehnicã,
precum și la metodologia de efectuare a inspecției tehnice periodice
Având în vedere prevederile art. 12 lit. d) și q) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. a)Ñi), ale art. 40 lit. g), h), i), j)
și k), precum și ale art. 43 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare, ale art. 6 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2000 privind certificarea sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de exploatare utilizate
la vehicule rutiere, precum și condițiile de comercializare și utilizare a acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 671/2002, ale art. 6 1 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea agenților
economici care desfãșoarã activitãți de reparații, de reglare, de modificãri constructive, de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor uzate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 222/2003, ale
art. 62 alin. (1) și (8) din Ordonanța Guvernului nr. 81/2000 privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în
normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și în categoria de folosințã conform destinației, prin
inspecția tehnicã periodicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 167/2003, ale art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora, în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 230/2003, ale
art. 12 și 14 din Hotãrârea Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea condițiilor referitoare la aprobarea de model pentru
aparatul de control în transporturile rutiere, la omologarea de tip a limitatoarelor de vitezã, precum și a condițiilor de montare, reparare, reglare și verificare a aparatelor de control în transporturile rutiere și a limitatoarelor de vitezã, ale art. 49
din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Controlul respectãrii reglementãrilor privind
comercializarea sau utilizarea vehiculelor rutiere, a echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor destinate acestora, funcționarea unitãților de reparații și reconstrucție a
vehiculelor, a stațiilor de inspecție tehnicã, precum și al respectãrii condițiilor de montare, reparare, reglare și verificare

a aparatelor de control în transporturile rutiere și a limitatoarelor de vitezã și constatarea și sancționarea contravențiilor corespunzãtoare, prevãzute la art. 40 lit. g), h), i),
j), k) și, respectiv, la art. 41 din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003
ulterioare, a celor prevãzute la art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2000 privind certificarea sau omologarea
echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de
exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și condițiile
de comercializare și utilizare a acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002, a celor
prevãzute la art. 61 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 82/2000 privind autorizarea agenților economici care
desfãșoarã activitãți de reparații, de reglare, de modificãri
constructive, de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum
și de dezmembrare a vehiculelor uzate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 222/2003, a celor
prevãzute la art. 6 2 alin. (1)Ñ(5) din Ordonanța
Guvernului nr. 81/2000 privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și în categoria
de folosințã conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 167/2003, a celor prevãzute la art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora, în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 230/2003, a celor prevãzute la art. 12 și 13 din
Hotãrârea Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea
condițiilor referitoare la aprobarea de model pentru aparatul
de control în transporturile rutiere, la omologarea de tip a
limitatoarelor de vitezã, precum și a condițiilor de montare,
reparare, reglare și verificare a aparatelor de control în
transporturile rutiere și a limitatoarelor de vitezã, a celor
prevãzute la art. 46 și 46 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se efectueazã de cãtre personalul împuternicit de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pe
baza legitimației de inspecție și control, ale cãrei model,

9

formã și conținut sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Personalul împuternicit, locul de muncã,
funcția și competențele de control ale acestuia se aprobã
de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la
propunerea Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,,,
denumitã în continuare RAR.
Art. 3. Ñ (1) Legitimațiile de inspecție și control se atribuie de secretarul de stat, coordonator al activitãții de
transporturi rutiere, și se elibereazã de RAR, care va ține
evidența acestora.
(2) Legitimațiile de inspecție și control se vizeazã anual
de RAR.
(3) Legitimațiile de inspecție și control emise în baza
Ordinului ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.939/2001 rãmân valabile pânã la înlocuirea
acestora cu cele prevãzute la art. 1.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.939/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 din 28 ianuarie 2002, se
abrogã.
Art. 5. Ñ Punctul 11 din Reglementãrile privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum
și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților
economici care presteazã servicii de reparație, reglare
și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor
rutiere Ñ RNTR 4, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 348 din 9 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, rãmâne abrogat.
Art. 6. Ñ RAR va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 13 octombrie 2003.
Nr. 525.
ANEXÃ

(stânga)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

LEGITIMAÞIE DE INSPECÞIE ȘI CONTROL
Nr. É.................. Data emiterii .................É.
Dl/Dna É............................................................
Unitatea É.........................................................
În conformitate cu prevederile art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. a)Ñi), ale art. 40 lit. g), h), i), j) și
k), precum și ale art. 43 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 80/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002, Ordonanței Guvernului nr. 82/2000, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 222/2003, Ordonanței Guvernului nr. 81/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 167/2003,
Ordonanței Guvernului nr. 78/2000, aprobatã prin Legea nr. 230/2003, Hotãrârii Guvernului nr. 899/2003 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, titularul legitimației este împuternicit:
1. sã execute controlul respectãrii reglementãrilor privind comercializarea sau utilizarea vehiculelor rutiere, a
echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor destinate acestora, certificate sau omologate, conform Ordinului
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 657/2003, a reglementãrilor privind funcționarea unitãților de
reparații și reconstrucție a vehiculelor, conform Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 62/2003, a reglementãrilor privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice, prin inspecția tehnicã periodicã, conform Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 61/2003, a reglementãrilor privind condițiile impuse pentru utilizarea, montarea, reviziile tehnice și repararea instalațiilor de alimentare a
motoarelor cu GPL, conform Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 229/2003, și constatarea
și sancționarea contravențiilor corespunzãtoare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003
(dreapta)

2. sã aibã acces în unitãțile agenților economici care desfãșoarã activitãțile menționate la pct. 1;
3. sã constate contravențiile prevãzute la art. 40 lit. g), h), i), j), k) și, respectiv, la art. 41 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cele prevãzute la art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002, cele prevãzute la art. 61 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 222/2003, cele prevãzute la art. 62 alin. (1)Ñ(5) din Ordonanța
Guvernului nr. 81/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 167/2003, cele prevãzute la art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 78/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 230/2003, cele prevãzute la
art. 12 și 13 din Hotãrârea Guvernului nr. 899/2003 și cele prevãzute la art. 46 și 461 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Anul

2004

2005

2006

2007

Secretar de stat,

VIZE

É...................................
(semnãtura și ștampila)

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã
pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea directã a misiunilor diplomatice,
oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România,
precum și a personalului acestora
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) lit. k) și alin. (3) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 15 septembrie 2003, precum și ale art. 12
alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aplicarea scutirii
de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și
prestãrile de servicii în favoarea directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale
interguvernamentale acreditate în România, precum și a
personalului acestora, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 816/2002 pentru aprobarea Normelor privind aplicarea
scutirii de taxa pe valoarea adãugatã cu drept de deducere
pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea
directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în

România, precum și a personalului acestora, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 4 iulie
2002.
Art. 3. Ñ Certificatele de scutire de taxa pe valoarea
adãugatã emise în baza prevederilor Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 816/2002 își mențin valabilitatea pânã
la expirarea termenului prevãzut în acestea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice a
municipiului București va lua mãsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.395.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003

11
ANEXÃ

NORME
privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și prestãrile
de servicii în favoarea directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale
interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 11 alin. (1) lit. k)
din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
republicatã, sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã
livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea
directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și a personalului acestora, cu excepția cetãțenilor români, pe bazã
de reciprocitate. Limita plafonului pentru care se aplicã
aceastã scutire se stabilește de Ministerul Afacerilor
Externe, pe bazã de reciprocitate acordatã misiunilor diplomatice române și personalului acestora. Rãspunderea pentru verificarea respectãrii condițiilor de reciprocitate revine
Direcției generale protocol național din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe. Sunt asimilate taxei pe valoarea
adãugatã și intrã sub incidența reciprocitãții impozitele pe
consum generale, aplicate misiunilor diplomatice române și
personalului acestora de cãtre statele partenere.
(2) De asemenea, sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în
favoarea directã a reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului
acestora, cu excepția cetãțenilor români.
Art. 2. Ñ Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de
servicii în favoarea persoanelor menționate la art. 1, furnizorii de bunuri și/sau prestatorii de servicii au obligația sã
emitã facturi fiscale sau alte documente specifice, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã
și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora sau prin ordine ale ministrului
finanțelor publice emise în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 831/1997, care sã cuprindã, în mod obligatoriu, denumirea misiunii diplomatice, a oficiului consular sau a reprezentanței internaționale interguvernamentale acreditate în
România, respectiv numele persoanei, în cazul personalului
acestora, cu excepțiile prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3).
Art. 3. Ñ Scutirea de taxa pe valoarea adãugatã se
realizeazã prin urmãtoarele modalitãți:
a) prin facturare fãrã taxa pe valoarea adãugatã de
cãtre furnizorii de bunuri și/sau prestatorii de servicii, în
favoarea persoanelor menționate la art. 1, pe baza certificatului de scutire de taxa pe valoarea adãugatã eliberat de
Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București, conform modelului prezentat în anexa nr. 1, și a
legitimației speciale eliberate în acest scop de Ministerul
Afacerilor Externe, în cazul în care încasarea contravalorii
bunurilor livrate și a serviciilor prestate nu se efectueazã în
numerar sau cu instrumente de platã nenominale;
b) prin facturarea chiriei fãrã taxa pe valoarea adãugatã
de cãtre persoanele impozabile care închiriazã spații cu
destinația de sediu al misiunilor diplomatice, al oficiilor consulare și al reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, reședințe ale șefilor acestora,
precum și locuințe pentru personalul misiunilor diplomatice,
al oficiilor consulare sau al reprezentanțelor internaționale
interguvernamentale acreditate în România, pe baza avizului Ministerului Afacerilor Externe privind respectarea
condițiilor de reciprocitate în cazul închirierii de spații pentru
misiunile diplomatice, oficiile consulare și personalul acestora. Dacã nu mai este respectatã condiția de reciprocitate,

Ministerul Afacerilor Externe își va retrage avizul acordat și
nu se mai aplicã scutirea de taxa pe valoarea adãugatã;
c) prin restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente
bunurilor și serviciilor cumpãrate, efectuatã de Direcția
generalã a finanțelor publice a municipiului București.
Restituirea se solicitã de misiunile diplomatice, oficiile
consulare, reprezentanțele internaționale interguvernamentale acreditate în România, pentru bunurile și/sau serviciile
achiziționate atât de acestea, cât și de personalul lor, astfel
cum este prevãzut la art. 1.
Art. 4. Ñ (1) Certificatul de scutire de taxa pe valoarea
adãugatã prevãzut la art. 3 lit. a) se elibereazã la cererea
furnizorului de bunuri/prestatorului de servicii, întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 2, pe baza urmãtoarelor documente:
a) copie de pe actul constitutiv;
b) copie de pe documentul care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
c) dovada dotãrii cu aparatura necesarã pentru utilizarea cãrților de credit;
d) declarație pe propria rãspundere din care sã rezulte
cã nu se va încasa contravaloarea bunurilor livrate sau a
serviciilor prestate în numerar ori cu instrumente nenominale.
(2) Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București va comunica Ministerului Afacerilor Externe lista
cuprinzând furnizorii de bunuri/prestatorii de servicii cãrora li
s-au eliberat certificate de scutire de taxa pe valoarea
adãugatã.
(3) Cererile de eliberare a certificatelor de scutire de
taxa pe valoarea adãugatã se soluționeazã în termen de
15 zile de la data depunerii cererii și documentelor
prevãzute la alin. (1).
(4) Ministerul Afacerilor Externe elibereazã legitimații
speciale numai în cazurile de reciprocitate efectivã deplinã,
fãrã existența unor restricții sortimentale și plafonãri valorice sau cantitative, acordate de statul partener misiunilor
diplomatice române și personalului acestora.
Art. 5. Ñ (1) Pentru restituirea taxei pe valoarea
adãugatã prevãzutã la art. 3 lit. c), solicitanții trebuie sã
completeze o cerere de restituire și un borderou conform
modelului prezentat în anexa nr. 3, întocmit în douã exemplare, care trebuie sã cuprindã:
a) documentele în care sunt consemnate bunurile și serviciile achiziționate în cursul trimestrului pentru care se solicitã restituirea, cu excepția cazurilor în care condițiile de
reciprocitate prevãd termene mai mari de 3 luni;
b) documentele care atestã achitarea contravalorii bunurilor și serviciilor pânã la data depunerii cererilor, dupã caz.
(2) Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
efectuate în mod global pentru nevoile unui imobil cu mai
multe apartamente, în care persoanele menționate la art. 1
ocupã o parte, cu titlu de proprietar sau de chiriaș,
documentele pe baza cãrora se face restituirea sunt
urmãtoarele:
a) decontul cuprinzând cheltuielile comune și taxa pe
valoarea adãugatã, întocmit de administratorul imobilului, cu
indicarea cotei-pãrți pe care colocatarul este obligat sã o

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003

plãteascã, potrivit normelor legale privind repartizarea cheltuielilor comune pe locatari;
b) chitanța emisã de administrația imobilului, prin care
se certificã plata cheltuielilor comune și a taxei pe valoarea
adãugatã, rezultatã din decont.
(3) Pentru carburanții auto se admit bonurile fiscale
emise conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicatã, dacã
sunt ștampilate și au înscrise denumirea cumpãrãtorului și
numãrul de înmatriculare al autovehiculului.
(4) Documentele justificative pe baza cãrora se solicitã
restituirea taxei pe valoarea adãugatã prevãzute de prezentul articol se depun în copie pentru bunurile și serviciile
destinate uzului oficial al misiunilor diplomatice, al oficiilor
consulare și al reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România și în original pentru bunurile
și serviciile destinate uzului personalului acestora. Pot fi
prezentate în copie documentele pentru bunurile de folosințã îndelungatã, prevãzute în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 394/1995 privind obligațiile ce revin agenților
economici Ñ persoane fizice sau juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã, destinate consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(5) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute în anexele nr. 4 și 5, împreunã cu borderourile
și documentele justificative, se transmit trimestrial
Ministerului Afacerilor Externe, cel mai târziu pânã la finele
lunii urmãtoare încheierii trimestrului pentru care se solicitã
restituirea, cu excepția cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevãd termene mai mari de 3 luni.
(6) Prin derogare de la termenele de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã prevãzute la alin. (5), misiunile diplomatice și oficiile consulare ale statelor în care exercițiul
bugetar se încheie la data de 30 septembrie pot solicita
restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru trimestrul III
în douã tranșe, prin depunerea cererii de restituire și a
documentelor justificative separat pentru lunile iulie și
august pânã la finele lunii septembrie și separat pentru
luna septembrie pânã cel târziu la finele lunii octombrie.
(7) Nedepunerea în termenul prevãzut la alin. (5) a
cererilor de restituire și/sau a documentației aferente atrage
pierderea dreptului de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã. Cererile de restituire și documentele justificative
nedepuse în termen vor fi returnate de Ministerul Afacerilor
Externe celor care le-au transmis.
(8) Prin derogare de la prevederile alin. (7), în cazuri
temeinic justificate, la solicitarea persoanelor menționate la
art. 1, ministrul finanțelor publice poate aproba efectuarea
restituirii taxei pe valoarea adãugatã, în situația în care
cererea de restituire și/sau documentația aferentã nu au
fost depuse în termenul prevãzut la alin. (5).
Art. 6. Ñ (1) Direcția generalã protocol național din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe are obligația sã confrunte sumele evidențiate în borderouri cu documentele justificative prezentate. În urma verificãrii, pe borderou se va
face mențiunea, sub semnãturã, ”Confruntat cu documentele justificative,,.
(2) Documentația avizatã favorabil de Ministerul
Afacerilor Externe va fi transmisã solicitanților prevãzuți la
art. 3 lit. c), care o vor depune la Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București.
(3) Ministerul Afacerilor Externe va comunica Direcției
generale a finanțelor publice a municipiului București, în

termen de 15 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a prezentelor norme, lista
cuprinzând statele pentru care condițiile de reciprocitate
prevãd termene de restituire mai mari de 3 luni. Informațiile
respective vor fi actualizate ori de câte ori intervin modificãri în relațiile reciproce dintre state.
(4) Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București analizeazã cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã și documentele însoțitoare. Verificarea și analiza efectuate urmãresc urmãtoarele:
a) documentele ce atestã achiziționarea de bunuri și de
servicii sã corespundã formularelor tipizate comune și specifice privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute de reglementãrile în vigoare, și sã se refere la
trimestrul pentru care se solicitã restituirea, cu excepția
cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevãd termene
mai mari de 3 luni;
b) existența avizului favorabil al Ministerului Afacerilor
Externe.
(5) În urma verificãrii și analizei se întocmește o notã în
care se consemneazã numãrul și data cererii, rezultatul
verificãrii și propuneri cu privire la aprobarea restituirii sau,
dupã caz, respingerea cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã.
(6) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se aprobã de
cãtre directorul general al Direcției generale a finanțelor
publice a municipiului București. Pe baza aprobãrii se
întocmesc comunicarea cãtre trezorerie, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 6, precum și comunicarea cãtre solicitant privind modul de soluționare a cererii, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 7.
Art. 7. Ñ (1) În baza comunicãrilor primite trezoreria va
întocmi ordine de platã tip trezorerie pentru fiecare solicitant, în care se va înscrie suma care se restituie. Pe versoul ordinului de platã se vor menționa distinct suma care
se restituie misiunilor diplomatice, oficiilor consulare sau
reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România și suma restituitã personalului acestora, în
cazul în care nu sunt deschise conturi personale în care
sã se facã vãrsãmintele.
(2) Operațiunile de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã se evidențiazã în contabilitate prin contul
20.13.01.02 ”Taxa pe valoarea adãugatã restituitã,,, deschis
la Trezoreria Statului.
Art. 8. Ñ (1) Soluționarea de cãtre Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București a cererilor de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã se face în termen
de 30 de zile de la data depunerii cererii și a documentelor însoțitoare, avizate de Ministerul Afacerilor Externe.
(2) În situațiile prevãzute la art. 5 alin. (6), termenul de
soluționare a cererii pentru lunile iulie și august de cãtre
Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București este de 15 zile de la data depunerii cererii și a
documentelor însoțitoare, avizate de Ministerul Afacerilor
Externe.
Art. 9. Ñ Intrã sub incidența prezentelor norme numai
bunurile și serviciile a cãror contravaloare a fost achitatã
în lei pe teritoriul României.
Art. 10. Ñ Cererile de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã nesoluționate pânã la intrarea în vigoare a prezentelor norme, aferente cumpãrãrilor efectuate în trimestrul III
al anului 2003, se soluționeazã potrivit acestora.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003

13
ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

CERTIFICAT

de scutire de taxa pe valoarea adãugatã
Nr. ............ din ............................

În conformitate cu prevederile art. 3 lit. a) din Normele privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã
pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.395/2003, a fost eliberat prezentul certificat care atestã dreptul furnizorului de
bunuri/prestatorului de servicii ........................................................................, cu sediul în ..........................................................,
str. .................................................. nr. ...................., județul/sectorul ...................., codul poștal ...................., codul fiscal
...................., înmatriculat la Registrul comerțului sub nr. ................ din ....................., sã efectueze livrãri de bunuri/prestãri
de servicii în favoarea directã a ambasadelor, consulatelor generale, reprezentanțelor internaționale interguvernamentale
acreditate în România, precum și a personalului acestora, cu excepția cetãțenilor români, în regim de scutire de taxa pe
valoarea adãugatã, cu drept de deducere, pe baza legitimației speciale eliberate de Ministerul Afacerilor Externe.
Prezentul certificat este valabil 12 luni de la data de ................................... .
Director general,
..........................................

ANEXA Nr. 2
la norme
CERERE

Denumirea solicitantului ...................................
Codul fiscal ......................................................
Sediul ...............................................................
În conformitate cu prevederile art. 3 lit. a) din Normele privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã
pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.395/2003, prin prezenta cerere solicitãm eliberarea unui certificat de scutire de
taxa pe valoarea adãugatã pentru livrarea de bunuri și prestarea de servicii în favoarea directã a misiunilor diplomatice,
oficiilor consulare, reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România și a personalului acestora, cu
excepția cetãțenilor români.
Anexãm urmãtoarele documente:
Ñ copie de pe actul constitutiv;
Ñ copie de pe documentele care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
Ñ dovada dotãrii cu aparatura necesarã pentru utilizarea cãrților de credit;
Ñ declarație pe propria rãspundere din care sã rezulte cã nu se va încasa în numerar sau cu instrumente nenominale contravaloarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate.

Semnãtura și ștampila
........................................

Data
.................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003
ANEXA Nr. 3
la norme
BORDEROU

cuprinzând documentele justificative prevãzute la art. 5 alin. (2) din norme
Nr.
crt.

Denumirea
1

0

Valoarea fãrã Valoarea
T.V.A.
T.V.A.

Documentul
Nr.
2

Data
3

4

5

Total

6

Documentul de platã
corespunzãtor
Denumirea
Nr.
Data
7
8
9

Suma achitatã

10

Solicitant,
É..............................É
Semnãtura
É..........................É

Ștampila
É.................................É

Data
É..............................É

N O T Ã:

În cazul bonurilor fiscale, documentul înscris în borderou în col. 1Ñ3 se va înscrie și în
col. 7Ñ9, iar totalul de la col. 6 se va înscrie și în col. 10.

ANEXA Nr. 4
la norme

Nr. de înregistrare ..............
Data: ...................................
Loc rezervat
pentru Ministerul Finanțelor Publice

1.

2.

CERERE

de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã

Nr. de înregistrare ............
Data: ..................................
Loc rezervat
pentru Ministerul Afacerilor Externe

Denumirea instituției:
a) Misiunea diplomaticã .........................................................................................................
b) Oficiul consular ...................................................................................................................
c) Reprezentanța internaționalã interguvernamentalã
...................................................................................................................................................

Adresa:
Localitatea ................................, str. ................................ nr. ............., sectorul .................,
codul poștal ..........................................

Prin prezenta cerere solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtite
pentru cumpãrãri de bunuri/prestãri de servicii, în conformitate cu procedura prevãzutã, în
sumã de ................. lei.

RESTITUIREA ESTE AFERENTÃ TRIMESTRULUI

Solicitãm restituirea în contul nr. ................................, deschis la ..........................................
..................................................... Sucursala .................................

Conducãtorul instituției,
..................................................
(semnãtura și ștampila)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003
CADRU REZERVAT MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE

Avizãm favorabil restituirea T.V.A. în sumã de ..................... lei, fiind îndeplinite
condițiile de reciprocitate.
Directorul general al
Direcției generale protocol național,
Semnãtura ........................
Ștampila

Data ..................

CADRU REZERVAT MINISTERULUI FINANÞELOR PUBLICE

Aprobãm restituirea T.V.A. în sumã de ......................... lei.
Directorul general al Direcției generale
a finanțelor publice a municipiului București,
Semnãtura ........................
Ștampila

Data ..................

ANEXA Nr. 5
la norme

Nr. de înregistrare ..............
Data: ...................................
Loc rezervat
pentru Ministerul Finanțelor Publice

CERERE

de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã

Nr. de înregistrare ............
Data: ..................................
Loc rezervat pentru
Ministerul Afacerilor Externe

Numele și prenumele solicitantului ....................................................................................
Instituția ................................................................................................................................
Funcția solicitantului ............................................................................................................
Numãrul carnetului eliberat de Ministerul Afacerilor Externe ...........................................
Adresa instituției:
Localitatea ............................., str. ..................................... nr. ........, sectorul ..............,
codul poștal .............
Prin prezenta cerere solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtite pentru
cumpãrãri de bunuri/prestãri de servicii, în conformitate cu procedura prevãzutã, în sumã
de ........................... lei.
RESTITUIREA ESTE AFERENTÃ TRIMESTRULUI ................

Solicitãm restituirea în contul nr. ..................., deschis la .........................................................
Sucursala ............................ .
Conducãtorul instituției,
.........................................................
(semnãtura și ștampila)
CADRU REZERVAT MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE

Avizãm favorabil restituirea T.V.A. în sumã de .............. lei, fiind îndeplinite condițiile
de reciprocitate.
Directorul general
al Direcției generale protocol național,
Semnãtura .............
Ștampila

Data .....................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/22.X.2003
CADRU REZERVAT MINISTERULUI FINANÞELOR PUBLICE

Aprobãm restituirea T.V.A. în sumã de ............... lei.
Directorul general al Direcției generale
a finanțelor publice a municipiului București,
Semnãtura .............
Ștampila

Data .....................
ANEXA Nr. 6
la norme

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Compartimentul ...................

Nr. ............................./.........................................

Cãtre
Trezoreria ................................
Ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã, înregistratã la Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București sub nr. .........../..............., vã comunicãm aprobarea restituirii taxei pe valoarea adãugatã
aferente bunurilor și serviciilor cumpãrate de:
a) Misiunea diplomaticã/Oficiul consular/Reprezentanța internaționalã interguvernamentalã ......................................;
b) personal al ...............................................................................................................................................................,
în sumã de:
a) ................. lei;
b) ................. lei.
Vã rugãm ca sumele de mai sus sã fie restituite prin virament în contul .................................... nr. ................,
(instituției sau al persoanei)

deschis la Banca .............................................., Sucursala/Filiala/Agenția .......................................... .
Alãturat cã remitem cererea de restituire aprobatã, pe baza cãreia vã rugãm sã efectuați viramentul.
Șef de compartiment,
.............................................
ANEXA Nr. 7
la norme
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ..................../......................
C ã t r e .....................
Ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã, înregistratã la Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București sub nr. ......./......., vã comunicãm aprobarea restituirii taxei pe valoarea adãugatã aferente
bunurilor și serviciilor cumpãrate pentru:
a) Misiunea diplomaticã/Oficiul consular/Reprezentanța internaționalã interguvernamentalã .......................................;
b) personalul Misiunii diplomatice/Oficiului consular/Reprezentanței internaționale interguvernamentale ......................,
urmând ca plata sã se efectueze prin virament în contul ............................................................ nr. ................., deschis la
(instituției sau al persoanei)

Banca ..............................., Sucursala/Filiala/Agenția ................................................... .
Sumele aferente sunt:
a) .......................... lei;
b) .......................... lei.
Director general,
.......................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737/22.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

