PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 738

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
622.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

1

1.201. Ñ Hotãrâre privind constituirea Comitetului interministerial pentru relația cu administrația publicã ......

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................

2

166. Ñ Ordin referitor la punerea în aplicare a
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru
ocuparea forței de muncã, elaborat în baza Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat .......................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru contribuția de excepție la promovarea și dezvoltarea relațiilor pe
multiple planuri între România și Republica Italianã, pentru sprijinul nemijlocit
și constant pe care Italia îl acordã României în eforturile sale de integrare în
structurile europene și euroatlantice,
Președintele României

3

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

623. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................
624.

Pagina

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Colan Excelenței sale domnului Carlo Azeglio Ciampi, președintele
Republicii Italiene.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 622.

4Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/22.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de înaltã considerație pentru contribuția sa la dezvoltarea și
consolidarea relațiilor de prietenie și colaborare dintre România și Republica
Estonia,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Colan Excelenței sale domnului Arnold RŸŸtel, președintele Republicii
Estonia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 623.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru implicarea deosebitã și sprijinul financiar acordat perfecționãrii
profesionale a medicilor și asistenților români din domeniul chirurgiei cardiace
prin Proiectul de Asistențã pentru România inițiat de Statele Unite ale
Americii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor:
Ñ domnului profesor universitar doctor Alan Lansing;
Ñ domnului David A. Jones.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 624.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/22.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comitetului interministerial pentru relația cu administrația publicã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comitetul interministerial pentru
relația cu administrația publicã, denumit în continuare
Comitetul interministerial, organism fãrã personalitate juridicã.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul interministerial are rolul de a
gestiona și armoniza relațiile dintre autoritãțile administrației
publice centrale și autoritãțile administrației publice locale.
(2) Comitetul interministerial are urmãtoarele obiective:
a) urmãrirea realizãrii criteriilor de aderare la Uniunea
Europeanã, în vederea întãririi capacitãții instituționale a
administrației publice centrale și locale;
b) eficientizarea raporturilor dintre administrația publicã
centralã și localã, dintre autoritãțile publice județene și cele
din comune, orașe și municipii;
c) întãrirea capacitãților în domeniul elaborãrii politicilor
publice, îmbunãtãțirii calitãții legislației și adoptãrii acquisului
comunitar;
d) identificarea problemelor cu care se confruntã autoritãțile administrației publice, a prioritãților ce trebuie avute
în vedere în rezolvarea acestora, precum și a resurselor
disponibile;
e) asigurarea aplicãrii unitare și eficiente a sistemului de
norme și reglementãri în administrația publicã centralã și
localã;
f) urmãrirea asigurãrii caracterului unitar și coerent al
strategiilor și politicilor privind reforma administrației publice;
g) urmãrirea modului de realizare a programelor guvernamentale în teritoriu;
h) întãrirea capacitãții instituționale de a elabora și de
a pune în aplicare programe și proiecte de dezvoltare
economicã;
i) urmãrirea corelãrii programelor dezvoltate de administrația publicã centralã și localã în vederea îndeplinirii
cerințelor de integrare euroatlanticã;

j) eliminarea blocajelor birocratice din administrația
publicã centralã și localã cu care sunt confruntați cetãțenii
și agenții economici.
Art. 3. Ñ (1) Comitetul interministerial este format din
primul-ministru, ministrul administrației și internelor, ministrul
finanțelor publice, ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului, ministrul delegat pentru administrația publicã, ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei, ministrul delegat pentru relațiile cu partenerii
sociali, ministrul economiei și comerțului, ministrul educației,
cercetãrii și tineretului și ministrul sãnãtãții.
(2) Președintele Comitetului interministerial este primulministru.
(3) La lucrãrile Comitetului interministerial participã, în
calitate de invitat permanent, și câte 3 reprezentanți ai
Camerei Deputaților, ai Senatului și ai Federației
Autoritãților Locale din România, precum și 5 reprezentanți
ai Uniunii Naționale a Consiliilor Județene din România.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul interministerial se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar.
(2) Comitetul interministerial poate constitui grupuri de
lucru formate din specialiști din cadrul autoritãților publice
reprezentate.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea obiectivelor sale, Comitetul
interministerial poate colabora cu celelalte autoritãți și
instituții publice, precum și cu organizațiile neguvernamentale interesate.
Art. 6. Ñ Secretariatul Comitetului interministerial se asigurã de cãtre structurile de administrație publicã din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 7. Ñ Comitetul interministerial își desfãșoarã activitatea potrivit regulamentului de funcționare aprobat de
președinte în cadrul primei ședințe care va avea loc în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.201.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/22.X.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
referitor la punerea în aplicare a Regulamentului privind ajutorul de stat
pentru ocuparea forței de muncã, elaborat în baza Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
În baza:
Ñ Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și (2) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, precum și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma aprobãrii în plenul Consiliului
Concurenței și a avizului favorabil al Consiliului Legislativ,
se pune în aplicare Regulamentul privind ajutorul de stat
pentru ocuparea forței de muncã.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin împreunã cu regulamentul
menționat vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 1 octombrie 2003.
Nr. 166.
REGULAMENT
privind ajutorul de stat pentru ocuparea forței de muncã, elaborat în temeiul Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
În temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 22 alin. (1) din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
Introducere
Elaborarea unui cadru juridic care reglementeazã materia ajutorului de stat reprezintã continuarea armonizãrii
legislației românești cu legislația europeanã, parte a procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã.
Scopul notificãrii și autorizãrii ajutoarelor de stat acordate de autoritãțile publice sau de organismele care administreazã fonduri publice este de a urmãri mãsura în care
un ajutor de stat este compatibil cu un mediu concurențial
normal, într-o economie de piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt determinate de cerere și ofertã.
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã schemelor
care constituie ajutorul de stat ce se acordã pentru crearea
de locuri de muncã, pentru încadrarea în muncã a persoanelor defavorizate sau a persoanelor cu handicap, precum
și pentru acoperirea costurilor suplimentare pentru încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap.
(2) Prezentul regulament se aplicã ajutorului de stat
pentru ocuparea forței de muncã, acordat în toate sectoarele economiei, inclusiv ajutorului de stat ce poate fi acordat agenților economici care desfãșoarã activitãți legate de
producerea, prelucrarea sau comercializarea produselor
agricole menționate în anexa nr. 1 la Regulamentul privind
ajutorul de stat regional și ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii, adoptat prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 92/2002 privind punerea în aplicare a regulamentelor Consiliului Concurenței, elaborate în
baza Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat.
(3) Prezentul regulament nu se aplicã:
a) în cazul ajutorului de stat acordat în industria cãrbunelui sau a construcțiilor de nave;

b) în cazul ajutorului de stat pentru crearea de locuri de
muncã, în sensul art. 4, acordat în domeniul transporturilor; acest ajutor de stat va fi notificat Consiliului
Concurenței conform art. 6 din Legea nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat, cu completãrile ulterioare;
c) în cazul ajutorului de stat acordat activitãților legate
de export, și anume al ajutorului legat direct de cantitãțile
exportate, de stabilirea și exploatarea unei rețele de
distribuție sau al ajutorului care se referã la alte cheltuieli
curente legate de activitatea de export;
d) în cazul ajutorului de stat care favorizeazã produsele
interne în raport cu produsele importate.
Definiții
Art. 2. Ñ (1) La alin. (2)Ñ(10) este precizatã semnificația termenilor utilizați în prezentul regulament.
(2) Intensitatea brutã a ajutorului reprezintã valoarea ajutorului de stat exprimatã ca procent din costurile eligibile.
Toate sumele utilizate vor fi luate în considerare înainte de
deducerea oricãror impozite directe. Dacã ajutorul se
acordã sub altã formã decât cea a unor fonduri nerambursabile, valoarea ajutorului va fi echivalentul subvenției nete
(ESN). Ajutorul ce se acordã în tranșe va fi actualizat la
valoarea sa din momentul acordãrii. Rata dobânzii utilizatã
pentru operațiuni de actualizare și pentru calcularea valorii
ajutorului în cazul unui credit preferențial va fi rata de referințã din momentul acordãrii ajutorului.
(3) Intensitatea netã a ajutorului reprezintã suma actualizatã netã rãmasã dupã ce s-au scãzut taxele, acestea fiind
exprimate ca procent din costurile eligibile.
(4) Numãrul de salariați reprezintã numãrul anual de
unitãți de muncã (NAUM), alcãtuit din numãrul de persoane
angajate cu normã întreagã în cursul unui an și din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/22.X.2003
numãrul de persoane care au fost angajate în regim parțial
sau sezonier, fiind exprimate ca fracție din NAUM.
(5) Persoana marginalizatã social sau amenințatã cu riscul
excluderii profesionale ori persoana dificil de mediat, denumitã
în continuare persoanã defavorizatã, reprezintã orice persoanã care aparține unei categorii ce se confruntã cu dificultãți de intrare pe piața muncii, și anume orice persoanã
care îndeplinește cel puțin unul dintre urmãtoarele criterii:
a) nu a împlinit vârsta de 25 de ani sau a terminat de
maximum 2 ani studiile secundare ori universitare și nu a
fost încã angajatã într-o activitate remuneratã în mod regulat;
b) orice persoanã care emigreazã în România sau care
se stabilește în România cu scopul de a-și gãsi un loc de
muncã;
c) orice persoanã care aparține unei minoritãți etnice și
care dorește sã își dezvolte cunoștințe lingvistice, formarea
profesionalã sau experiența profesionalã pentru a-și crește
șansele de a obține un loc de muncã stabil;
d) orice persoanã care dorește sã intre sau sã reintre
pe piața muncii și care nu a lucrat sau nu a frecventat nici
o formã de învãțãmânt pe o perioadã de cel puțin 2 ani,
în special orice persoanã care a încetat lucrul din cauza
dificultãților întâmpinate în legãturã cu concilierea activitãții
profesionale cu viața de familie;
e) orice persoanã care are statut de unic întreținãtor al
unuia sau mai multor copii;
f) orice persoanã care nu a frecventat o formã de
învãțãmânt secundar ori echivalentul acestuia și care nu
are un loc de muncã sau care este pe punctul de a-și
pierde locul de muncã;
g) orice persoanã în vârstã de peste 50 de ani, care
nu are un loc de muncã sau care este pe punctul de a-și
pierde locul de muncã;
h) orice persoanã care nu a fost angajatã de o perioadã îndelungatã, adicã orice persoanã care nu a avut un
loc de muncã timp de 12 luni din ultimele 16 luni sau de
6 luni din ultimele 8 luni, în cazul persoanelor sub 25 de ani;
i) orice persoanã care îndeplinește condițiile prevãzute
de legea românã pentru a se considera cã a fost sau cã
este dependentã de substanțe narcotice;
j) orice persoanã care nu a obținut un loc de muncã
permanent de la începerea executãrii unei pedepse privative de libertate sau a altei mãsuri penale;
k) orice femeie dintr-o regiune de dezvoltare unde rata
medie a șomajului a depãșit 100% din media comunitãții
pe o perioadã de cel puțin 2 ani calendaristici sau unde
rata șomajului în rândul femeilor a depãșit 150% din rata
șomajului în rândul bãrbaților, în regiunea respectivã, pe o
perioadã de cel puțin 2 ani din ultimii 3 ani calendaristici.
(6) Persoanã cu handicap înseamnã orice persoanã în
sensul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare.
(7) Angajare protejatã înseamnã angajare într-o unitate
operaționalã în care cel puțin 50% din numãrul angajaților
sunt persoane cu handicap, care nu sunt apte sã munceascã pe piața liberã a muncii.
(8) Costurile salariale conțin urmãtoarele componente
care sunt în sarcina beneficiarului ajutorului de stat ca
urmare a noilor angajãri realizate:
a) salariul brut înainte de aplicarea impozitelor;
b) contribuțiile obligatorii la asigurãrile sociale.
(9) Un loc de muncã este legat de realizarea unui proiect de investiții, dacã se referã la activitatea la care se
raporteazã investiția și dacã este creat în decursul a 3 ani
de la finalizarea investiției. În timpul acestei perioade
locurile de muncã create ca urmare a creșterii ratei de
utilizare a capacitãții create de investiție sunt, de
asemenea, legate de investiție.

5

(10) Investiția în imobilizãri corporale reprezintã investiția
în mijloace fixe care au legãturã cu crearea unei noi unitãți
operaționale, extinderea uneia existente sau angajarea
într-o activitate care presupune schimbãri fundamentale ale
produsului ori procesului de producție al unei unitãți
operaționale existente (în special prin raționalizare, diversificare sau modernizare). O investiție în mijloace fixe, fãcutã
prin preluarea unei unitãți operaționale care a fost închisã
sau care s-ar fi închis dacã nu ar fi fost cumpãratã, poate
fi consideratã ca fiind o investiție corporalã.
(11) Investiția în imobilizãri necorporale reprezintã
investiția în transfer de tehnologie prin dobândirea drepturilor decurgând din brevete, licențe, know-how sau
cunoștințe tehnice nebrevetate.
Condiții pentru exceptarea de la notificarea mãsurilor
de ajutor de stat privind ocuparea forței de muncã
Art. 3. Ñ (1) Farã a aduce atingere dispozițiilor art. 9,
schemele de ajutor de stat care îndeplinesc toate condițiile
prevãzute de prezentul regulament sunt considerate compatibile cu un mediu concurențial normal și sunt exceptate
de la obligația notificãrii prealabile prevãzute de art. 6
alin. (1) din Legea nr. 143/1999, cu completãrile ulterioare,
dacã:
a) prevãd cã orice alocare specificã, care poate fi acordatã ca parte a unei astfel de scheme, îndeplinește toate
condițiile prezentului regulament;
b) schema conține o referire expresã la prezentul regulament, cu specificarea titlului și a datei publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Alocãrile specifice acordate ca parte a schemei
prevãzute la alin. (1) sunt considerate compatibile cu un
mediu concurențial normal și sunt exceptate de la obligația
notificãrii prealabile prevãzute de art. 6 alin. (1) din Legea
nr. 143/1999, cu completãrile ulterioare, dacã îndeplinesc
toate condițiile stabilite prin prezentul regulament.
Crearea de locuri de muncã
Art. 4. Ñ (1) Schemele de ajutor de stat pentru crearea
de locuri de muncã și orice alt ajutor care poate fi acordat
în cadrul acestor scheme trebuie sã îndeplineascã condițiile
prevãzute la alin. (2), (3) și (4).
(2) Intensitatea netã a ajutorului de stat nu va depãși
plafonul ajutorului de stat regional pentru investiții. Pentru
întreprinderile mici și mijlocii acest plafon poate fi mãrit
cu 15% brut, cu condiția ca intensitatea totalã netã a
ajutorului de stat sã nu depãșeascã 75%.
(3) Plafonul maxim al ajutorului de stat regional se va
aplica doar dacã contribuția beneficiarului la finanțare este
de minimum 25% și dacã locurile de muncã sunt
menținute în cadrul regiunii.
(4) Plafonul maxim se aplicã și ajutorului de stat pentru
ocuparea forței de muncã în scopul producerii, prelucrãrii
sau comercializãrii produselor agricole menționate în anexa
nr. 1 la Regulamentul privind ajutorul de stat regional și
ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii.
(5) Plafoanele stabilite la alin. (2)Ñ(4) sunt aplicabile în
cazul unei intensitãți a ajutorului de stat, calculatã ca procentaj din costurile salariale aferente locurilor de muncã
create pe o perioadã de 2 ani, în urmãtoarele condiții:
a) locurile de muncã create trebuie sã reprezinte o
creștere netã a numãrului de angajați atât în unitatea
operaționalã, cât și în întreprinderea în cauzã, prin raportare la media ultimelor 12 luni;
b) locurile de muncã create sunt menținute pe o perioadã de cel puțin 3 ani sau de 2 ani, în cazul întreprinderilor mici și mijlocii;
c) noii anagajați care beneficiazã de aceste locuri de
muncã trebuie sã nu fi avut niciodatã un loc de muncã, sã-și
fi pierdut sau sã fie pe cale de a-și pierde locul de muncã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/22.X.2003

(6) În cazul ajutorului de stat pentru crearea de locuri
de muncã, acordat ca parte a unei scheme exceptate de
la notificare în condițiile prezentului regulament, se poate
acorda suplimentar și un ajutor pentru angajarea de persoane defavorizate sau de persoane cu handicap, conform
art. 5 sau 6, dupã caz.
Angajarea persoanelor defavorizate și a persoanelor cu
handicap
Art. 5. Ñ (1) Schemele de ajutor de stat pentru angajarea, de cãtre un agent economic, de persoane cu handicap, persoane defavorizate și orice alocãri specifice care
pot fi acordate ca parte a unor astfel de scheme vor trebui
sã îndeplineascã condițiile prevãzute la alin. (2) și (3).
(2) Intensitatea brutã a ajutorului de stat în legãturã cu
angajarea persoanelor cu handicap sau a persoanelor defavorizate, calculatã ca procentaj din costurile salariale pe o
perioadã de un an de la angajare, nu va depãși 50% în
cazul persoanelor defavorizate sau 60% în cazul persoanelor cu handicap.
(3) Urmãtoarele condiții se aplicã cumulativ:
a) când angajarea nu reprezintã o creștere netã a
numãrului de salariați ai unitãții operaționale în cauzã, postul sau posturile trebuie sã fi devenit vacante în urma unor
plecãri voluntare, a pensionãrii pentru limitã de vârstã, a
reducerii voluntare a timpului de lucru sau a unor concedieri legale pentru motive imputabile angajatului, dar nu ca
urmare a reducerii numãrului de posturi;
b) angajatul sau angajații trebuie sã poatã beneficia de
un loc de muncã continuu pe o perioadã de minimum
12 luni, cu excepția cazurilor de concedieri legale pentru
motive imputabile angajatului.
Costurile suplimentare pentru angajarea persoanelor
cu handicap
Art. 6. Ñ (1) Schemele de ajutoare de stat pentru
angajarea persoanelor cu handicap și orice alocãri specifice care pot fi acordate ca parte a acestor scheme vor
trebui sã îndeplineascã condițiile prevãzute la alin. (2) și (3).
(2) Ajutorul de stat nu va putea depãși nivelul necesar
pentru a compensa o productivitate scãzutã, rezultat al
unui handicap al angajatului sau angajaților, precum și oricare dintre urmãtoarele costuri, care sunt suplimentare
celor pe care beneficiarul ajutorului de stat le-ar fi suportat
dacã ar fi angajat persoane fãrã handicap pe parcursul
unei perioade pentru care persoana sau persoanele cu
handicap au fost angajate efectiv:
a) costuri cu adaptarea locului de muncã;
b) costuri cu angajarea personalului însãrcinat exclusiv
cu asistența persoanei sau persoanelor cu handicap;
c) costuri cu adaptarea echipamentelor existente sau cu
achiziționarea unora noi, care sã poatã fi utilizate de cãtre
angajații cu handicap.
(3) Atunci când beneficiarul ajutorului de stat asigurã
”angajare protejatã,,, acesta poate primi ajutor suplimentar
care poate acoperi, fãrã sã depãșeascã, costurile de construcție, instalare, extindere a locației respective și orice
cost de administrare și transport care sunt determinate de
angajarea persoanelor cu handicap.
(4) Schemele exceptate de la notificare de prezentul
articol vor conține prevederi conform cãrora ajutorul de stat
este acordat cu condiția ca beneficiarul sã pãstreze dosarele/înregistrãrile care sã permitã verificarea faptului cã ajutorul ce i s-a acordat îndeplinește condițiile prevãzute de
prezentul articol și de art. 8 alin. (4).
Necesitatea acordãrii ajutorului de stat
Art. 7. Ñ (1) Prezentul regulament nu excepteazã de la
notificare ajutoarele de stat prevãzute la art. 4, decât dacã
una dintre urmãtoarele condiții este îndeplinitã înainte de
crearea locurilor de muncã în cauzã:
a) orice cerere de acordare a unui ajutor de stat a fost
propusã furnizorului de cãtre beneficiar;

b) existã prevederi legale care stabilesc dreptul la un
ajutor de stat în conformitate cu criterii obiective și fãrã alt
exercițiu discreționar.
(2) În cazurile în care:
a) crearea de locuri de muncã este legatã de executarea unui proiect de investiție în imobilizãri corporale sau
necorporale; și/sau
b) locurile de muncã sunt create într-un termen de
3 ani începând de la finalizarea investiției,
ajutoarele de stat nu beneficiazã de exceptarea de la notificare prevãzutã la art. 4 decât cu condiția ca cererea
menționatã la alin. (1) lit. a) sau adoptarea dispozițiilor
prevãzute la alin. (1) lit. b) sã fi intervenit înainte de începerea executãrii proiectului de investiție.
Cumulul
Art. 8. Ñ (1) Plafoanele ajutorului de stat, stabilite la
art. 4, 5 și 6, se vor aplica indiferent dacã ajutorul de stat
pentru crearea de locuri de muncã sau pentru angajare
este finanțat total ori parțial de Uniunea Europeanã.
(2) Orice ajutor de stat exceptat de la notificare conform
art. 3 nu se va cumula cu nici un alt ajutor de stat sau cu
alte finanțãri ale Uniunii Europene, în legãturã cu aceleași
costuri salariale, dacã prin acest cumul va rezulta o intensitate a ajutorului mai mare decât cea stabilitã de prezentul
regulament.
(3) Orice ajutor de stat exceptat de la notificare conform
art. 3 nu se va cumula:
a) cu nici un alt ajutor de stat sau cu alte fonduri
comunitare, în legãturã cu costurile oricãrei investiții cu
care locul de muncã creat are legãturã și care nu a fost
finalizatã la momentul creãrii locului de muncã ori care nu a
fost finalizatã cu 3 ani înainte ca locul de muncã sã fie creat;
b) cu nici un alt ajutor de stat sau finanțare, în legãturã
cu aceleași costuri salariale sau cu alte angajãri legate de
aceeași investiție,
dacã din acest cumul va rezulta o intensitate ce depãșește
plafonul maxim al ajutorului de stat regional, așa cum este
stabilitã în Regulamentul privind ajutorul de stat regional și
ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii. În
cazurile în care plafonul corespunzãtor a fost stabilit pentru
un caz particular prin aplicarea regulilor ajutorului de stat
pentru sectoare specifice sau prin aplicarea regulilor
prevãzute în Regulamentul multisectorial privind ajutorul de
stat pentru proiecte mari de investiții și în Regulamentul
multisectorial privind regulile tranzitorii aplicabile ajutorului
de stat regional pentru proiecte mari de investiții în sectoare industriale nespecifice, plafoanele stabilite se aplicã
în mod corespunzãtor.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (2) și (3), ajutoarele de stat prevãzute de art. 5 și 6 pot fi cumulate cu
alte ajutoare de stat sau cu alte finanțãri ale Uniunii
Europene, în legãturã cu aceleași costuri, inclusiv cu ajutorul de stat prevãzut la art. 4, care respectã prevederile
alin. (2) și (3), cu condiția ca schemele de ajutor de stat
respective sã prevadã cã un asemenea cumul nu conduce
la o intensitate brutã a ajutorului, care sã depãșeascã
100% din costurile salariale pe orice perioadã de angajare
a persoanei sau persoanelor respective.
(5) Plafoanele precizate la alin. (4) se aplicã fãrã a
aduce atingere limitelor de intensitate prevãzute de
Regulamentul privind ajutorul de stat pentru cercetare și
dezvoltare, adoptat prin ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 92/2002.
Ajutoarele de stat care rãmân supuse obligației
notificãrii prealabile
Art. 9. Ñ (1) Schemele de ajutor de stat pentru sectoare specifice nu vor fi exceptate de la notificare.
(2) Prezentul regulament nu excepteazã de la obligația
notificãrii ajutorul de stat care depãșește valoarea de
15 milioane euro brut pe o perioadã de 3 ani, acordat
unui agent economic. Consiliul Concurenței va evalua un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/22.X.2003
asemenea ajutor pe baza criteriilor prevãzute de prezentul
regulament, chiar dacã este acordat ca parte a unei
scheme exceptate de la notificare conform prezentului
regulament.
(3) Nu sunt exceptate de la obligația notificãrii ajutoarele de stat pentru promovarea angajãrii unor categorii de
persoane care nu sunt defavorizate în sensul art. 2
alin. (5). În notificare furnizorul de ajutor de stat poate prezenta argumente Consiliului Concurenței cã persoanele
care urmeazã a fi angajate sunt defavorizate. Prevederile
art. 5 se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Ajutorul pentru menținerea locurilor de muncã este
supus obligației de notificare conform art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 143/1999, cu completãrile ulterioare. Sub rezerva
regulilor sectoriale aplicabile, ajutorul de stat având acest
obiectiv va putea fi autorizat de Consiliul Concurenței dacã
se intenționeazã a fi acordat pentru remedierea pagubelor
cauzate de dezastre naturale sau de alte evenimente
excepționale ori în cazul îndeplinirii condițiilor prevãzute
pentru ajutorul de operare, stabilite în Regulamentul privind
ajutorul de stat regional și ajutorul pentru întreprinderile
mici și mijlocii.
(5) Ajutorul pentru conversia contractelor de muncã temporarã sau pe duratã determinatã în contracte de muncã
pe duratã nedeterminatã se va notifica Consiliului
Concurenței în conformitate cu dispozițiile art. 6 din Legea
nr. 143/1999, cu completãrile ulterioare.
(6) Schemele de ajutor de stat pentru angajarea pe
bazã de contract de muncã individual cu timp parțial, ajutoarele pentru pãrinții care lucreazã și mãsurile similare
pentru ocuparea forței de muncã, ce promoveazã angajarea, dar care nu au ca rezultat final o creștere netã a
numãrului locurilor de muncã, o creștere a angajãrii persoanelor defavorizate sau a angajãrii de persoane cu handicap, vor fi notificate Consiliului Concurenței în vederea
autorizãrii.
(7) Alte mãsuri de ajutor, ale cãror obiective sunt legate
de piața muncii și de ocuparea forței de muncã, cum ar fi
mãsurile care încurajeazã pensionarea anticipatã, vor fi
notificate Consiliului Concurenței în conformitate cu dispozițiile art. 6 din Legea nr. 143/1999, cu completãrile ulterioare.
(8) Ajutoarele de stat individuale pentru ocuparea forței
de muncã vor fi notificate Consiliului Concurenței în conformitate cu dispozițiile art. 6 din Legea nr. 143/1999, cu
completãrile ulterioare, și vor fi evaluate în lumina
dispozițiilor prezentului regulament. Un astfel de ajutor
poate fi autorizat de cãtre Consiliul Concurenței dacã este
compatibil cu regulile specifice, în cazul în care astfel de
reguli au fost stabilite pentru sectorul în care opereazã

7

beneficiarul și numai dacã se poate demonstra cã efectele
ajutorului de stat asupra ocupãrii forței de muncã compenseazã impactul pe care acesta îl are asupra concurenței
pe piața relevantã.
Transparențã și monitorizare
Art. 10. Ñ (1) În termen de 20 de zile lucrãtoare de la
implementarea unei scheme de ajutor de stat, exceptatã de
la notificare prin acest regulament, furnizorii de ajutor de
stat vor trimite Consiliului Concurenței informații privind
schema de ajutor de stat în forma prevãzutã în anexa nr. I.
(2) Furnizorii de ajutor de stat trebuie sã pãstreze înregistrãri privind schemele de ajutor de stat exceptate de la
notificare conform prezentului regulament, precum și cu privire la alocãrile specifice acordate ca parte a acestor
scheme. Aceste înregistrãri trebuie sã conținã toate
informațiile necesare pentru a se putea stabili cã sunt
îndeplinite condițiile prevãzute de prezentul regulament în
ceea ce privește exceptarea de la obligația notificãrii și în
special informații privind statutul agentului economic al
cãrui drept de a beneficia de ajutor are la bazã calitatea
sa de I.M.M. Furnizorii de ajutor de stat vor pãstra aceste
înregistrãri timp de 10 ani de la data la care ultima alocare specificã a fost acordatã. La cererea scrisã a
Consiliului Concurenței, furnizorii de ajutor de stat vor
transmite, în termen de 20 de zile lucrãtoare sau în termenul stabilit de Consiliul Concurenței, toate informațiile pe
care acesta le considerã necesare pentru evaluarea îndeplinirii condițiilor prevãzute de prezentul regulament.
(3) Furnizorii de ajutor de stat vor întocmi rapoarte de
monitorizare privind schemele de ajutor de stat cãrora li se
aplicã dispozițiile prezentului regulament pentru fiecare an
în care ajutorul de stat este acordat. Rapoartele de monitorizare se întocmesc dupã modelul prezentat în anexa
nr. II și vor fi transmise Consiliului Concurenței în termen
de 3 luni de la expirarea perioadei de raportare.
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ (1) Prezentul regulament se pune în aplicare
prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței și intrã în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Anexele nr. I și II fac parte integrantã din prezentul
regulament.
(3) Prezentul regulament se aplicã ajutoarelor de stat
acordate pentru ocuparea forței de muncã, notificate dupã
intrarea în vigoare a prezentului regulament, precum și
atunci când ajutoarele de stat au fost notificate înainte de
intrarea lor în vigoare, dar decizia Consiliului Concurenței
este ulterioarã acestei date sau Consiliul Concurenței nu a
emis încã o decizie.
ANEXA Nr. I
la regulament

INFORMAÞIILE COMUNICATE DE FURNIZOR

privind ajutorul de stat acordat în conformitate cu Regulamentul privind ajutorul de stat
pentru ocuparea forței de muncã
Furnizorul:
Regiunea:
Observație explicativã: indicați numele regiunii, dacã
ajutorul de stat este acordat de autoritãțile locale.
Titlul schemei de ajutor de stat:
Indicați numele schemei de ajutor de stat.
Baza legalã:
Indicați actul normativ/administrativ prin care se acordã
ajutorul de stat, numãrul și data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Cheltuielile anuale planificate în cadrul schemei:
Sumele trebuie precizate în lei, precum și echivalentul
în euro. Indicați cuantumul ajutorului de stat acordat în
baza schemei de ajutor de stat.
Pentru garanții, indicați suma (maximã) pentru împrumuturile garantate.
Intensitatea maximã a ajutorului de stat defalcat pe
destinațiile urmãtoare:
Ñ art. 4 din regulament: crearea de locuri de muncã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/22.X.2003

Ñ art. 5 din regulament: recrutarea de persoane dezavantajate și cu handicap;
Ñ art. 6 din regulament: costuri suplimentare pentru
angajarea persoanelor cu handicap.
Indicați intensitatea maximã a ajutorului de stat, fãcând
o diferențiere între art. 4, 5 și 6 din regulament.
Data acordãrii ajutorului de stat:
Indicați data de la care ajutorul de stat a fost acordat
în cadrul schemei.
Durata schemei de ajutor de stat:
Indicați data (anul și luna) pânã la care ajutorul de stat
este acordat în cadrul schemei de ajutor de stat.
Obiectivul ajutorului de stat:
Ñ art. 4 din regulament: crearea de locuri de muncã;
Ñ art. 5 din regulament: recrutarea de persoane dezavantajate și cu handicap;

Ñ art. 6 din regulament: angajarea persoanelor cu handicap.
Obiectivul principal al mãsurii trebuie identificat dintre
cele 3 opțiuni. Acest domeniu acordã posibilitatea de a
indica mai departe și alte obiective secundare care vor fi
urmãrite.
Sectoarele economice în cauzã:
Cu excepția sectorului de construcție de nave și a altor
sectoare care sunt subiectul unor reguli speciale.
Numele și adresa autoritãții-furnizor:
Alte informații:
Dacã schema de ajutor de stat este cofinanțatã din fonduri ale Uniunii Europene, vã rugãm sã adãugați urmãtoarea mențiune:
Schema de ajutor de stat este cofinanțatã conform É
[referința]

ANEXA Nr. II
la regulament
FORMULAR DE RAPORT PERIODIC

care trebuie înaintat cãtre Consiliul Concurenței
1. Titlul și numãrul schemei de ajutor de stat
2. Cheltuieli
Trebuie prezentate cifre separate pentru fiecare instrument de ajutor de stat din cadrul schemei de ajutor de stat
(de exemplu: sume nerambursabile, împrumuturi
preferențiale, garanții, reduceri de taxe, subvenții etc.)
Cifrele trebuie sã fie exprimate în lei, precum și echivalentul în euro. În cazul reducerilor de taxe, veniturile la care
statul renunțã trebuie sã fie raportate. Dacã nu existã cifre
exacte, asemenea venituri trebuie estimate.
Aceste cifre trebuie furnizate pentru anul de raportare,
separat pentru fiecare ajutor de stat din cadrul schemei
de ajutor de stat, indicându-se:
2.1. Sumele estimate reprezentând scutirile de taxe sau
alte venituri de încasat, date referitoare la garanții etc.,
referitoare la acordarea de noi ajutoare de stat.
2.2. Plãțile curente, scutirile de taxe sau alte venituri de
încasat, date referitoare la garanții etc., pentru ajutoarele
noi și cele existente. În cazul ajutorului de stat sub formã
de garanție, trebuie furnizate urmãtoarele date: suma totalã
a garanției nerecuperate, prime, rambursãri, indemnizații
plãtite, rezultatele operaționale ale schemei de ajutor de stat
în anul respectiv.
2.3. Numãrul de alocãri specifice noi, acordate.
2.4. Numãrul general estimativ al locurilor de muncã
create sau al muncitorilor cu handicap ori dezavantajați,

care au fost recrutați sau angajați în cadrul noilor decizii
de acordare de ajutor de stat . Ajutorul de stat pentru
recrutarea persoanelor dezavantajate trebuie defalcat în
conformitate cu categoriile cuprinse în art. 2 alin. (5) din
regulament.
2.5. Analiza sumelor pe regiuni, în conformitate cu
pct. 2.1.
2.6. Analiza sumelor pe sectoare, în conformitate cu
pct. 2.1, de cãtre beneficiarii din acele sectoare de activitate (dacã sunt implicate mai multe sectoare, indicați suma
pentru fiecare):
Ñ sectorul carbonifer:
Ñ unul dintre urmãtoarele sectoare de producție:
Ñ oțel;
Ñ construcție de nave;
Ñ fibre sintetice;
Ñ autovehicule;
Ñ altele;
Ñ unul dintre urmãtoarele servicii:
Ñ servicii de transport;
Ñ servicii financiare;
Ñ alte servicii;
Ñ alte sectoare.
3. Alte informații și remarci.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738/22.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

