Anul 171 (XV) Ñ Nr. 739

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

602.

LEGI ȘI DECRETE
400.

Nr.

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și

Ñ Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 31 ianuarie 2003, pentru finanțarea Proiectului
de dezvoltare forestierã ............................................

1Ð2

2003, pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare

Acord de împrumut .............................................................

2Ð8

forestierã ....................................................................

LEGI

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 31 ianuarie

ȘI

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 31 ianuarie 2003,
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare forestierã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 31 ianuarie 2003, în valoare de 25 milioane dolari
S.U.A., denumit în continuare acord, pentru finanțarea Proiectului
de dezvoltare forestierã, denumit în continuare proiect.
Art. 2. Ñ (1) Proiectul va fi realizat de cãtre Unitatea de
Management al Proiectului, denumitã în continuare U.M.P., ce
urmeazã a fi constituitã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia un acord de împrumut subsidiar cu Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin care se va delega acestuia, prin U.M.P., întreaga
autoritate și responsabilitate în realizarea proiectului și utilizarea
sumelor de împrumut.
Art. 3. Ñ Contribuția pãrții române la finanțarea proiectului va
fi asiguratã astfel:

a) de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, în limita echivalentului în lei al
sumei de 2,01 milioane dolari S.U.A.;
b) din surse proprii ale Regiei Naționale a Pãdurilor, în limita
echivalentului în lei al sumei de 4,59 milioane dolari S.U.A.;
c) din contribuția Centrului de informare pentru afaceri în sectorul forestier (ForSBIC), care se va înființa conform paragrafului 6
al anexei nr. 5 la acest acord, în limita echivalentului în lei al
sumei de 0,3 milioane dolari S.U.A.
Art. 4. Ñ (1) Plata comisionului inițial de 1% din valoarea
totalã a împrumutului se va asigura de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
(2) Serviciul datoriei publice externe, respectiv plãți de
dobânzi, comisioane și rate de capital, se va asigura de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, ca, de comun acord cu Banca

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/22.X.2003

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã pe
parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile de derulare
a acordului, amendamente la conținutul acestuia, care privesc
realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri
care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale

României fațã de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de
cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la acord, convenite conform alin. (1), se
vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 400.
Împrumut nr. 4.683 RO

A C O R D D E Î M P R U M U T *)
Acord, datat 31 ianuarie 2003, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã Împrumutatul, declarându-se satisfãcut în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea Proiectului descris în
anexa nr. 2 la acest acord (Proiectul), a solicitat Bãncii sã sprijine finanțarea Proiectului și
având în vedere cã Banca a acceptat, pe baza, inter alia, a urmãtoarelor, sã acorde Împrumutatului împrumutul în termenii și
condițiile prevãzute în acest acord,
pãrțile convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de
împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singurã valutã,, ale
Bãncii, datate 30 mai 1995, așa cum au fost amendate la
6 octombrie 1999 (Condițiile generale), constituie parte integrantã
a acestui acord.
Secțiunea 1.02. În afara cazului în care contextul cere altfel,
termenii definiți în Condițiile generale și în preambulul la prezentul
acord vor avea înțelesurile respective, iar urmãtorii termeni suplimentari vor avea înțelesurile urmãtoare:
a) DP Ñ Departamentul pãdurilor din cadrul MAAP (dupã cum
este definit în cele ce urmeazã);
b) planul de management pentru mediu Ñ planul, acceptabil
Bãncii, elaborat și adoptat de cãtre Împrumutat, care sã conținã
cerințele de mediu pentru realizarea Proiectului și mãsurile de atenuare propuse și la care se face referire în paragraful 5 al anexei
nr. 5 la acest acord;
c) raportul de monitorizare financiarã sau RMF Ñ fiecare raport
elaborat în conformitate cu secțiunea 4.02 a acestui acord;
d) ForSBIC Ñ Centrul de informare pentru afaceri în domeniul forestier, un centru independent de consultanțã și dezvoltare
a afacerilor, care urmeazã a fi înființat și la care se face referire
în paragraful 6 al anexei nr. 5 la acest acord;
e) OSAIA Ñ Oficiul pentru servicii de achiziții între agenții, din
cadrul Programului de Dezvoltare al Națiunilor Unite (PDNU);
f) MAAP Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor al
Împrumutatului;
g) RNP Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor din cadrul MAAP,
înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 173/2001;
h) PIP Ñ planul de implementare a Proiectului, elaborat de
cãtre Împrumutat și menționat în paragraful 2 a) din anexa nr. 5
la acest acord;
i) UMP Ñ Unitatea de Management al Proiectului, care
urmeazã a fi înființatã în mod formal, prin ordin al ministrului, în
cadrul MAAP, sau orice succesor legal al acesteia acceptabil
Bãncii;
j) CCP Ñ Comitetul de coordonare a Proiectului, care
urmeazã sã fie înființat de cãtre Împrumutat și la care se face
referire în paragraful 2 b) din anexa nr. 5 la acest acord;
k) contul special Ñ contul la care se face referire în secțiunea
2.02 b) din acest acord.

Secțiunea 2.01. Banca este de acord sã împrumute Împrumutatului, în termenii și condițiile prevãzute sau la care se face referire în acordul de împrumut, o sumã egalã cu douãzeci și cinci
de milioane de dolari S.U.A. (25.000.000 USD).
Secțiunea 2.02. a) Suma împrumutului poate fi trasã din contul
împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest
acord, pentru: cheltuielile efectuate (sau, dacã Banca va fi de
acord, care urmeazã a fi efectuate) privind costurile rezonabile ale
bunurilor, lucrãrilor și serviciilor necesare Proiectului și care
urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului.
b) Împrumutatul, pentru scopurile Proiectului, poate deschide și
menține în dolari S.U.A. un cont special de depozit într-o bancã
comercialã, în termeni și condiții satisfãcãtoare Bãncii, protejat
corespunzãtor împotriva compensãrii, confiscãrii și sechestrãrii.
Depozitele în și plãțile din contul special vor fi efectuate în conformitate cu prevederile anexei nr. 6 la acest acord.
Secțiunea 2.03. Data închiderii va fi 30 iunie 2009 sau o datã
ulterioarã, dupã cum va stabili Banca. Banca va notifica Împrumutatului aceastã datã cu promptitudine.
Secțiunea 2.04. La data sau imediat dupã data intrãrii în efectivitate Împrumutatul va plãti Bãncii un comision egal cu un procent de 1% din suma împrumutului.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti periodic Bãncii un comision de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un procent
(3/4 din 1%) pe an, aplicatã la suma neutilizatã din împrumut.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti periodic dobânda aferentã sumelor trase din împrumut și nerambursate, la o ratã egalã
cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR, aferente fiecãrei
perioade de dobândã.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã de la, și
incluzând, data prezentului acord pânã la, dar excluzând, prima
datã de platã a dobânzii, care survine dupã aceasta, iar dupã
perioada inițialã, fiecare perioadã de la, și incluzând, data de
platã a dobânzii pânã la, dar excluzând, data de platã a dobânzii
imediat urmãtoare;
(ii) data de platã a dobânzii înseamnã fiecare datã specificatã în
secțiunea 2.07 din acest acord;
(iii) rata dobânzii cu baza LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã, rata oferitã pe piața interbancarã londonezã la

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/22.X.2003
depozitele pe 6 luni în dolari S.U.A., valabilã în prima zi a unei
astfel de perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei inițiale de
dobândã, rata valabilã în prima zi a unei astfel de perioade de
dobândã sau în ziua imediat urmãtoare), dupã cum a fost
determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca
procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de
dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus
(sau plus) marja medie ponderatã pentru o astfel de perioadã de
dobândã, mai micã (sau mai mare) decât ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã sau alte rate de referințã la depozite pe
6 luni, aplicatã la împrumuturile nerambursate ale Bãncii sau la
porțiuni din acestea, alocate de cãtre Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã valutã, sau la porțiuni din acestea
care includ împrumutul, dupã cum a fost determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca procent pe an.
c) Banca va notifica cu promtitudine Împrumutatului rata
dobânzii cu baza LIBOR și marja totalã LIBOR pentru fiecare
perioadã de dobândã, de îndatã ce acestea vor fi determinate.
d) Ori de câte ori, având în vedere schimbãrile survenite în
practica pieței, care ar putea afecta determinarea ratelor dobânzii
la care se face referire în aceastã secțiune, Banca decide cã
este în interesul tuturor împrumutaților sãi și al Bãncii sã aplice o
modalitate de determinare a ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, alta decât cea prevãzutã în secțiunea menționatã, Banca
poate modifica modalitatea de determinare a ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, nu mai devreme de 6 luni dupã ce a notificat Împrumutatului noua modalitate. Noua modalitate va deveni
efectivã la expirarea perioadei de notificare, în afara cazului în
care Împrumutatul înștiințeazã Banca, în decursul perioadei
menționate, asupra obiecțiilor sale, caz în care modificarea respectivã nu va fi aplicatã în cadrul împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte comisioane vor fi plãtite
semestrial, la datele de 15 februarie și 15 august ale fiecãrui an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va rambursa împrumutul în conformitate cu graficul de rambursare prevãzut în anexa nr. 3 la
acest acord.
ARTICOLUL III
Execuția Proiectului

Secțiunea 3.01. a) Împrumutatul își declarã angajamentul fațã
de obiectivele Proiectului și, pentru aceasta, va realiza Proiectul,
prin MAAP, cu diligența și eficiența cuvenite și în conformitate cu
practici administrative, financiare, tehnice și de protecție a mediului corespunzãtoare, și va furniza cu promptitudinea necesarã fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare Proiectului.
b) Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului a) al acestei
secțiuni, imediat dupã data intrãrii în efectivitate, Împrumutatul va
deschide un cont al Proiectului, în termeni și condiții
satisfãcãtoare Bãncii, și va asigura alimentarea acestui cont cu
alocațiile bugetare corespunzãtoare, în fiecare trimestru calendaristic pe parcursul implementãrii Proiectului, pentru finanțarea cheltuielilor Proiectului.
c) Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului a) al acestei
secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul și Banca vor
conveni altfel, Împrumutatul va realiza Proiectul în conformitate cu
programul de realizare stabilit în anexa nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 3.02. Dacã Banca nu va stabili altfel, achizițiile de
bunuri, lucrãri și servicii necesare Proiectului și care urmeazã sã
fie finanțate din sumele împrumutului vor fi efectuate în conformitate cu prevederile anexei nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.03. Pentru scopurile secțiunii 9.07 din Condițiile
generale și fãrã a limita prevederile acesteia, Împrumutatul:
a) va elabora, pe baza unor reguli acceptabile Bãncii, și va
furniza Bãncii, nu mai târziu de șase (6) luni dupã data închiderii
sau o altã datã ulterioarã care poate fi convenitã între Împrumutat
și Bancã în acest scop, un plan pentru operarea viitoare a
Proiectului; și
b) va oferi Bãncii posibilitatea de a analiza împreunã cu
Împrumutatul planul menționat mai sus.

3

ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul, prin MAAP, va menține un
sistem de management financiar, incluzând înregistrãri și conturi,
și va elabora declarații financiare într-un format acceptabil Bãncii,
adecvate pentru reflectarea operațiunilor, resurselor și cheltuielilor
derulate în cadrul Proiectului.
b) Împrumutatul, prin MAAP:
(i) va audita în fiecare an fiscal înregistrãrile contabile, conturile și declarațiile financiare la care se face referire în
paragraful a) al acestei secțiuni și înregistrãrile contabile și conturile aferente contului special, în conformitate cu standardele de
audit acceptabile Bãncii, aplicate corespunzãtor de cãtre auditori
independenți acceptabili Bãncii;
(ii) va furniza Bãncii, de îndatã ce vor fi disponibile, dar în
nici un caz mai târziu de 6 luni dupã sfârșitul fiecãrui an fiscal:
(A) exemplare certificate ale declarațiilor financiare la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni, auditate pentru fiecare
an fiscal; și (B) opinia și raportul auditorilor asupra acestor
declarații, înregistrãri și conturi, în scopul și cu detaliile pe care
Banca le va solicita în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii orice alte informații referitoare la înregistrãri și conturi, auditul acestora și auditorii respectivi, pe care
Banca le va solicita periodic, în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legãturã cu care tragerile din
contul împrumutului s-au fãcut pe baza declarațiilor de cheltuieli,
Împrumutatul, prin MAAP:
(i) va menține sau va lua mãsuri pentru menținerea, în conformitate cu paragraful a) al acestei secțiuni, a înregistrãrilor și
conturilor separate care sã evidențieze aceste cheltuieli;
(ii) va pãstra, cel puțin încã un an dupã ce Banca a primit
raportul de audit pentru anul fiscal în care s-a efectuat ultima tragere din contul împrumutului, toate înregistrãrile (contracte,
comenzi, facturi, chitanțe sau alte documente) evidențiind aceste
cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã analizeze aceste
înregistrãri; și
(iv) se va asigura cã aceste înregistrãri și conturi au fost
incluse în auditul anual la care se face referire în paragraful b) al
acestei secțiuni și cã raportul respectiv de audit va conține
comentariul separat al auditorilor asupra faptului cã declarațiile de
cheltuieli depuse în decursul unui an fiscal, împreunã cu procedurile și controlul intern implicat în elaborarea acestora, sunt
corecte în ceea ce privește tragerile la care se referã.
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a limita obligațiile de raportare a
derulãrii Proiectului, prevãzute în paragraful 1 a) din anexa nr. 5
la acest acord, Împrumutatul, prin MAAP, va elabora și va
transmite Bãncii un raport de monitorizare financiarã, satisfãcãtor
pentru Bancã din punct de vedere al formei și conținutului, care:
(i) stabilește sursele și modul de utilizare a fondurilor
Proiectului, atât cumulat, cât și aferente perioadei la care face
referire raportul menționat, evidențiind separat fondurile furnizate
în cadrul împrumutului, și explicã diferențele dintre utilizãrile actuale și cele previzionate ale acestor fonduri;
(ii) descrie progresul fizic al implementãrii Proiectului, atât
cumulat, cât și pentru perioada la care face referire raportul
menționat, și explicã diferențele care apar între țintele implementãrii Proiectului previzionate inițial și cele actuale; și
(iii) stabilește stadiul achizițiilor în cadrul Proiectului, pentru
sfârșitul perioadei la care face referire raportul menționat.
b) Primul RMF va fi transmis Bãncii nu mai târziu de 45 de
zile dupã terminarea primului trimestru calendaristic de la data la
care împrumutul devine efectiv și va acoperi perioada cuprinsã
între data la care a fost efectuatã prima cheltuialã în cadrul
Proiectului și sfârșitul primului trimestru calendaristic; dupã aceea
fiecare RMF va fi furnizat Bãncii nu mai târziu de 45 de zile
dupã fiecare trimestru calendaristic și va acoperi acest trimestru.
ARTICOLUL V
Data intrãrii în vigoare; terminarea Proiectului

Secțiunea 5.01. Se prevede urmãtorul eveniment ca fiind o
condiție suplimentarã de intrare în vigoare a acordului de împrumut, în sensul prevederilor secțiunii 12.01 (c) din Condițiile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/22.X.2003

generale, și anume angajarea în cadrul UMP a unui specialist în
achiziții, cu experiența, calificarea și termenii de referințã acceptabili Bãncii.
Secțiunea 5.02. Data ce survine la 120 de zile dupã data
acestui acord este specificatã pentru scopurile secțiunii 12.04 din
Condițiile generale.
ARTICOLUL VI
Reprezentanții Împrumutatului; adrese

Secțiunea 6.01. Ministrul finanțelor publice din țara Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru
scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:

Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
România
Telex: 11239
Fax: 4021 312 67 92
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Str. 1818 H, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Telegraf:
Telex: 248423 (MCI) Fax: (202) 477-63.91
INTBAFRAD
64145 (MCI)
Washington, D.C.
Drept care, pãrțile prezente, acționând prin reprezentanții lor
autorizați, au convenit ca acest acord sã fie semnat în numele
lor la București, România, în ziua și anul specificate mai sus.

Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice,
reprezentant autorizat

Pentru Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Andrew Vorkink,
director,
Unitatea de țarã Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
ANEXA Nr. 1
TRAGERI DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos cuprinde categoriile de cheltuieli care urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor
împrumutului pentru fiecare categorie, precum și procentul în care urmeazã sã fie finanțate cheltuielile în cadrul fiecãrei categorii.
Categoria

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

1. Lucrãri
2. Bunuri

12.700.000
3.000.000

3. Consultanțã, inclusiv instruire și servicii de audit

3.000.000

4. Servicii tehnice
5. Costuri curente de funcționare:
a) altele în afarã de partea C a Proiectului
b) aferente ForSBIC în cadrul pãrții C a Proiectului

2.350.000

6. Nealocate

80%
100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost ex-factory) și 80% din cheltuielile locale
pentru alte bunuri cumpãrate de pe piața internã
100% din cheltuielile externe și 80% din cheltuielile
locale
80%

1.300.000

TOTAL:

Procent (%) din cheltuieli care urmeazã
a fi finanțate din împrumut

25.000.000

2.400.000
250.000

2. Pentru scopurile acestei anexe, termenii:
a) cheltuieli externe înseamnã cheltuieli efectuate în valuta
oricãrei țãri, alta decât cea a Împrumutatului, pentru bunurile și
serviciile furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri, alta decât cea a
Împrumutatului;
b) cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri ori servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului;
c) servicii tehnice înseamnã proiectarea și instalarea pachetelor
de software, inclusiv întreținerea și actualizarea acestora; și
d) costuri curente de funcționare înseamnã urmãtoarele cheltuieli generate de managementul și coordonarea activitãților
Proiectului: (i) pentru UMP: salariile personalului (exclusiv
funcționarii guvernamentali), diurnele personalului și costurile
deplasãrilor în teren pentru implementarea Proiectului; consumabile și utilitãți, costurile pentru comunicații; costurile de operare,
asigurare și întreținere a vehiculelor și echipamentelor
achiziționate în cadrul Proiectului; și (ii) pentru ForSBIC: salariile
personalului (exclusiv funcționarii guvernamentali), întreținerea
biroului, costuri de operare și întreținere a vehiculelor, publicații,
promoții și servicii de audit.

80%
95% din
75% din
50% din
25% din

cheltuielile
cheltuielile
cheltuielile
cheltuielile

efectuate
efectuate
efectuate
efectuate

pânã la 31 iulie 2004;
pânã la 31 iulie 2005;
pânã la 31 iulie 2006;
pânã la 31 iulie 2007

3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai sus,
nici o tragere nu va fi fãcutã pentru: a) plãțile efectuate pentru
categoriile 1, 2, 3, 4 și 5, stabilite în tabelul de la paragraful 1 al
acestei anexe, decât dupã ce comisionul prevãzut în secțiunea
2.04 a acestui acord a fost plãtit; b) plãțile efectuate pentru cheltuielile realizate înainte de data acestui acord, cu excepția tragerilor: (i) într-o sumã totalã care nu depãșește echivalentul a 200.000
USD, care pot fi efectuate pentru categoria 3; și (ii) într-o sumã
totalã care nu depãșește echivalentul a 50.000 USD, care pot fi
efectuate pentru categoria 5, în contul plãților efectuate înainte de
aceastã datã, însã dupã data de 1 noiembrie 2002.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã
fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru: a) bunuri și
servicii tehnice în cadrul contractelor cu valoare mai micã
de 100.000 USD echivalent fiecare; b) lucrãri în cadrul contractelor
cu valoare mai micã de 1.000.000 USD echivalent fiecare; c) servicii
de consultanțã în cadrul contractelor cu firme de consultanțã, cu
valoare mai micã de 200.000 USD echivalent fiecare; d) servicii de
consultanțã în cadrul contractelor cu consultanți individuali, cu
valoare mai micã de 25.000 USD echivalent fiecare; e) instruire; și
f) alte costuri de operare, toate în termenii și condițiile pe care
Banca le va specifica în notificãrile cãtre Împrumutat.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/22.X.2003

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Proiectul are drept obiectiv menținerea și îmbunãtãțirea unei
administrãri durabile, din punct de vedere al mediului, a resurselor
silvice aflate în proprietate de stat și privatã, în scopul creșterii
contribuției pe care resursele silvice o aduc la dezvoltarea economiei naționale și rurale.
Proiectul se constituie din urmãtoarele componente, care pot fi
modificate, dupã cum Împrumutatul și Banca vor conveni, periodic,
în scopul îndeplinirii acestor obiective:
Partea A Crearea unui sistem de asigurare a unei administrãri
durabile a pãdurilor private
1. Întãrirea capacitãții DP pentru furnizarea de servicii de
extensie și consultanțã necesare proprietarilor de pãdure privați,
ca și pentru supravegherea, reglementarea și monitorizarea unor
activitãți de administrare durabilã a pãdurilor aflate în proprietate
privatã și de stat, prin: a) asigurarea de servicii de consultanțã și
instruire; și b) furnizarea de bunuri și echipamente, inclusiv mobilier și echipament de birou, echipament de teren, vehiculele necesare efectuãrii inspecțiilor de teren și echipament de instruire
2. Sprijinirea, prin MAAP, a înființãrii și funcționãrii unor asociații naționale și locale ale proprietarilor de pãdure privați, inclusiv
asigurarea asistenței pentru dezvoltarea profilului membrilor, planurilor de recrutare, planurilor de dezvoltare a afacerilor, dezvoltarea instituționalã pentru managementul financiar și al achizițiilor,
prin furnizarea de instruire și servicii
3. Sprijinirea înființãrii unui sistem național de informare și
monitorizare privind administrarea pãdurilor, prin furnizarea de
servicii, inclusiv servicii tehnice, și de instruire

Partea B Atenuarea consecințelor restituirii terenurilor
împãdurite asupra administrãrii pãdurilor statului
1. Sprijinirea RNP pentru elaborarea și realizarea unui plan
strategic, acceptabil MAAP, pentru a întãri și finanța funcția RNP
de administrare a pãdurilor statului, prin furnizarea de servicii,
instruire și bunuri
2. Reabilitarea și extinderea rețelei de drumuri forestiere pentru a reduce impactul asupra mediului înconjurãtor și a mãri viabilitatea economicã a exploatãrii pãdurilor de producție ale statului,
prin realizarea de lucrãri și furnizarea de bunuri și servicii
Partea C Sprijinirea creșterii productivitãții și competitivitãții
industriilor forestiere
Susținerea înființãrii și funcționãrii ForSBIC cu scopul de a
mãri productivitatea și competitivitatea industriilor forestiere, prin
furnizarea de bunuri și servicii
Partea D Creșterea sprijinului public pentru o administrare
durabilã a pãdurilor
Elaborarea și aplicarea unei strategii și campanii de dezvoltare
a conștiinței publice, vizând principalele grupuri implicate, dar și
marele public, organizațiile neguvernamentale, factorii de decizie
guvernamentali și din cadrul RNP, pentru a spori sprijinul public
pentru o administrare durabilã a pãdurilor, prin furnizarea de
servicii, instruire și bunuri
Partea E Gestionarea Proiectului
Furnizarea de servicii, instruire și bunuri, precum și finanțarea
cheltuielilor de funcționare pentru a sprijini UMP în administrarea
și realizarea Proiectului
*
*
*
Se așteaptã ca Proiectul sã fie realizat pânã la data de
31 decembrie 2008.
ANEXA Nr. 3

GRAFICUL DE RAMBURSARE
Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

august 2008
februarie 2009
august 2009
februarie 2010
august 2010
februarie 2011
august 2011
februarie 2012
august 2012
februarie 2013
august 2013
februarie 2014
august 2014

Rata de capital (dolari S.U.A.)

Data scadenței

1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

februarie 2015
august 2015
februarie 2016
august 2016
februarie 2017
august 2017
februarie 2018
august 2018
februarie 2019
august 2019
februarie 2020

T O T A L:

Rata de capital (dolari S.U.A.)

1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.040.000
1.080.000
25.000.000
ANEXA Nr. 4

ACHIZIÞII

SECÞIUNEA I
Achizițiile de bunuri, lucrãri și servicii tehnice

Partea A Generalitãți
Bunurile, lucrãrile și serviciile tehnice vor fi achiziționate în
conformitate cu prevederile secțiunii I din ”Ghidul pentru achiziții
în cadrul împrumuturilor BIRD și creditelor IDA,,, publicat de cãtre
Bancã în ianuarie 1995 și revizuit în ianuarie și august 1996,
septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Ghidul), precum și cu respectarea urmãtoarelor prevederi din secțiunea I a acestei anexe.
Partea B Licitația internaționalã competitivã
1. Cu excepția cazurilor în care se prevede altfel în partea C
a acestei secțiuni, bunurile, lucrãrile și serviciile tehnice vor fi
achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate în conformitate
cu prevederile secțiunii II din Ghid și ale paragrafului 5 din
anexa 1 la acesta.

2. Pentru achizițiile de bunuri, lucrãri și servicii tehnice în
cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile
pct. 1 din aceastã parte, se vor aplica urmãtoarele proceduri:
a) Gruparea contractelor
În limitele aplicabile, contractele pentru bunuri vor fi grupate în
pachete de licitație estimate fiecare la un cost de 100.000 USD
echivalent sau mai mult.
b) Preferința pentru bunuri produse intern
Pentru bunurile produse pe teritoriul Împrumutatului, se vor
aplica prevederile paragrafelor 2.54 și 2.55 din Ghid și ale
anexei 2 la acesta.
Partea C Alte proceduri de achiziție
1. Licitație competitivã naționalã
Lucrãrile estimate la un cost mai mic de 1.000.000 USD
echivalent pe contract pot fi achiziționate în cadrul unor contracte

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/22.X.2003

adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4
din Ghid.
2. Cumpãrare internaționalã
Bunurile estimate la un cost mai mic de 100.000 USD
echivalent pe contract pot fi achiziționate în cadrul unor contracte
adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare internaționalã, în
conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
3. Cumpãrare naționalã
Bunurile estimate la un cost mai mic de 50.000 USD
echivalent pe contract pot fi achiziționate în cadrul unor contracte
adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare naționalã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
4. Achiziții prin agențiile Națiunilor Unite
Bunurile și serviciile tehnice care urmeazã sã fie achiziționate
în conformitate cu prevederile pãrții C.2 din aceastã secțiune pot
fi procurate prin OSAIA, în conformitate cu prevederile paragrafului 3.9 din Ghid.
Partea D Prevederi suplimentare cu privire la procedurile
licitației naționale competitive
În cazul lucrãrilor procurate în conformitate cu procedura
menționatã în secțiunea I partea C.1 a acestei anexe, se vor
aplica urmãtoarele proceduri: a) nu va fi folosit un sistem punctual de evaluare; b) nu se va aplica preferința internã; c) ofertanții internaționali nu vor fi excluși din cadrul licitației;
d) proiectele caietelor de sarcini vor fi elaborate și transmise
Bãncii, pentru analizã și aprobare, înainte de lansarea oricãrei
licitații; e) nici o ofertã nu va fi respinsã la deschiderea acestora;
f) toate ofertele transmise înainte de sau la data limitã de transmitere a ofertelor vor fi deschise și citite în cadrul deschiderii
publice a ofertelor; g) ofertanții își vor demonstra disponibilitatea
de a obține garanții și accesul rezonabil la creditare; h) criteriile
de evaluare a ofertelor vor fi anunțate în prealabil ofertanților; și
i) specificațiile tehnice vor fi precizate în mod clar.
Partea E Analiza de cãtre Bancã a deciziilor de achiziție
1. Planificarea achizițiilor
Înainte de lansarea oricãrei invitații pentru participarea la
licitația contractelor, se va furniza Bãncii, pentru analizã și aprobare, planul de achiziții propus pentru Proiect, în conformitate cu
prevederile paragrafului 1 din anexa 1 la Ghid. Toate bunurile și
lucrãrile vor fi achiziționate în conformitate cu un astfel de plan
de achiziții, aprobat de cãtre Bancã, precum și în conformitate cu
prevederile paragrafului 1 menționat mai sus.
2. Analiza anterioarã
a) Cu privire la: (i) fiecare contract achiziționat în conformitate
cu prevederile pãrții B din aceastã secțiune; și (ii) primul contract
achiziționat în conformitate cu prevederile pãrții C.1 din aceastã
secțiune, se vor aplica prevederile paragrafelor 2 și 3 din anexa
1 la Ghid.
b) Cu privire la primul contract ce urmeazã sã fie achiziționat,
în conformitate cu procedurile menționate în partea C.2 a acestei
secțiuni, se vor aplica urmãtoarele proceduri:
ii(i) înainte de alegerea oricãrui furnizor/executant al
oricãrui contract pe baza procedurilor de cumpãrare,
Împrumutatul va transmite Bãncii un raport referitor la
compararea și evaluarea cotațiilor primite;
i(ii) înainte de semnarea unui contract încheiat prin procedura de cumpãrare, Împrumutatul va transmite Bãncii
un exemplar al specificațiilor și proiectul de contract; și
(iii) se vor aplica procedurile menționate în paragrafele 2(f),
2(g) și 3 din anexa 1 la Ghid.
3. Analiza ulterioarã
Cu privire la fiecare contract care nu se încadreazã în prevederile pct. 2 al acestei pãrți, se vor aplica procedurile menționate
în paragraful 4 din anexa 1 la Ghid.
SECÞIUNEA a II-a
Angajarea consultanților

Partea A Cadru general
Serviciile consultanților vor fi contractate în conformitate cu
prevederile secțiunilor I și IV din ”Ghidul pentru selecția și angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale,,, publicat de cãtre Bancã în ianuarie 1997 și revizuit în septembrie
1997, ianuarie 1999 și mai 2002 (Ghidul cu privire la consultanți),

ale paragrafului 1 din anexa 1 și ale anexei 2 la acesta, precum
și cu respectarea prevederilor secțiunii a II-a din aceastã anexã.
Partea B Selecția pe bazã de calitate și cost
1. Cu excepția cazului în care se specificã altfel în partea C
a acestei secțiuni, serviciile consultanților vor fi achiziționate prin
contracte încheiate în conformitate cu prevederile secțiunii II din
Ghidul cu privire la consultanți, precum și ale paragrafelor 3.13Ñ
3.18 din Ghidul cu privire la consultanți, care se aplicã în cazul
selecției consultanților pe bazã de calitate și cost.
2. Pentru achiziția serviciilor de consultanțã prin contracte
încheiate în conformitate cu prevederile paragrafului precedent, se
vor aplica urmãtoarele proceduri: lista scurtã a consultanților pentru servicii estimate la un cost mai mic de 200.000 USD
echivalent pe contract poate sã cuprindã consultanți locali în
exclusivitate, în conformitate cu prevederile paragrafului 2.7 și ale
notei de subsol 8 din Ghidul cu privire la consultanți.
Partea C Alte proceduri pentru selecția consultanților
1. Selecția pe bazã de buget fix
Serviciile în cadrul pãrții D a Proiectului vor fi achiziționate
prin contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.5 din Ghidul cu privire la consultanți.
2. Selecția pe baza celor mai mici costuri
Serviciile de audit estimate la un cost mai mic de 200.000 USD
echivalent pe contract pot fi achiziționate pe baza contractelor
adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6
din Ghidul cu privire la consultanți.
3. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile estimate la un cost mai mic de 100.000 USD echivalent pe contract pot fi achiziționate pe baza contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.7 din
Ghidul cu privire la consultanți.
4. Consultanții individuali
Serviciile pentru realizarea sarcinilor care îndeplinesc cerințele
prevãzute în paragraful 5.1 din Ghidul cu privire la consultanți vor
fi achiziționate prin contracte adjudecate consultanților individuali,
în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Ghidul cu
privire la consultanți.
Partea D Analiza de cãtre Bancã a selecției consultanților
1. Planificarea selecției
Înainte de transmiterea cãtre consultanți a oricãrei cereri de
ofertã, se va furniza Bãncii, pentru analizã și aprobare, planul
propus pentru selecția consultanților, care sã includã estimãrile
costurilor contractelor, gruparea contractelor și criteriile și procedurile aplicabile pentru selecție. Acest plan va fi actualizat periodic pe parcursul execuției Proiectului și fiecare actualizare va fi
furnizatã Bãncii pentru analizã și aprobare.
Serviciile consultanților vor fi selectate în conformitate cu un
astfel de plan, actualizat periodic, aprobat de cãtre Bancã.
2. Analiza anterioarã
a) Pentru fiecare contract pentru angajarea firmelor de consultanțã, estimat la un cost de 200.000 USD echivalent sau mai
mult, se vor aplica procedurile prezentate în paragrafele 2, 3 și 5
din anexa 1 la Ghidul cu privire la consultanți.
b) Pentru fiecare contract pentru angajarea consultanților individuali, care urmeazã a fi achiziționat dintr-o sursã unicã, estimat
la un cost de 25.000 USD echivalent sau mai mare, va fi transmis Bãncii, pentru analizã și aprobare, un raport referitor la compararea calificãrii și experienței candidaților, experiența, termenii
de referințã și termenii de angajare a consultanților. Contractul va
fi adjudecat numai dupã ce Banca va fi dat o asemenea aprobare. Se vor aplica, de asemenea, prevederile paragrafului 3 al
anexei 1 la Ghidul cu privire la consultanți.
3. Postevaluare
Pentru fiecare contract care nu intrã sub incidența pct. 2 din
aceastã parte, se vor aplica procedurile prezentate în paragraful 4
din anexa 1 la Ghidul cu privire la consultanți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/22.X.2003

7
ANEXA Nr. 5

REALIZAREA PROGRAMULUI

1. Împrumutatul, prin MAAP:
a) va menține politici și proceduri adecvate care sã-i permitã
sã monitorizeze și sã evalueze, pe bazã curentã, conform indicatorilor acceptați de Bancã, realizarea Proiectului și îndeplinirea
obiectivelor acestuia;
b) va elabora, în termeni de referințã satisfãcãtori Bãncii, și va
furniza Bãncii, la data sau în jurul datei de 30 aprilie 2005, un
raport care sã integreze rezultatele activitãții de monitorizare și
evaluare, desfãșuratã în conformitate cu prevederile paragrafului a) al acestei secțiuni, progresul înregistrat în realizarea
Proiectului în perioada de dinainte de data raportului menționat și
stabilirea mãsurilor necesare pentru asigurarea realizãrii eficiente a
Proiectului, precum și atingerea obiectivelor acestuia în perioada
care urmeazã acestei date; și
c) va analiza împreunã cu Banca, pânã la data de 30 iunie
2005 sau la o altã datã ulterioarã pe care Banca o poate solicita,
raportul la care se face referire în paragraful b) al acestei secțiuni
și dupã aceasta va lua toate mãsurile necesare pentru realizarea
eficientã a Proiectului și atingerea obiectivelor acestuia, pe baza
concluziilor și recomandãrilor raportului menționat, precum și pe
baza opiniei Bãncii în aceastã privințã.
2. Împrumutatul, prin MAAP:
a) va menține UMP în cadrul MAAP cu personal și resurse
suficiente, dupã cum va fi necesar pentru ca UMP sã își poatã
îndeplini sarcinile în legãturã cu managementul general și realizarea Proiectului, în conformitate cu PIP și satisfãcãtor pentru
Bancã;
b) va înființa, nu mai târziu de 30 de zile dupã intrarea în
efectivitate, un CCP constituit din reprezentanți ai DP, MAAP,
MFP și ai societãții civile, care va asigura supravegherea și orientarea politicilor pentru realizarea Proiectului. Împrumutatul va
realiza Proiectul în conformitate cu PIP, care sã includã un plan
de realizare a Proiectului și instrumentele cheie pentru execuția și
coordonarea Proiectului (incluzând procedurile de achiziție și
management financiar), și nu va amenda PIP fãrã acordul prealabil al Bãncii.
3. În scopul realizãrii pãrții B a Proiectului, RNP va asista
Împrumutatul, asigurând supravegherea implementãrii acestei pãrți

a Proiectului, iar Împrumutatul se va asigura cã RNP dispune de
sprijin și resurse corespunzãtoare în acest scop.
4. Pentru scopurile pãrții B.2 a Proiectului, Împrumutatul, prin
MAAP: a) se va asigura cã regulile privind analiza de mediu și
examinarea subproiectelor de reabilitare și extindere a rețelei de
drumuri forestiere, cuprinse în planul de management pentru
mediu, sunt urmate de cãtre RNP; și b) va întreprinde toate
acțiunile necesare pentru a diminua, dacã va fi necesar, orice
efecte agregate asupra mediului ale pãrții B.2 a Proiectului, în
conformitate cu legislația aplicabilã și planul de management pentru mediu.
5. Împrumutatul, prin MAAP, va realiza Proiectul în conformitate cu planul de management pentru mediu, care sã includã
atenuarea consecințelor asupra mediului, monitorizare și mãsuri
instituționale pentru realizarea Proiectului, și se va asigura cã
toate mãsurile necesare pentru realizarea acestui plan au fost
luate la timp.
6. Împrumutatul, prin MAAP, va înființa ForSBIC nu mai târziu
de data de 30 martie 2004, în conformitate cu legislația
româneascã în vigoare și având obiective acceptabile Bãncii.
7. Împrumutatul, prin MAAP, va elabora și va conveni
împreunã cu Banca, pânã la data de 30 iunie 2004, un plan de
acțiune, fundamentat de studii, dupã cum va fi necesar, incluzând
un grafic de implementare care sã stabileascã nevoile
instituționale și de resurse umane ale DP, și va realiza imediat
acest plan în conformitate cu graficul de implementare.
8. Împrumutatul, prin MAAP:
a) va angaja și va finaliza, pânã la data de 30 septembrie
2004, un studiu cu privire la strategia de prețuri la cherestea, ca
o parte a activitãților ce se vor desfãșura în cadrul pãrții B a
Proiectului, în conformitate cu termenii de referințã acceptabili
Bãncii; și
b) va elabora și va conveni împreunã cu Banca, pânã la data
de 30 noiembrie 2004, un plan de acțiune, incluzând un grafic de
implementare care sã integreze recomandãrile studiului menționat
la paragraful a) de mai sus, și va realiza imediat acest plan în
conformitate cu graficul de implementare.
ANEXA Nr. 6

CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe, termenii:
a) categorii eligibile înseamnã categoriile de la 1 la 5 stabilite
în tabelul de la paragraful 1 din anexa nr. 1 la acest acord;
b) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile privind costurile rezonabile ale bunurilor, lucrãrilor, serviciilor și costurile curente de
funcționare necesare pentru Proiect și care urmeazã sã fie
finanțate din sumele împrumutului alocate periodic categoriilor eligibile, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord; și
c) alocație autorizatã înseamnã o sumã echivalentã cu
1.000.000 USD, care urmeazã sã fie trasã din contul împrumutului
și depozitatã în contul special, în conformitate cu paragraful 3 a)
din aceastã anexã; cu mențiunea cã, totuși, dacã Banca nu stabilește altfel, alocația autorizatã va fi limitatã la o sumã egalã cu
500.000 USD, pânã când suma cumulatã a tragerilor din contul
împrumutului plus suma totalã neutilizatã din angajamentele speciale emise de Bancã în conformitate cu secțiunea 5.02 din Condițiile
generale egaleazã sau depãșește echivalentul a 3.000.000 USD.
2. Plãțile din contul special se vor efectua numai pentru cheltuieli eligibile în conformitate cu prevederile acestei anexe.
3. Dupã ce Banca a primit dovada satisfãcãtoare cã a fost
deschis contul special, tragerile alocației autorizate și tragerile
ulterioare pentru realimentarea contului special se vor face dupã
cum urmeazã:
a) Pentru tragerea alocației autorizate, Împrumutatul va trimite
Bãncii o cerere sau cereri de depozit în contul special al
unei/unor sume care nu depãșesc, cumulat, alocația autorizatã.
Pe baza fiecãrei astfel de cereri Banca va trage din contul

împrumutului, în numele Împrumutatului, și va depune în contul
special suma sau sumele respective, așa cum a fost solicitat de
Împrumutat.
b) (i) Pentru realimentarea contului special, Împrumutatul va
trimite Bãncii cereri de tragere în contul special, la intervalele pe
care le va menționa Banca.
(ii) Înainte de sau la data fiecãrei astfel de cereri, Împrumutatul va transmite Bãncii documentele sau alte dovezi necesare, în
conformitate cu paragraful 4 al acestei anexe, pentru plata sau
plãțile în legãturã cu care a fost solicitatã realimentarea. Pe baza
fiecãrei astfel de cereri Banca va trage din contul împrumutului, în
numele Împrumutatului, și va depune în contul special suma pe
care Împrumutatul a solicitat-o și despre care se demonstreazã
prin documentele și dovezile respective cã a fost plãtitã din contul
special pentru cheltuieli eligibile. Fiecare astfel de depozit în contul special va fi tras de Bancã din contul împrumutului, în cadrul
categoriei eligibile respective și în sumele respective, dupã cum
au fost justificate prin documentele menționate și prin alte dovezi.
4. Pentru fiecare platã efectuatã de cãtre Împrumutat din contul special, Împrumutatul va furniza Bãncii, la un interval pe care
Banca îl va solicita în mod rezonabil, toate documentele și alte
dovezi evidențiind cã plata respectivã a fost efectuatã exclusiv
pentru cheltuieli eligibile.
5. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 3 al acestei
anexe, Bãncii nu i se va solicita sã efectueze alte depozite în
contul special:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/22.X.2003

a) dacã Banca stabilește oricând cã toate tragerile care
urmeazã ar trebui efectuate de cãtre Împrumutat direct din contul
împrumutului în conformitate cu prevederile art. V din Condițiile
generale și ale paragrafului a) al secțiunii 2.02 din acest acord;
b) dacã Împrumutatul nu a furnizat Bãncii, în perioada
menționatã în secțiunea 4.01 b) (ii) din acest acord, oricare dintre
rapoartele de audit solicitate a fi trimise Bãncii, așa cum specificã
secțiunea menționatã, în legãturã cu auditul înregistrãrilor și conturilor aferente contului special;
c) dacã Banca notificã oricând Împrumutatului intenția sa de a
suspenda, în întregime sau parțial, dreptul Împrumutatului de a
efectua trageri din contul împrumutului, în baza prevederilor
secțiunii 6.02 din Condițiile generale; sau
d) din momentul în care suma totalã neutilizatã din împrumut,
alocatã categoriilor eligibile pentru contul special respectiv, minus
suma totalã neutilizatã din angajamentele speciale emise de
Bancã în conformitate cu secțiunea 5.02 din Condițiile generale
va fi egalã cu echivalentul dublului alocației autorizate. Dupã
aceasta tragerea din contul împrumutului a sumei neutilizate restante din împrumut va urma procedurile pe care Banca le va notifica Împrumutatului. Aceste trageri ulterioare vor fi efectuate
numai dupã ce și cu condiția cã Banca se va declara satisfãcutã,
la data notificãrii, cu documentația care evidențiazã cã toate
sumele care vor rãmâne depozitate în contul special vor fi utilizate pentru plata unor cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã Banca va descoperi cã oricare dintre plãțile din
contul special: (i) a fost efectuatã pentru o cheltuialã sau într-o

sumã care nu este eligibilã în conformitate cu paragraful 2 al
acestei anexe; sau (ii) nu a fost justificatã cu documente furnizate Bãncii, Împrumutatul, ca rãspuns la notificarea Bãncii: (A) va
oferi Bãncii cu promptitudine documentele justificative adiționale
pe care Banca le poate solicita; sau (B) va depune în contul
special (sau, dacã Banca va solicita astfel, va rambursa Bãncii) o
sumã egalã cu suma acestei plãți sau a pãrții acesteia care nu
este eligibilã sau justificatã. Numai dacã Banca nu va stabili
altfel, nici o altã tragere în contul special nu va mai fi efectuatã
pânã când Împrumutatul nu va transmite documentele respective
sau nu va depune suma respectivã ori nu o va rambursa, dupã
cum este cazul.
b) Dacã Banca va constata cã orice sumã neutilizatã din contul special nu va fi solicitatã pentru acoperirea unor cheltuieli
urmãtoare, Împrumutatul va rambursa Bãncii suma respectivã
neutilizatã, imediat dupã ce a primit notificarea din partea Bãncii.
c) Împrumutatul va rambursa Bãncii, la notificarea acesteia,
toate sau o parte din fondurile depozitate în contul special.
d) Rambursãrile cãtre Bancã, efectuate în conformitate cu
paragraful 6 a), b) sau c) din aceastã anexã, vor fi creditate în
contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru anulare,
în conformitate cu prevederile relevante ale acestui acord de
împrumut, incluzând Condițiile generale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 31 ianuarie 2003,
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare forestierã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la

București la 31 ianuarie 2003, pentru finanțarea Proiectului
de dezvoltare forestierã și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 602.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739/22.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

