Anul 171 (XV) Ñ Nr. 740

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

407.
618.

408.
619.

409.
620.

410.
621.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru înființarea comunei Ghindãoani
prin reorganizarea comunei Bãlțãtești, județul
Neamț.........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Ghindãoani prin reorganizarea
comunei Bãlțãtești, județul Neamț ...........................

1Ð2

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 337 din 16 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 131 alin. (4) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã............................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap pentru modificarea și
completarea anexei la Ordinul secretarului de stat
al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu
Handicap nr. 313/2001 privind stabilirea Criteriilor
pe baza cãrora se efectueazã selecția proiectelor
în domeniul protecției speciale a persoanelor cu
handicap.....................................................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 70/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului
nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției de carne și a efectivelor de
animale, cu modificãrile și completãrile ulterioare ....

4

«
Rectificãri .............................................................................

2

«
Ñ Lege pentru declararea ca oraș a comunei
Roznov, județul Neamț .............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
declararea ca oraș a comunei Roznov, județul
Neamț.........................................................................

325.
2Ð3
3

«
Ñ Lege pentru declararea ca oraș a comunei
Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș.....................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș a comunei Sângeorgiu de Pãdure,
județul Mureș .............................................................

802.
3
4

«
Ñ Lege privind declararea ca oraș a comunei
Berbești, județul Vâlcea ............................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
declararea ca oraș a comunei Berbești, județul
Vâlcea ........................................................................

LEGI

Nr.

ȘI

5Ð6

6Ð7

7Ð8
8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Ghindãoani prin reorganizarea comunei Bãlțãtești, județul Neamț
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Ghindãoani, județul
Neamț, având în componențã satul Ghindãoani, prin
reorganizarea comunei Bãlțãtești din același județ.
(2) Reședința comunei Ghindãoani se stabilește în satul
Ghindãoani.

Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Bãlțãtești are în componențã satele Bãlțãtești,
Valea Arini și Valea Seacã.
(2) Reședința comunei Bãlțãtești rãmâne în satul
Bãlțãtești.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/22.X.2003

Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Ghindãoani,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritatea localã.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Ghindãoani.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Neamț și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului Neamț
și Consiliul Local al Comunei Bãlțãtești, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Bãlțãtești
între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
alin. (1), revin de drept comunei Ghindãoani se administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației
publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea
bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate

din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale,
în limitele prevederilor aprobate în anul 2003 pe ansamblul
județului Neamț.
(3) Bugetul comunei Ghindãoani pe anul 2003 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu
avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Neamț.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Bãlțãtești și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar al comunei Ghindãoani.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Bãlțãtești funcționeazã
în componența avutã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 407.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Ghindãoani prin reorganizarea
comunei Bãlțãtești, județul Neamț
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Ghindãoani prin reorganizarea comunei Bãlțãtești,

județul Neamț, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2003.
Nr. 618.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca oraș a comunei Roznov, județul Neamț
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Comuna Roznov, județul Neamț, se
declarã oraș.
(2) Satele Chintinici și Slobozia aparțin orașului Roznov.

Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/22.X.2003
modificãrile ulterioare, precum și anexa nr. II pct. 5.6 la
Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua

de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 408.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș a comunei Roznov, județul Neamț
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca
oraș a comunei Roznov, județul Neamț, și se dispune

publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2003.
Nr. 619.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca oraș a comunei Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Comuna Sângeorgiu de Pãdure, județul
Mureș, se declarã oraș.
(2) Satele Bezid, Bezidu Nou și Loțu aparțin orașului
Sângeorgiu de Pãdure.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul

Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile
ulterioare, precum și anexa nr. II pct. 5.6 la Legea
nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de localitãți,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408
din 24 iulie 2001, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 409.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/22.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș
a comunei Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca oraș a comunei Sângeorgiu de Pãdure, județul

Mureș, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2003.
Nr. 620.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca oraș a comunei Berbești, județul Vâlcea
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Comuna Berbești, județul Vâlcea, se
declarã oraș.
(2) Satele Dãmțeni, Dealu Aluniș, Roșioara, Târgu
Gângulești și Valea Mare aparțin orașului Berbești.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu

modificãrile ulterioare, precum și anexa nr. II pct. 5.6 la
Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua
de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, se modificã în mod
corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 410.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea
ca oraș a comunei Berbești, județul Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca oraș a comunei
Berbești, județul Vâlcea, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2003.
Nr. 621.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/22.X.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 337
din 16 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (4)
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (4) din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, excepție ridicatã
de Augustin Baciu în Dosarul nr. 3.962/COM/2002 al
Tribunalului Bihor.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu limiteazã
mijloacele de probațiune pentru dovedirea calitãții de
acționar, respectiv a calitãții procesuale active în cadrul
cererii în anulare împotriva hotãrârilor adunãrii generale a
acționarilor, critica invocatã de autorul excepției vizând
probleme de interpretare și aplicare a legii, care exced
competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.962/COM/2002, Tribunalul Bihor a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 131 alin. (4) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, excepție ridicatã de
Augustin Baciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prin art. 131 alin. (4) din Legea nr. 31/1990, republicatã,
se creeazã o discriminare între acționarii unor societãți
comerciale care emit acțiuni în formã materializatã într-un
înscris și acționarii societãților care nu emit acțiuni într-o
astfel de formã. Discriminarea constã în aceea cã acționarului la o societate comercialã care emite acțiuni în formã
dematerializatã i se restrânge considerabil accesul la
justiție, atâta timp cât cererea în anulare trebuie sã fie
însoțitã de depunerea cel puțin a unei acțiuni la grefa
instanței competente cu soluționarea litigiului. Întrucât dispoziția este de ordine publicã, acționarul neputând face
dovada calitãții sale prin alte mijloace de probã, textul de
lege criticat contravine art. 16 din Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
Tribunalul Bihor apreciazã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã, în cazul acțiunilor

emise în formã dematerializatã, dovada indisponibilizãrii
acțiunilor se poate face printr-un extras din registrul
acționarilor, care menționeazã acest lucru.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul apreciazã cã reglementarea cuprinsã în
art. 131 alin. (4) din Legea nr. 31/1990, republicatã, are
menirea de a furniza elemente de probã pentru dovedirea
calitãții procesuale a reclamantului într-o acțiune vizând
anularea hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, astfel
încât critica antameazã o chestiune de interpretare și aplicare a legii, iar nu de constituționalitate. Se mai aratã cã
textul de lege criticat se aplicã, în forma sa actualã, exclusiv titularilor acțiunilor emise pe suport material, în timp ce
titularilor de acțiuni emise în formã dematerializatã le este
aplicabilã, prin analogie, cerința dovedirii calitãții lor cu certificatul de acționar. Se respectã în acest mod principiul
egalitãții în drepturi a persoanelor, care nu este sinonim cu
uniformitatea, situațiile diferite implicând un tratament juridic
diferit.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (4) din
Legea nr. 31/1990, republicatã, este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu
care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 131 alin. (4) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998, modificatã prin
Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003. Textul legal criticat
are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 131 alin. (4): ”Acțiunea se va introduce la tribunalul
în a cãrui razã teritorialã își are sediul societatea.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/22.X.2003

Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã susținerile autorului nu pot fi reținute, întrucât fac
abstracție de prevederile art. 172 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 31/1990, republicatã, modificatã și completatã, potrivit
cãrora: ”(1) În afarã de evidențele prevãzute de lege,
societãțile pe acțiuni trebuie sã ținã:
a) un registru al acționarilor care sã arate, dupã caz,
numele și prenumele, codul numeric personal, denumirea,
domiciliul sau sediul acționarilor cu acțiuni nominative, precum
și vãrsãmintele fãcute în contul acțiunilor. Evidența valorilor
mobiliare emise de o societate deținutã public, tranzacționate
pe o piațã reglementatã, va fi ținutã de o societate de registru
autorizatã de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, conform
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002,

aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;,, și de art. 173 alin. (1) din
aceeași lege, care prevede cã ”Administratorii sau, dupã
caz, societãțile de registru independent au obligația sã punã la
dispoziția acționarilor și a oricãror alți solicitanți registrele
prevãzute la art. 172 alin. (1) lit. a) și sã elibereze la cerere, pe
cheltuiala acestora, extrase de pe ele.,,
Prin urmare, aceste extrase pot fi utilizate pentru dovedirea calitãții de acționar și deci a calitãții procesuale
active, într-o cerere în anulare a unei hotãrâri a adunãrii
generale, în situația în care acțiunile au fost emise în
formã dematerializatã.
Sub acest aspect, Curtea constatã cã textul de lege criticat permite, în cazul acțiunilor emise în formã dematerializatã, utilizarea extraselor de pe registrul menționat, soluție
impusã de rațiunea și finalitatea reglementãrii în cauzã,
însã aceasta constituie o problemã de interpretare și de
aplicare a legii și nu o problemã de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (4) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Augustin Baciu în Dosarul
nr. 3.962/COM/2002 al Tribunalului Bihor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul secretarului de stat al Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap nr. 313/2001 privind stabilirea Criteriilor pe baza cãrora
se efectueazã selecția proiectelor în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap
Având în vedere prevederile art. 52 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu
modificãrile ulterioare, ale art. 2 alin. (3) din Normele metodologice privind finanțarea proiectelor în domeniul protecției
speciale a persoanelor cu handicap și administrarea unitãților finanțate în comun de Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap și organizațiile neguvernamentale ale persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 696/2001,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției strategie, programe și integrare europeanã nr. 2.513 din 13 octombrie 2003,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 239/2003,
președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul secretarului de stat al
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap

nr. 313/2001 privind stabilirea Criteriilor pe baza cãrora se
efectueazã selecția proiectelor în domeniul protecției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/22.X.2003
speciale a persoanelor cu handicap, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 12 decembrie
2001, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Punctul 4 din capitolul III.3 ”Condiții financiare,, va
avea urmãtorul cuprins:
”4. Pentru realizarea acțiunilor din cadrul programelor de
protecție specialã a persoanelor cu handicap, finanțate integral sau parțial din bugetul activitãții de promovare și respectare a drepturilor persoanelor cu handicap al Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, finanțarea acordatã de Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap se va realiza astfel:
a) tranșa I Ñ 30% din valoarea aprobatã a proiectului,
dupã semnarea contractului de cãtre finanțator și beneficiar;

7

b) tranșa a II-a Ñ 50% din valoarea aprobatã a proiectului, condiționatã de prezentarea de cãtre beneficiar a unui
raport al activitãților derulate și a documentelor financiare
din care sã rezulte consumarea primei tranșe și a cofinanțãrii corespunzãtoare din celelalte surse de finanțare;
c) tranșa a III-a Ñ 20% din valoarea aprobatã a proiectului, dupã aprobarea de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap a raportului final narativ și
financiar prezentat de beneficiar.,,
Art. II. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Constantin Stoenescu
București, 13 octombrie 2003.
Nr. 325.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 70/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Hotãrârii Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului prin acordarea
de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea
producției de carne și a efectivelor de animale, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere prevederile art. 13 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne și
a efectivelor de animale, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 302/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor
agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
de carne și a efectivelor de animale, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 70/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100
din 18 februarie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Valoarea totalã a subvențiilor pentru producțiile de carne, prevãzute la art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor
agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
de carne și a efectivelor de animale, este de 1.201,6 miliarde lei pentru cantitatea de 267,87 mii tone de carne, realizatã și abatorizatã în perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie
2003, repartizatã astfel:

a) pentru cantitatea de 12,975 mii tone de carne de
tineret bovin, valoarea totalã a subvenției este de 51,9 miliarde lei;
b) pentru cantitatea de 108,78 mii tone de carne de
porc, valoarea totalã a subvenției este de 623 miliarde lei;
c) pentru cantitatea de 0,675 mii tone de carne de tineret ovin, valoarea totalã a subvenției este de 2,7 miliarde lei;
d) pentru cantitatea de 145,44 mii tone de carne de pui
broiler, valoarea totalã a subvenției este de 524 miliarde lei.
(2) Valoarea totalã a subvențiilor pentru materialul biologic de reproducție, în funcție de valoarea zootehnicã și de
biotehnologia de reproducție folositã pentru obținerea produsului, precum și de zona geograficã, prevãzutã la art. 4
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.556/2002, este de
199,3 miliarde lei și se acordã celor care îndeplinesc
condițiile prevãzute în prezentele norme metodologice,
astfel:
a) pentru juninci la prima fãtare, valoarea totalã a subvențiilor este de 39,3 miliarde lei;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/22.X.2003

b) pentru viței obținuți din vaci și juninci, precum și
malaci obținuți din bivolițe și menținuți în exploatație minimum 6 luni, valoarea totalã a subvențiilor este de
55,0 miliarde lei;
c) pentru scrofițe de reproducție la prima fãtare, valoarea totalã a subvențiilor este de 103,5 miliarde lei;
d) pentru oi mioare și berbeci, valoarea totalã a
subvențiilor este de 1,5 miliarde lei.
(3) Valoarea totalã a subvenției pentru familiile de albine
de elitã și familiile de albine de producție, prevãzutã la
art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.556/2002, este de

19,1 miliarde lei pentru cei care livreazã miere în condițiile
prevãzute în prezentele norme metodologice în perioada
1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2003.,,
2. La articolul 9 alineatul (3) litera b), liniuța a cincea va
avea urmãtorul cuprins:
”Ñ copii de pe factura fiscalã de abatorizare a animalelor și de pe documentele care atestã efectuarea plãții
facturii;,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 802.

«
RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 1.200/2003 pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.104/2003 privind cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea referendumului național privind revizuirea
Constituției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 din 15 octombrie 2003, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ în subsolul anexei se introduce o notã având urmãtorul cuprins:
”NOTÃ: Cheltuielile de personal includ și sumele necesare pentru plata indemnizațiilor prevãzute la art. 5
alin. (5) din prezenta hotãrâre, dar nu mai mult de 4 zile, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 92/2003.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740/22.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

