Anul 171 (XV) Ñ Nr. 741

PARTEA

I

Joi, 23 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
România și Republica Albania, semnat la Tirana
la 21 februarie 2003 ...............................................

LEGI ȘI DECRETE
397. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de comerț liber
dintre România și Republica Albania, semnat la
Tirana la 21 februarie 2003 ...................................
Acord de comerț liber între România și Republica
Albania ......................................................................
599. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului de comerț liber dintre

LEGI

Nr.

1
2Ð6

ȘI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.171. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii nr. 129/1992 privind protecția
desenelor și modelelor industriale, republicatã .......

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de comerț liber
dintre România și Republica Albania,
semnat la Tirana la 21 februarie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de comerț liber dintre România și
Republica Albania, semnat la Tirana la 21 februarie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 397.

6

7Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003
ACORD DE COMERÞ LIBER
între România și Republica Albania
PREAMBUL

România și Republica Albania, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
reafirmând angajamentul lor fațã de principiile economiei de piațã care constituie baza relațiilor lor,
reafirmând angajamentul lor pentru democrație, bazatã pe respectarea regulilor de drept, drepturilor omului și libertãților fundamentale,
exprimând intenția lor de a participa activ la procesul de integrare economicã în Europa, ca o componentã importantã a stabilitãții pe
continentul european, și reafirmându-și disponibilitatea de a coopera pentru a gãsi cãi și mijloace de întãrire a acestui proces,
reamintind angajamentul lor fațã de Actul final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, Carta de la Paris și, îndeosebi, principiile cuprinse în documentul final al Conferinței de la Bonn pentru Cooperare Economicã în Europa,
hotãrâte în acest scop sã elimine progresiv obstacolele din calea unei pãrți substanțiale a întregului lor comerț reciproc, în conformitate cu prevederile Acordului general pentru tarife și comerț (GATT 1994) și ale Acordului privind constituirea Organizației Mondiale a
Comerțului (OMC),
ferm convinse cã acest acord va accelera intensificarea relațiilor comerciale reciproc avantajoase dintre ele și va contribui la procesul
de integrare europeanã,
considerând cã nici o prevedere a acestui acord nu poate fi interpretatã ca exceptând pãrțile de la obligațiile lor decurgând din alte
acorduri internaționale, îndeosebi din Acordul general pentru tarife și comerț din 1994 și Acordul privind constituirea OMC,
au decis dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Obiective

ARTICOLUL 4
Taxe vamale de import

1. Pãrțile vor stabili gradual, în cadrul unei perioade de tranziție
care se va încheia la 1 ianuarie 2007, o zonã de comerț liber, potrivit prevederilor acestui acord și în conformitate cu cele ale GATT
1994, îndeosebi art. XXIV, precum și ale Acordului privind constituirea
OMC, îndeosebi Memorandumul de acord privind interpretarea articolului XXIV al GATT 1994.
2. Obiectivele acestui acord sunt:
a) de a promova, prin extinderea comerțului, dezvoltarea armonioasã a relațiilor economice dintre pãrți și, prin aceasta, intensificarea
dezvoltãrii activitãții economice;
b) de a asigura condiții corecte de concurențã în comerțul dintre
pãrți;
c) de a contribui în acest mod, prin înlãturarea barierelor din calea
comerțului, la dezvoltarea armonioasã și extinderea comerțului mondial;
d) de a întãri cooperarea dintre pãrți.

1. Nici o nouã taxã vamalã de import nu va fi introdusã în
comerțul dintre pãrți începând cu data intrãrii în vigoare a acestui
acord.
2. Taxele vamale de import pentru produsele originare din cele
douã pãrți vor fi eliminate în conformitate cu prevederile conținute în
Protocolul 1 la acest acord.

CAPITOLUL I
Produse industriale
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

1. Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor industriale
originare din cele douã pãrți.
2. În sensul acestui acord, termenul produse industriale înseamnã
produsele cuprinse în cap. 25Ñ97 din Sistemul armonizat de
descriere și codificare a mãrfurilor, cu excepția produselor cuprinse în
anexa I la acest acord.
ARTICOLUL 3
Taxa de bazã

1. Pentru fiecare produs taxa vamalã de bazã la care urmeazã
sã se aplice reducerile succesive stabilite în acest acord va fi taxa la
nivelul națiunii celei mai favorizate în vigoare la data intrãrii în vigoare
a acestui acord.
2. Dacã dupã aceastã datã orice reducere tarifarã este aplicatã
pe o bazã erga omnes, în special reduceri rezultând din GATT 1994
și Acordul privind constituirea OMC, asemenea taxe vamale reduse
vor înlocui taxele vamale de bazã la care se face referire în paragraful 1, începând cu data la care sunt aplicate aceste reduceri.
3. Dacã o reducere de taxe rezultã dintr-o suspendare a taxelor
pentru o anumitã perioadã de timp, aceste taxe reduse vor înlocui
taxele de bazã numai pe perioada acestei suspendãri.
4. Pãrțile au convenit cã taxele reduse, calculate conform paragrafului 1, vor fi aplicate cu rotunjire prin majorare, când prima zecimalã este 5, 6, 7, 8 sau 9, și cu rotunjire prin diminuare, când prima
cifrã este 0, 1, 2, 3 sau 4.
5. Pãrțile vor face schimb de informații privind taxele vamale respective.

ARTICOLUL 5
Taxe cu efect echivalent taxelor vamale de import

1. Nici o nouã taxã având efect echivalent taxelor vamale de
import nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți începând cu data
intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Toate taxele având efect echivalent taxelor vamale aplicate la
importul produselor originare din cele douã pãrți vor fi eliminate la
data intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 6
Taxe fiscale

Prevederile art. 4 din acest acord se vor aplica și taxelor vamale
de naturã fiscalã.
ARTICOLUL 7
Taxe vamale de export și taxe cu efect echivalent

1. Nici o taxã vamalã de export sau taxã cu efect echivalent nu
va fi introdusã în comerțul dintre pãrți dupã intrarea în vigoare a
acestui acord.
2. La data intrãrii în vigoare a acestui acord pãrțile vor elimina,
între ele, toate taxele vamale de export și taxele cu efect echivalent.
ARTICOLUL 8
Restricții cantitative la export și import și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la export și import sau mãsurã
cu efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți de la
data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Toate restricțiile cantitative la export și import și mãsurile cu efect
echivalent vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 9
Bariere tehnice în calea comerțului

1. Drepturile și obligațiile pãrților referitoare la barierele tehnice vor
fi guvernate ținându-se cont de Acordul OMC privind obstacolele tehnice în calea comerțului.
2. Pãrțile vor coopera și vor face schimb de informații în domeniul
standardizãrii, metrologiei, evaluãrii conformitãții și acreditãrii, cu
scopul de a reduce și de a elimina barierele tehnice din calea
comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003
CAPITOLUL II
Produse agricole
ARTICOLUL 10
Domeniul de aplicare

Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor agricole, denumite în cele ce urmeazã produse agricole, cuprinse în cap. 1Ñ24 din
Sistemul armonizat de descriere și codificare a mãrfurilor, originare
din pãrțile la acord, și produselor cuprinse în anexa I la acest acord.
ARTICOLUL 11
Schimbul de concesii

1. Pãrțile își vor acorda reciproc concesiile cuprinse în Protocolul
la prezentul acord, în conformitate cu prevederile acestui capitol și cu
cele cuprinse în acest protocol.
2. Luând în considerare:
Ñ rolul agriculturii în economiile lor;
Ñ dezvoltarea comerțului cu produse agricole dintre pãrți;
Ñ sensibilitatea deosebitã a produselor agricole;
Ñ regulile politicilor lor agricole;
Ñ rezultatele negocierilor multilaterale din cadrul OMC,
pãrțile vor examina posibilitatea de a-și acorda reciproc noi concesii.

3

ARTICOLUL 16
Taxarea internã

1. Pãrțile se vor abține de la orice mãsurã sau practicã de naturã
fiscalã internã care sã instituie, direct sau indirect, o discriminare între
produsele originare din cele douã pãrți.
2. Exportatorii din cadrul pãrților nu pot beneficia de rambursarea
impozitãrii interne care depãșește suma impozitãrii indirecte aplicabile
produselor exportate pe teritoriul uneia dintre pãrți.
ARTICOLUL 17
Excepții generale

Acest acord nu va împiedica aplicarea de interdicții sau restricții la
import, export sau asupra mãrfurilor în tranzit, justificate prin motive
de: moralitate publicã, politicã sau securitate publicã; protecția
sãnãtãții și vieții oamenilor, animalelor sau plantelor și a mediului
înconjurãtor; protecția patrimoniului național cu valoare artisticã, istoricã sau arheologicã; protecția proprietãții intelectuale, reglementãri privind aurul și argintul ori conservarea resurselor naturale epuizabile,
dacã asemenea mãsuri sunt aplicate efectiv în legãturã cu restricții
asupra producției sau consumului intern. Asemenea interdicții ori
restricții nu vor constitui totuși un mijloc de discriminare arbitrarã sau
o restricție deghizatã în comerțul dintre pãrți.
ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 12

Excepții de securitate

Concesii și politici agricole

Nici o prevedere din acest acord nu va împiedica o parte sã ia
orice mãsuri pe care le considerã necesare:
a) pentru a preveni dezvãluirea de informații contrare intereselor
sale esențiale de securitate;
b) pentru protecția intereselor sale esențiale de securitate sau
pentru îndeplinirea obligațiilor internaționale ori a politicilor naționale:
ii(i) privind traficul de arme, muniții și mijloace de rãzboi, cu
condiția ca asemenea mãsuri sã nu prejudicieze condițiile
de concurențã în privința produselor care nu sunt destinate
unor scopuri militare specifice, și traficul cu alte mãrfuri,
materiale sau servicii care se efectueazã direct ori indirect
în scopul aprovizionãrii unui complex militar; sau
i(ii) privind neproliferarea armelor biologice și chimice, armelor
nucleare ori altor dispozitive explozive nucleare; sau
(iii) luate în timp de rãzboi ori alte tensiuni internaționale
serioase.

1. Fãrã a prejudicia concesiile acordate în baza art. 11, prevederile acestui capitol nu vor restricționa în nici un fel continuarea politicilor agricole respective ale pãrților sau aplicarea oricãror mãsuri în
cadrul acestor politici, inclusiv punerea în aplicare a prevederilor în
materie ale Acordului OMC privind agricultura.
2. Pãrțile își vor notifica reciproc schimbãrile intervenite în politicile
lor agricole sau mãsurile aplicate, care pot afecta condițiile comerțului
dintre ele cu produse agricole, așa cum se prevede în acest acord.
La cererea unei pãrți vor avea loc imediat consultãri în cadrul
Comitetului mixt pentru examinarea situației.
ARTICOLUL 13
Mãsuri specifice de salvgardare

Indiferent de alte prevederi ale acestui acord, îndeosebi ale
art. 26, și datoritã sensibilitãții deosebite a produselor agricole, dacã
importul de produse originare din una dintre pãrți, care fac obiectul
concesiilor acordate în baza acestui acord, cauzeazã perturbãri
serioase piețelor celeilalte pãrți, pãrțile vor intra imediat în consultãri
pentru a se gãsi o soluție adecvatã. Pânã la o astfel de soluție, partea în cauzã poate lua mãsurile pe care le considerã necesare.
ARTICOLUL 14
Mãsuri veterinare și fitosanitare

Pãrțile vor aplica reglementãrile lor în domeniile veterinar, sanitar
și al controlului fitosanitar în conformitate cu Acordul OMC privind
mãsurile sanitare și fitosanitare.
CAPITOLUL III
Prevederi generale
ARTICOLUL 15
Reguli de origine și cooperarea în domeniul administrației vamale

1. Protocolul 3 la acest acord stabilește regulile de origine și
metodele de cooperare administrativã.
2. Pãrțile vor lua mãsuri adecvate, inclusiv examinarea regulatã în
cadrul Comitetului mixt și încheierea de aranjamente pentru cooperarea
administrativã, pentru a asigura cã prevederile Protocolului 3 și ale
art. 3Ñ8, 11, 16 și 27 ale acestui acord sunt aplicate efectiv și în mod
armonios, pentru a reduce cât mai mult posibil formalitãțile impuse
comerțului și pentru a se ajunge la soluții reciproc satisfãcãtoare la
orice dificultãți care apar din aplicarea acestor prevederi.

ARTICOLUL 19
Monopolurile de stat

1. Pãrțile vor ajusta progresiv orice monopol de stat cu caracter
comercial, astfel încât sã se asigure cã, pânã la sfârșitul perioadei
de tranziție specificate în art. 1 din acest acord, nici o discriminare
privind condițiile în care mãrfurile sunt achiziționate și comercializate
sã nu existe între cetãțenii pãrților. Pãrțile se vor informa reciproc
despre mãsurile adoptate pentru aplicarea acestor obiective.
2. Prevederile acestui articol se vor aplica oricãrui organism prin
care autoritãțile competente ale pãrților, de drept sau de fapt, direct
ori indirect, supravegheazã, determinã sau influențeazã în mod apreciabil importurile ori exporturile dintre pãrți. Aceste prevederi se vor
aplica în mod asemãnãtor monopolurilor delegate de stat altor entitãți.
ARTICOLUL 20
Plãțile

1. Plãțile în valutã convertibilã, referitoare la comerțul cu bunuri
dintre pãrți și transferul unor asemenea plãți spre teritoriul pãrții la
acord, în care creditorul este rezident, vor fi libere de orice restricție.
2. Pãrțile se vor abține de la orice restricții de schimb valutar sau
administrative la acordarea, rambursarea ori acceptarea de credite
comerciale internaționale pe termen scurt sau credite financiare la
care participã un rezident al unei pãrți.
3. Indiferent de prevederile paragrafului 2, orice mãsuri privind
plãțile curente în legãturã cu circulația mãrfurilor vor fi în conformitate
cu condițiile prevãzute de art. VIII din Acordul privind Fondul Monetar
Internațional.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003
ARTICOLUL 21
Reguli de concurențã privind întreprinzãtorii

liber, transparența și echilibrul deplin al drepturilor și obligațiilor și o
deschidere reciprocã a piețelor de achiziții publice ale pãrților.

1. Sunt considerate incompatibile cu funcționarea corectã a acestui acord, în mãsura în care pot afecta comerțul dintre pãrți, urmãtoarele:
a) orice înțelegere între întreprinzãtori, hotãrâri ale asociațiilor de
întreprinzãtori și practici concertate între întreprinzãtori, care au ca
obiect sau efect prevenirea, restricționarea ori distorsionarea concurenței;
b) abuzul de cãtre unul sau mai mulți întreprinzãtori de o poziție
dominantã pe teritoriul pãrților luat în întregime sau o parte
substanțialã a acestuia.
2. Prevederile paragrafului 1a) și b) se vor aplica activitãților tuturor întreprinzãtorilor, inclusiv întreprinzãtorilor publici și întreprinzãtorilor
cãrora pãrțile le acordã drepturi speciale sau exclusive.
Întreprinzãtorii abilitați cu efectuarea de servicii de interes economic general sau având caracter de monopol generator de venituri se
vor supune prevederilor paragrafului 1a) și b), dacã aplicarea acestora nu împiedicã, de drept sau de fapt, îndeplinirea anumitor sarcini
publice ce le-au fost încredințate.
3. În privința produselor la care se face referire în cap. II, prevederile paragrafului 1a) nu se aplicã acelor acorduri, decizii sau practici care sunt parte integrantã a unei organizãri de piațã naționalã.
4. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã este incompatibilã cu paragraful 1 a) și b) și paragraful 2 ale acestui articol și
dacã o astfel de practicã cauzeazã sau amenințã sã cauzeze un prejudiciu serios intereselor acelei pãrți ori pagube materiale industriei
sale naționale, ea poate adopta mãsuri adecvate în condițiile și în
conformitate cu procedura menționatã la art. 30 din acest acord.

ARTICOLUL 24
Protecția proprietãții intelectuale

ARTICOLUL 22
Ajutorul de stat

1. Orice ajutor acordat de o parte sau din resurse ale statului,
indiferent de forma lui, care distorsioneazã ori amenințã sã distorsioneze concurența prin favorizarea anumitor întreprinzãtori sau producția
anumitor bunuri, în mãsura în care poate afecta comerțul dintre
pãrțile la acest acord, va fi incompatibil cu funcționarea
corespunzãtoare a acestui acord.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica produselor la care
se face referire în cap. II din acest acord.
3. Pãrțile vor asigura transparența în domeniul ajutorului de stat,
între altele, prin raportarea anualã la Comitetul mixt a sumei totale și
repartizãrii ajutorului de stat acordat și prin furnizarea cãtre cealaltã
parte, la cererea acesteia, de informații despre programe de ajutor și
despre anumite cazuri individuale specifice de ajutor de stat.
4. Comitetul mixt va adopta, într-o perioadã de 3 ani de la intrarea în vigoare a acestui acord, criteriile pe baza cãrora vor fi
evaluate practicile contrare paragrafului 1, precum și regulile pentru
aplicarea lor.
5. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã, inclusiv în agriculturã:
Ñ este incompatibilã cu condițiile din paragraful 1; și
Ñ cauzeazã sau amenințã sã cauzeze un prejudiciu serios intereselor acelei pãrți ori prejudicii materiale industriei sale naționale sau
agriculturii,
aceasta poate lua mãsurile adecvate în condițiile și în conformitate
cu prevederile menționate în art. 30 din acest acord.
Astfel de mãsuri adecvate pot fi luate numai în conformitate cu procedurile și condițiile menționate în Acordul privind subvențiile și
mãsurile compensatorii, GATT 1994 și OMC și în alte instrumente relevante negociate sub auspiciile acestora, care sunt aplicabile între pãrți.
ARTICOLUL 23
Achiziții publice

1. Pãrțile considerã liberalizarea piețelor lor de achiziții publice ca
un obiectiv al acestui acord.
2. Pãrțile vor ajusta progresiv reglementãrile lor, condițiile și practicile în domeniul achizițiilor publice pentru a acorda furnizorilor din
cealaltã parte acces la procedurile de atribuire a contractelor pe
piețele lor de achiziții publice.
3. Comitetul mixt va examina evoluțiile legate de realizarea obiectivelor acestui articol și poate recomanda modalitãți practice de aplicare a prevederilor paragrafului 2, în așa fel încât sã asigure accesul

1. Pãrțile vor acorda și vor asigura protecția drepturilor de
proprietate intelectualã, pe o bazã nediscriminatorie, incluzând mãsuri
de acordare și aplicare a acestor drepturi. Protecția va fi îmbunãtãțitã
la un nivel corespunzãtor standardelor principale din acordurile multilaterale care sunt specificate în anexa II la acest acord.
2. În sensul prezentului acord protecția proprietãții intelectuale
include, în special, protecția drepturilor de autor și a drepturilor
conexe, inclusiv programe de computer și baze de date, mãrci comerciale pentru bunuri și servicii, indicații geografice, brevete, desene
industriale, noi varietãți de plante, topografiile circuitelor integrate, precum și informații care nu sunt fãcute publice privind know-how.
3. Pãrțile vor coopera în probleme de proprietate intelectualã. Ele
vor ține, la cererea oricãrei pãrți, consultãri la nivel de experți în
aceste probleme, în special cu privire la activitãți legate de convenții
internaționale existente sau viitoare de armonizare, administrare și aplicare a proprietãții intelectuale și la activitãți în acest domeniu în organizații internaționale, cum ar fi Organizația Mondialã a Comerțului și
Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale, precum și la relațiile
pãrților cu terțe țãri în probleme referitoare la proprietatea intelectualã.
ARTICOLUL 25
Dumping

Dacã o parte constatã cã se practicã dumping, în sensul art. VI
al GATT 1994, în relațiile comerciale guvernate de acord, ea poate
lua mãsurile adecvate fațã de aceastã practicã în conformitate cu
art. VI al GATT 1994 și Acordul OMC privind punerea în aplicare a
articolului VI al GATT 1994, în condițiile și în conformitate cu procedura stabilitã în art. 30 din acest acord.
ARTICOLUL 26
Mãsuri generale de salvgardare

În cazul în care un produs este importat în cantitãți atât de mari
și în astfel de condiții încât produce sau amenințã cu producerea:
a) unor prejudicii serioase producãtorilor interni de produse similare ori produse direct concurente pe teritoriul pãrții importatoare; sau
b) unor perturbãri serioase în orice sector al economiei ori dificultãți care ar putea produce prejudicii serioase în situația economicã
a unei regiuni,
partea în cauzã poate lua mãsuri adecvate în condițiile și în conformitate cu procedura stabilitã în art. 30 din acest acord.
ARTICOLUL 27
Ajustare structuralã

1. Mãsuri excepționale de duratã limitatã, care derogã de la prevederile art. 4 din acest acord, pot fi luate de oricare dintre pãrți sub
forma unor taxe vamale majorate.
2. Aceste mãsuri pot viza numai industriile noi sau anumite sectoare supuse restructurãrii ori confruntate cu dificultãți serioase, îndeosebi acolo unde aceste dificultãți produc probleme sociale importante.
3. Taxele vamale de import aplicabile de partea în cauzã la produsele originare din cealaltã parte, introduse prin aceste mãsuri, nu
pot depãși 25% ad valorem și vor menține un element de preferințã
pentru produsele originare din cealaltã parte. Valoarea totalã a importurilor produselor supuse acestor mãsuri nu poate depãși 15% din
importul total de produse industriale din cealaltã parte, așa cum sunt
definite în cap. I, pe perioada ultimului an pentru care sunt
disponibile date statistice.
4. Aceste mãsuri se vor aplica pe o perioadã care sã nu
depãșeascã 5 ani, cu excepția cazului în care Comitetul mixt autorizeazã o perioadã mai mare. Aplicarea lor va înceta la expirarea
perioadei de tranziție.
5. Nici o astfel de mãsurã nu poate fi introdusã în legãturã cu
un produs dacã au trecut mai mult de 3 ani de la eliminarea tuturor
taxelor vamale și restricțiilor cantitative, taxelor ori mãsurilor cu efect
echivalent referitoare la acel produs.
6. Partea în cauzã va informa cealaltã parte despre orice mãsuri
excepționale pe care intenționeazã sã le ia și, la cererea celeilalte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003
pãrți, vor avea loc consultãri în cadrul Comitetului mixt privind
mãsurile respective și sectoarele în care se aplicã, înainte ca ele sã
fie aplicate. În cazul în care se iau astfel de mãsuri, partea în cauzã
va prezenta Comitetului mixt un calendar pentru eliminarea taxelor
vamale introduse în baza acestui articol. Acest calendar va prevedea
eșalonarea eliminãrii acestor taxe începând, cel mai târziu, dupã 2
ani de la introducerea lor, în rate anuale egale. Comitetul mixt poate
decide asupra unui calendar diferit.
ARTICOLUL 28
Reexportul și lipsa serioasã

În cazul în care aplicarea prevederilor art. 7 și 8 conduce la:
a) reexportul cãtre o țarã terțã fațã de care țara exportatoare
menține la produsul respectiv restricții cantitative la export, taxe de
export sau mãsuri ori taxe cu efect echivalent; sau
b) o lipsã serioasã sau o amenințare cu aceasta, la un produs
esențial pentru partea exportatoare,
și când situația la care se face referire mai sus provoacã sau este
posibil sã provoace dificultãți majore pentru partea exportatoare, acea
parte poate lua mãsuri adecvate în condițiile și în conformitate cu
procedurile ce decurg din art. 30 al acestui acord.
ARTICOLUL 29
Îndeplinirea obligațiilor

1. Pãrțile vor lua orice mãsuri necesare îndeplinirii obligațiilor lor
decurgând din acest acord. Ele vor asigura ca obiectivele stabilite în
acest acord sã fie atinse.
2. Dacã o parte considerã cã cealaltã parte nu a reușit sã-și
îndeplineascã o obligație decurgând din acest acord, aceasta poate
lua mãsuri adecvate în condițiile și în concordanțã cu prevederile ce
decurg din art. 30 al acestui acord.
ARTICOLUL 30
Procedura de aplicare a mãsurilor de apãrare comercialã

1. Înainte de a iniția procedura de aplicare a mãsurilor de apãrare
comercialã stabilite în urmãtoarele paragrafe ale acestui articol, pãrțile
se vor strãdui sã rezolve orice diferende dintre ele prin consultãri
directe.
2. În cazul în care pentru importurile de produse care pot genera
situația descrisã în art. 26, o parte introduce proceduri administrative
având ca scop obținerea rapidã de informații cu privire la tendințele
fluxurilor comerciale, ea va informa cealaltã parte.
3. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 7 al prezentului
articol, o parte care are în vedere sã recurgã la mãsuri de apãrare
comercialã va notifica prompt despre aceasta celeilalte pãrți și îi va
furniza toate informațiile care sunt relevante. Între pãrți vor avea loc,
fãrã întârziere, consultãri în cadrul Comitetului mixt în vederea gãsirii
unei soluții reciproc acceptate.
4. a) În ceea ce privește art. 25, 26 și 28, Comitetul mixt va
examina cazul sau situația și va putea lua orice decizie necesarã
pentru a pune capãt dificultãților notificate de partea în cauzã. În
absența unei astfel de decizii în decurs de 30 de zile de când problema a fost supusã Comitetului mixt, partea în cauzã poate adopta
mãsurile necesare pentru remedierea situației.
b) În ceea ce privește art. 29 din acest acord, partea în cauzã
poate lua mãsuri adecvate dupã încheierea consultãrilor sau dupã o
perioadã de 3 luni scursã de la data primei notificãri fãcute cãtre
cealaltã parte.
c) În ceea ce privește art. 21 și 22, partea în cauzã va acorda
Comitetului mixt toatã asistența necesarã în scopul examinãrii situației
și, dacã este cazul, pentru eliminarea practicii contestate. Dacã cealaltã parte nu reușește sã elimine practica contestatã în perioada fixatã
de Comitetul mixt sau dacã Comitetul mixt nu reușește sã ajungã la un
acord în termen de 30 de zile lucrãtoare de la data la care i-a fost
sesizat cazul, partea în cauzã poate adopta mãsurile adecvate pentru a
face fațã dificultãților care rezultã din practica în disputã.
5. Mãsurile luate vor fi notificate imediat celeilalte pãrți. Ele vor fi
limitate în privința ariei de cuprindere și a duratei lor la ceea ce este
strict necesar pentru a corecta situația care a condus la aplicarea lor
și nu vor depãși prejudiciul cauzat de practica ori dificultatea în
discuție. Se va acorda prioritate acelor mãsuri care sã perturbe cel
mai puțin funcționarea acestui acord.

5

6. Mãsurile luate vor face obiectul consultãrilor periodice în cadrul
Comitetului mixt în vederea relaxãrii lor cât mai curând posibil sau
pentru eliminarea lor atunci când condițiile existente nu mai justificã
menținerea lor.
7. Atunci când circumstanțe excepționale necesitând o acțiune
imediatã fac imposibilã o examinare prealabilã, partea în cauzã poate,
în cazul art. 25, 26 și 28 din acest acord, sã aplice neîntârziat
mãsuri provizorii strict necesare pentru a remedia situația. Mãsurile
vor fi notificate fãrã întârziere și vor avea loc consultãri între pãrți,
cât mai curând posibil, în cadrul Comitetului mixt.
ARTICOLUL 31
Dificultãți ale balanței de plãți

1. Pãrțile se vor strãdui sã evite impunerea de mãsuri restrictive,
inclusiv mãsuri privind importurile, pe motive legate de balanța de
plãți.
2. Când una dintre pãrți are dificultãți serioase ale balanței de plãți
sau este sub o amenințare iminentã în acest sens, partea în cauzã
poate, în conformitate cu condițiile stabilite în GATT 1994 și OMC, sã
adopte mãsuri restrictive, inclusiv mãsuri vizând importurile, care vor
avea o duratã limitatã și nu vor depãși ceea ce este necesar pentru
remedierea situației balanței de plãți. Mãsurile vor fi atenuate gradual,
pe mãsurã ce condițiile balanței de plãți se vor îmbunãtãți, și vor fi
eliminate atunci când condițiile nu vor mai justifica existența lor. Partea
în cauzã va informa cealaltã parte despre introducerea lor și, atunci
când este posibil, despre calendarul lor de eliminare.
ARTICOLUL 32
Servicii și investiții

1. Pãrțile recunosc importanța crescândã a anumitor domenii, cum
este cel al serviciilor și investițiilor. În efortul lor de a dezvolta treptat
și de a lãrgi cooperarea lor, îndeosebi în contextul integrãrii europene, ele vor coopera în scopul realizãrii unei liberalizãri treptate și a
deschiderii reciproce a piețelor lor pentru investiții și comerțul cu
servicii, luând în considerare prevederile relevante din Acordul general
privind comerțul cu servicii.
2. Pãrțile vor analiza în Comitetul mixt posibilitãțile de cooperare
în scopul dezvoltãrii și adâncirii relațiilor reglementate de acest articol.
ARTICOLUL 33
Clauza evolutivã

În cazul în care o parte considerã cã ar fi folositor în interesul
economiilor pãrților sã dezvolte și sã adânceascã relațiile stabilite în
acest acord, prin extinderea lor la domenii neacoperite de acesta, ea
va înainta o cerere motivatã celeilalte pãrți. Pãrțile pot împuternici
Comitetul mixt sã examineze o astfel de cerere și, unde este cazul,
sã facã recomandãri, îndeosebi în vederea începerii negocierilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și instituționale
ARTICOLUL 34
Comitetul mixt

1. Pãrțile sunt de acord sã înființeze Comitetul mixt al acestui
acord, în care fiecare parte va fi reprezentatã.
2. Aplicarea acestui acord va fi supravegheatã și administratã de
Comitetul mixt.
3. În scopul aplicãrii adecvate a acestui acord, pãrțile vor face
schimb de informații și, la cererea oricãrei pãrți, vor ține consultãri în
cadrul Comitetului mixt. Comitetul mixt va continua sã examineze
posibilitatea eliminãrii în continuare a obstacolelor din calea comerțului
dintre pãrți.
4. Comitetul mixt poate adopta decizii în cazurile prevãzute în
acest acord. Asupra altor probleme Comitetul mixt poate face recomandãri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003
ARTICOLUL 35
Procedurile Comitetului mixt

2. Comitetul mixt poate decide amendarea anexelor și protocoalelor la acest acord.

1. Pentru aplicarea adecvatã a acestui acord, Comitetul mixt se
va întâlni ori de câte ori va fi necesar. Fiecare parte poate cere ca o
reuniune sã aibã loc.
2. Comitetul mixt va acționa prin consens.
3. Dacã un reprezentant al unei pãrți în Comitetul mixt al acestui acord a acceptat o decizie sub rezerva îndeplinirii cerințelor legale
interne, decizia va intra în vigoare, dacã în aceasta nu este
prevãzutã o datã ulterioarã, la data când este primitã notificarea
scrisã privind îndeplinirea acelor cerințe.
4. Comitetul mixt poate decide constituirea acelor subcomitete și
grupuri de lucru pe care le considerã necesare pentru a-l sprijini sã-și
îndeplineascã sarcinile.

ARTICOLUL 39

ARTICOLUL 36
Uniuni vamale, zone de comerț liber și comerțul de frontierã

1. Acest acord nu va împiedica menținerea sau înființarea de
uniuni vamale, zone de comerț liber sau aranjamente privind comerțul
de frontierã în mãsura în care acestea nu afecteazã negativ regimul
comercial dintre pãrți și, îndeosebi, prevederile privind regulile de origine prevãzute de acest acord.
2. La cerere, pãrțile se vor informa reciproc asupra altor acorduri
încheiate cu alte țãri cu privire la uniuni vamale sau zone de comerț
liber.

Amendamente

Amendamentele la acest acord vor intra în vigoare conform procedurii stipulate în art. 40 al acestui acord.
ARTICOLUL 40
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare în prima zi a celei de-a doua luni
care urmeazã datei la care s-a primit pe cale diplomaticã ultima notificare a pãrților, confirmând cã procedurile legale interne pentru intrarea în vigoare a acestui acord au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 41
Valabilitate și încetarea efectelor

1. Anexele și protocoalele la prezentul acord*) fac parte integrantã
din acesta.

1. Acest acord este încheiat pe o perioadã nelimitatã.
2. Oricare parte îl poate denunța, pe cãi diplomatice, notificând
aceasta în scris celeilalte pãrți. În asemenea situație, acest acord va
înceta sã mai producã efecte începând cu prima zi a celei de-a
șaptea luni de la data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte.
3. Pãrțile sunt de acord cã, în cazul în care una dintre pãrți
aderã la Uniunea Europeanã, acordul va înceta sã mai producã
efecte cu o zi înainte de data aderãrii la Uniunea Europeanã, fãrã
acordarea de compensații celeilalte pãrți.
Drept care subsemnații, împuterniciți în mod corespunzãtor, au
semnat prezentul acord.
Semnat la Tirana la data de 21 februarie 2003, în douã exemplare originale, fiecare dintre ele în limbile românã, albanezã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Eugen Dijmãrescu

Pentru Republica Albania,
Arben Malaj

ARTICOLUL 37
Aplicare teritorialã

Acest acord se va aplica teritoriilor vamale ale pãrților.
ARTICOLUL 38
Anexe și protocoale

*) Anexele I, II și protocoalele 1, 2, 3 la prezentul acord se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741 bis abonament, care se poate achiziționa
și de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

DECLARAÞIE COMUNÃ
(referitoare la articolul 5 al acordului)
România va continua sã aplice la import o taxã de 0,5% ad valorem pentru formalitãți vamale la import și Republica Albania va aplica temporar o taxã de 1% la importurile pe teritoriul ei.
Pãrțile vor examina în cadrul Comitetului mixt eliminarea pe baze reciproce a acestor taxe cu efect echivalent taxelor vamale.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de comerț liber
dintre România și Republica Albania, semnat la Tirana la 21 februarie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului de comerț liber dintre România și Republica
Albania, semnat la Tirana la 21 februarie 2003, și se

dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 599.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 129/1992
privind protecția desenelor și modelelor industriale, republicatã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. II alin. (2) din Legea nr. 585/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a
Legii nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor

industriale, republicatã*), prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 octombrie 2003.
Nr. 1.171.

Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
Gabor Varga,
director general
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu

*) Legea nr. 129/1992 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 26 martie 2003.
ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a Legii nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale, republicatã
CAPITOLUL I
Condiții de protecție
REGULA 1 Ñ Protecția juridicã a desenelor și modelelor industriale

Protecția juridicã a desenelor și modelelor industriale se acordã
conform dispozițiilor Legii nr. 129/1992 privind protecția desenelor și
modelelor industriale, republicatã, cu respectarea convențiilor, tratatelor
și acordurilor la care România este parte.
REGULA 2 Ñ Definiții. Expresii prescurtate

În sensul prezentului regulament termenii și expresiile de mai jos
se definesc dupã cum urmeazã:
a) art. Ñ articol din Legea nr. 129/1992, republicatã;
b) Aranjamentul de la Locarno Ñ Aranjamentul de la Locarno privind clasificarea internaționalã a desenelor și modelelor industriale,
semnat la 8 octombrie 1968 și revizuit la 28 septembrie 1979, la care
România a aderat prin Legea nr. 3/1998;
c) Aranjamentul de la Haga Ñ Aranjamentul de la Haga privind
depozitul internațional de desene și modele industriale, din 6 noiembrie 1925, cu modificãrile și completãrile ulterioare, la care România a
aderat prin Legea nr. 44/1992;
d) B.O.P.I. Ñ D.M.I. Ñ Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã,
Secțiunea Desene și Modele Industriale;
e) Convenția de la Paris Ñ Convenția de la Paris pentru protecția
proprietãții industriale, în forma revizuitã la Stockholm la 14 iulie
1967, ratificatã de România prin Decretul nr. 1.177/1968;
f) cerere internaționalã Ñ cerere de înregistrare de desene sau
modele industriale, întocmitã conform prevederilor Aranjamentului de
la Haga;
g) cerere Ñ cererea de înregistrare întocmitã potrivit prevederilor legii;
h) clasificare internaționalã Ñ clasificarea desenelor și modelelor
industriale conform Aranjamentului de la Locarno;
i) data de depozit Ñ data primirii la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci (O.S.I.M.) a documentelor necesare constituirii depozitului
național reglementar, conform art. 13;
j) data de prioritate Ñ data primului depozit al cererii de înregistrare a desenului sau a modelului industrial, indiferent de autoritatea
naționalã competentã la care s-a fãcut depozitul cererii, sau data

expunerii desenului sau modelului industrial într-o expoziție
internaționalã, în condițiile prevãzute în Convenția de la Paris;
k) depozit național reglementar Ñ cererea de înregistrare a unui
desen sau model industrial, însoțitã de descrierea acestuia și de
reprezentãrile grafice;
l) depozit multiplu Ñ depozitul care cuprinde mai multe desene
sau modele industriale destinate a fi încorporate în aceeași categorie
de produse și care aparțin aceleiași clase din clasificarea
internaționalã, conform art. 17;
m) descriere Ñ prezentarea sumarã în scris a elementelor caracteristice privind aspectul estetic exterior al desenului sau modelului
industrial și a elementelor noi ale acestuia, în condițiile regulii 14;
n) examinator Ñ specialistul O.S.I.M. având ca atribuție de bazã
examinarea cererilor de înregistrare a desenelor și modelelor industriale;
o) lege Ñ Legea nr. 129/1992, republicatã;
p) O.H.I.M. Ñ Oficiul Uniunii Europene pentru Armonizarea Pieței
Interne (mãrci, desene și modele);
q) O.M.P.I. Ñ Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale;
r) persoanã interesatã Ñ orice persoanã care are un interes legitim legat de desenul sau modelul industrial respectiv și ale cãrei interese ar putea fi prejudiciate de înregistrarea acestuia;
s) publicare Ñ aducerea la cunoștința publicului prin orice mijloace;
t) succesor în drepturi Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã cãreia i
s-au transmis fie dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare a
desenului sau modelului industrial, fie drepturile care decurg din cererea de înregistrare sau dintr-un certificat de înregistrare a unui desen
sau model industrial eliberat;
u) utilizator avizat Ñ acel utilizator care este informat sau competent în domeniul de utilizare a produsului pe care se aplicã sau care
încorporeazã desenul sau modelul industrial respectiv.
REGULA 3 Ñ Termene

(1) Termenele sunt cele prevãzute în lege și în prezentul regulament.
(2) Nerespectarea termenelor privind completãrile solicitate de
O.S.I.M. determinã examinarea cererilor numai pe baza documentelor
aflate la dosar.
(3) Termenele stabilite pe zile cuprind zile calendaristice și nu
includ nici ziua când a început și nici ziua când s-a sfârșit termenul.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003

(4) Termenele stabilite pe ani, luni sau sãptãmâni se sfârșesc în
ziua anului, lunii sau sãptãmânii corespunzãtoare zilei de plecare.
(5) Termenul care, începând la datele de 29, 30 și 31 ale lunii,
expirã într-o lunã care nu are o asemenea zi, se socotește împlinit în
prima zi a lunii urmãtoare; termenul care expirã într-o zi de
sãrbãtoare legalã sau când serviciul este închis se prelungește pânã
la sfârșitul proximei zile lucrãtoare.
(6) Termenele notificate de O.S.I.M. prin poștã încep sã curgã de
la data ștampilei oficiului poștal de expediție.
(7) Actele de procedurã trimise prin poștã la O.S.I.M. se socotesc
îndeplinite în termen, dacã au fost predate la oficiul poștal înainte de
data împlinirii termenului.
(8) Un termen cu privire la o cerere sau la un certificat de înregistrare acordat de O.S.I.M. în baza prezentului regulament poate fi prelungit de O.S.I.M., dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã existe o cerere motivatã, semnatã de solicitant sau titular,
înainte de expirarea termenului;
b) taxa legalã este plãtitã o datã cu înregistrarea la O.S.I.M.
Aceastã taxã va fi în cuantumul prevãzut de lege pentru revalidare.
(9) O.S.I.M. va notifica în scris solicitantului aprobarea sau respingerea cererii de prelungire a termenului.
(10) Dispozițiile alin. (8) nu se aplicã în urmãtoarele situații:
a) invocarea prioritãții prevãzute la art. 19Ñ21;
b) plata taxelor de înregistrare și publicare;
c) înregistrarea unei opoziții conform art. 24;
d) formularea unei contestații.
(11) Când solicitantul sau titularul certificatului de înregistrare se aflã
în situația prevãzutã de art. 32, O.S.I.M. poate dispune repunerea în
termen a acestuia, dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã fie depusã o cerere semnatã de solicitant sau titular, înregistratã la O.S.I.M. în termenul prevãzut la art. 32 alin. 1;
b) cererea sã conținã motivarea nerespectãrii termenului;
c) taxa legalã este plãtitã o datã cu înregistrarea cererii; aceastã
taxã va fi în cuantumul prevãzut de lege pentru revalidare;
d) în termenul prevãzut la art. 32 alin. 1 se depun la O.S.I.M.
dovezi în susținerea cererii de repunere în termen.
(12) Hotãrârea de admitere sau respingere a cererii de repunere
în termen se comunicã solicitantului sau mandatarului.
REGULA 4 Ñ Limba oficialã

(1) Cererea de înregistrare a desenului sau a modelului industrial
trebuie depusã la O.S.I.M. în limba românã, limba în care se
desfãșoarã toate procedurile legale.
(2) Anexele la cererile de înregistrare formulate de persoane fizice
sau juridice strãine se vor depune în limba românã, conform
instrucțiunilor emise de directorul general al O.S.I.M.
(3) Documentele folosite ca mijloace de probã în procedurile în
fața O.S.I.M., constând în publicații, pot fi înregistrate în orice limbã,
cu condiția depunerii traducerii lor în limba românã, în termen de
maximum o lunã de la depunere.
REGULA 5 Ñ Condiții de protecție

(1) Un desen sau un model industrial poate fi înregistrat dacã
satisface cumulativ urmãtoarele condiții:
a) constituie un desen sau model industrial în sensul prevãzut la
art. 2 lit. d), f), h) și j);
b) este nou;
c) are caracter individual.
(2) Se considerã cã un desen sau model industrial este nou dacã
nici un desen sau model industrial identic nu a fost fãcut public înaintea datei de depunere a cererii de înregistrare sau, dacã a fost
revendicatã o prioritate, înaintea datei de prioritate.
(3) Aducerea la cunoștințã publicului, în condițiile art. 10 alin. 1, a
unui desen sau model industrial poate fi luatã în considerare dacã
existã materiale de orice naturã, cu datã certã.
(4) Cunoștințele care au devenit accesibile publicului pe cale oralã,
prin folosire sau prin orice alt mijloc sunt luate în considerare numai
dacã sunt confirmate printr-un document care sã le conținã și care sã
probeze cã au devenit și când au devenit accesibile publicului; documentul poate fi și ulterior datei la care a avut loc prezentarea publicã
oralã, folosirea sau prezentarea prin orice alt mijloc, data relevantã
fiind aceea la care cunoștințele au devenit accesibile publicului.
(5) Conform art. 9, un desen sau model industrial are un caracter
individual dacã impresia globalã pe care o produce asupra utilizatorului avizat este diferitã de cea produsã asupra unui asemenea
utilizator de orice alt desen sau model industrial fãcut public.

(6) Pentru aprecierea caracterului individual se ia în considerare
gradul de libertate a autorului în elaborarea desenului sau modelului
industrial.
CAPITOLUL II
Dreptul la eliberarea certificatelor de înregistrare
REGULA 6 Ñ Dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare

(1) Pentru desenele și modelele industriale create în mod independent, dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare aparține autorului desenului sau modelului industrial ori succesorului sãu în drepturi.
(2) Sunt considerate ca fiind desene și modele industriale create
în mod independent acele desene sau modele industriale care nu au
fost realizate ca urmare a unor contracte cu misiune creativã sau de
cãtre salariați, în cadrul atribuțiilor de serviciu.
(3) Contractele cu misiune creativã sunt acele contracte care
prevãd în mod explicit sau implicit misiunea creativã.
(4) Atribuții de serviciu vor fi considerate acele atribuții prevãzute
în contractul de muncã sau în anexele recunoscute sau semnate de
salariat; fișa postului nu se ia în considerare decât în cazul în care
face parte integrantã din contractul de muncã.
(5) În cazul în care desenul sau modelul industrial este rezultatul
unui contract cu misiune creativã, dreptul la eliberarea certificatului de
înregistrare aparține persoanei care a comandat realizarea desenului
sau modelului industrial, în lipsa unor prevederi contractuale contrare.
(6) În cazul desenelor sau modelelor industriale realizate de salariați în cadrul atribuțiilor de serviciu, încredințate explicit, dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare aparține unitãții angajatoare, în
lipsa unor prevederi contractuale contrare.
(7) Dacã mai multe persoane au creat același desen sau model
industrial, independent una de alta, dreptul la eliberarea certificatului
de înregistrare aparține aceleia care a depus cea dintâi cererea de
înregistrare la O.S.I.M.; dacã a fost recunoscutã o prioritate, dreptul
aparține aceleia a cãrei cerere are cea mai veche datã de prioritate.
(8) Dacã mai multe persoane au creat împreunã un desen sau
model industrial, dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare le
aparține în mod egal, dacã nu existã prevederi contractuale contrare.
REGULA 7 Ñ Prezumția în favoarea solicitantului

Solicitantul este prezumat, pânã la proba contrarã, a avea dreptul
la eliberarea certificatului de înregistrare a desenului sau modelului
industrial, conform art. 5, fãrã obligația din partea acestuia de a
depune documente care sã ateste calitatea sa de persoanã
îndreptãțitã la eliberarea certificatului de înregistrare.
REGULA 8 Ñ Protecția produselor tradiționale

(1) Produsele tradiționale realizate pe baza cunoștințelor
tradiționale ale unei comunitãți, de exemplu: țesãturi, covoare, costume populare, mãști, articole de ceramicã, teracotã, sticlãrie, lemn
sau piatrã, ouã încondeiate, construcții, realizate manual sau
industrial, pot fi protejate în condițiile prevãzute de lege.
(2) Pentru examinarea acestor produse tradiționale, în scopul
acordãrii protecției, O.S.I.M. poate acorda termene mai mici, fãrã
depãșirea termenelor legale.
CAPITOLUL III
Procedura de înregistrare
REGULA 9 Ñ Depunerea cererilor de înregistrare a desenelor și
modelelor industriale la O.S.I.M.

(1) Depunerea unei cereri de înregistrare a desenelor sau modelelor industriale se poate face de cãtre orice persoanã:
a) direct la Registratura generalã a O.S.I.M.;
b) prin poștã;
c) în formã electronicã sau prin mijloace electronice, dacã sunt
respectate prevederile regulii 11.
(2) O.S.I.M. confirmã solicitantului primirea cererii în una dintre
formele prevãzute la alin. (1), data și numãrul depunerii acesteia. În
cazul în care cererea este transmisã prin alte mijloace decât cele
prevãzute la alin. (1), cererea nu este luatã în considerare și nu se
confirmã depunerea.
(3) În cazul în care sunt mai mulți solicitanți, O.S.I.M. va
coresponda numai cu primul solicitant înscris pe cerere, dacã nu este
desemnat expres unul dintre aceștia ca persoanã de contact sau nu
existã mandatar autorizat. În cazul în care primul solicitant este o
persoanã juridicã, se poate desemna ca persoanã de contact un
salariat al acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003
(4) O.S.I.M. înscrie pe cerere și pe toate anexele data depunerii/primirii și numãrul de depunere/primire și evidențiazã sub
semnãturã documentele primite.
(5) Dupã depunerea/primirea cererii, O.S.I.M. verificã îndeplinirea
condițiilor legale privind acordarea datei de depozit național reglementar și notificã solicitantului lipsurile constatate.
(6) În cazul în care cererea și anexele depuse îndeplinesc
condițiile legale prevãzute la art. 15, cererea se înscrie în Registrul
național al cererilor depuse.
(7) Dacã cererea nu îndeplinește prevederile minime prevãzute de
lege la art. 15 alin. 2 pentru acordarea datei de depozit și lipsurile
nu sunt acoperite în termenul solicitat, cererea și anexele se vor restitui solicitantului, pe cheltuiala acestuia, O.S.I.M. pãstrând o copie
ca exemplar martor.
REGULA 10 Ñ Depozitele internaționale

(1) Depozitele internaționale se constituie prin transmiterea cererii și
anexelor, în conformitate cu Aranjamentul de la Haga, direct la O.M.P.I.
sau prin intermediul O.S.I.M., de cãtre solicitanții români sau solicitanții
strãini care au o întreprindere industrialã sau comercialã realã și
serioasã în România, conform art. 3 din Convenția de la Paris.
(2) Dacã un depozit internațional este înregistrat de mai mulți solicitanți, dintre care cel puțin unul îndeplinește cerințele alin. (1), cererea este înregistratã.
(3) Depozitul internațional se întocmește de solicitant cu respectarea dispozițiilor Aranjamentului de la Haga și ale regulamentului de
aplicare a acestuia; formularul cererii, pe care îl completeazã solicitantul, este cel elaborat de Biroul Internațional al O.M.P.I.
(4) O.S.I.M. va transmite la Biroul Internațional al O.M.P.I. întreaga
documentație și va înștiința solicitantul despre depunere, cu condiția
achitãrii de cãtre solicitant, în beneficiul O.S.I.M., a unei taxe egale cu
cuantumul taxei de înregistrare cumulat cu cel al taxei de examinare.
(5) Taxele prevãzute de Aranjamentul de la Haga și regulamentul
de aplicare a acestuia vor fi achitate de solicitant direct la Biroul
Internațional al O.M.P.I., conform instrucțiunilor emise de directorul
general al O.S.I.M.
(6) Un exemplar al depozitului internațional înregistrat la O.S.I.M.
este pãstrat ca martor și nu este accesibil publicului.
(7) Dupã transmiterea cererii internaționale la Biroul Internațional
al O.M.P.I. solicitantul va purta întreaga corespondențã direct sau
printr-un mandatar autorizat cu Biroul Internațional al O.M.P.I. și va
urmãri procedura de înregistrare în statele desemnate.
REGULA 11 Ñ Depunerea și examinarea cererilor de înregistrare a
desenelor și modelelor industriale și a altor documente în formã electronicã
sau prin mijloace electronice

(1) În vederea depunerii și examinãrii cererilor și a altor documente în formã electronicã sau prin mijloace electronice, directorul
general al O.S.I.M. va emite instrucțiuni care se vor publica în
B.O.P.I. Ñ D.M.I.
(2) Instrucțiunile emise conform alin. (1) vor stabili cerințele necesare pentru: înregistrarea cererilor și procesarea ulterioarã a acestora,
confirmarea primirii, acordarea datei de depozit, mijloacele de autentificare a documentelor și semnãturilor, de identificare a expeditorului și
vor cuprinde și alte prevederi necesare pentru examinarea cererilor.
(3) În cazul în care prin Aranjamentul de la Haga, prin regulamentul de aplicare a acestuia sau instrucțiunile emise de directorul
general al O.S.I.M. se prevede transmiterea sau primirea de documente ori corespondențã în formã electronicã, O.S.I.M. poate primi
sau transmite acele documente în formã electronicã ori prin mijloace
electronice, dacã modul de transmitere este agreat de ambele pãrți.
(4) În cazul cererilor de înregistrare pe suport de hârtie, solicitantul poate opta pentru continuarea procedurilor prin depunerea de
documente în formã electronicã sau prin mijloace electronice.
REGULA 12 Ñ Confidențialitatea cererii de înregistrare a desenelor
și modelelor industriale

(1) O.S.I.M. asigurã și rãspunde de confidențialitatea datelor
cuprinse în cererile de înregistrare a desenelor sau modelelor industriale și a reprezentãrilor grafice anexate cererii, de la data de depunere a acestora la Registratura generalã a O.S.I.M. pânã la data
publicãrii lor în B.O.P.I. Ñ D.M.I., conform art. 23.
(2) Divulgarea de cãtre solicitant sau autor a datelor cuprinse în
cerere nu atrage rãspunderea O.S.I.M.
REGULA 13 Ñ Condițiile necesare a fi îndeplinite de cerere

(1) Cererea de înregistrare a unui desen sau model industrial se
completeazã prin dactilografiere în douã exemplare pe un formulartip, stabilit prin instrucțiuni emise de directorul general al O.S.I.M.

9

(2) Formularul prevãzut la alin. (1) va fi pus la dispoziție solicitanților, gratuit, de O.S.I.M.:
a) direct la Registratura generalã a O.S.I.M.;
b) pe site-ul O.S.I.M.
(3) Cererea de înregistrare a unui desen sau model industrial trebuie sã cuprindã toate elementele prevãzute de art. 13 și sã fie semnatã în original.
(4) În cazul în care solicitantul este o persoanã juridicã, se vor
preciza atât forma de constituire a acesteia, cât și statul a cãrui lege
guverneazã statutul organic al acesteia.
(5) În cazul în care solicitantul este o persoanã fizicã sau juridicã
strãinã, se vor indica cetãțenia și denumirea statului în care își are
domiciliul sau, dupã caz, denumirea statului în care solicitantul are o
întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de la Paris.
(6) Semnãtura pe un document transmis în copie sau prin fax nu
se ia în considerare decât dacã în termen de maximum o lunã de la
data transmiterii nu se comunicã la O.S.I.M. documentul în original.
(7) Pe cererea de înregistrare și pe anexe nu se admit ștersãturi,
corecturi, cuvinte sau rânduri adãugate, fãrã ca acestea sã fie certificate de solicitant pe exemplarul original.
(8) Cererile incomplete care nu permit identificarea solicitantului și
a adresei acestuia se resping conform art. 15 alin. 3.
(9) Denumirea desenului sau modelului industrial, precum și titlul
produsului în care se încorporeazã desenul sau modelul industrial vor
fi exprimate prin noțiuni generale și cunoscute, în limba românã, fãrã
coduri comerciale și tipodimensiuni, în conformitate cu clasificarea
internaționalã.
(10) Cererea va conține datele și documentele prevãzute de lege.
Alte documente sau materiale depuse în plus se pãstreazã de
O.S.I.M. la dispoziția solicitantului timp de 6 luni, dupã care se distrug.
REGULA 14 Ñ Descrierea

(1) Descrierea desenului sau modelului industrial potrivit prevederilor art. 13 lit. e) se face direct pe cerere sau pe anexe semnate și
trebuie sã conținã exclusiv elementele caracteristice ale aspectului
estetic, precum și elementele noi, care se pot regãsi și în reprezentãrile grafice anexate cererii.
(2) Descrierea nu trebuie sã cuprindã: detalii tehnice sau de
funcționare, caracteristici tehnice, dimensiuni, repere, declarații privind
noutatea sau caracterul individual.
(3) În cazul unui depozit multiplu se va face câte o descriere
pentru fiecare desen sau model industrial, cu respectarea prevederilor
alin. (1).
(4) Descrierea unui desen sau model industrial trebuie sã conținã
maximum 100 de cuvinte.
(5) În cazul în care descrierea nu îndeplinește condițiile prevãzute
la alin. (1)Ñ(4), dupã caz, aceasta nu se ia în considerare și se solicitã o nouã descriere, care va fi depusã într-un termen de maximum
30 de zile de la data solicitãrii.
(6) Dacã și dupã remediere descrierea nu îndeplinește condițiile
prevãzute la alin. (1) și (2), nu se va publica sau, dacã dupã remediere descrierea nu îndeplinește prevederile alin. (3), cererea se respinge conform art. 15 alin. 3.
REGULA 15 Ñ Reprezentãrile grafice

(1) Reprezentãrile grafice care se depun o datã cu cererea pot fi:
a) fotografii alb-negru sau color, de calitate profesionalã cu un
contrast suficient pentru a putea fi reproduse prin metode tipografice;
b) reprezentãri grafice alb-negru sau color, de calitate profesionalã, executate cu instrumente de desen, în tuș pe calc sau pe
hârtie albã opacã, de calitate superioarã.
(2) Desenul sau modelul industrial va fi reprezentat de preferințã
în perspectivã, fãrã alte accesorii (persoane, animale etc.)
(3) Reprezentãrile grafice vor avea dimensiunile minime de 60 x
60 mm sau un multiplu al acestora, dar de maximum 180 x 240 mm.
(4) Exemplarele originale ale reprezentãrilor grafice vor fi semnate
și, dupã caz, ștampilate de cãtre solicitantul cererii de înregistrare.
(5) Dacã același produs este reprezentat în mai multe poziții sau
unghiuri diferite, numerotarea va cuprinde douã cifre separate de un
punct (de exemplu 1.1, 1.2, 1.3 etc. pentru primul model și 2.1., 2.2.,
2.3 etc. pentru al doilea model). Aceastã numerotare va fi trecutã pe
exemplarul original. Desenele sau modelele industriale reprezentând
un ansamblu se vor numerota cu 1A, 2A etc.
(6) Nu sunt admise ca reprezentãri grafice:
a) desenele tehnice prezentând produsul în secțiune sau în plan
cu rupturi și cote, cu texte explicative sau legende;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003

b) reprezentãri grafice care nu pot fi reproduse prin metode tipografice.
(7) Reprezentãrile grafice trebuie sã redea complet desenul sau
modelul industrial care face obiectul cererii de înregistrare, astfel încât
caracteristicile sale estetice sã fie evidențiate. Reprezentãrile grafice
trebuie sã fie de o calitate suficientã pentru ca toate detaliile desenului sau modelului industrial sã fie evidențiate și publicarea sã fie
posibilã.
(8) În cazul în care reprezentãrile grafice nu îndeplinesc condițiile
prevãzute la alin. (1), (6) și (7), cererea de înregistrare se respinge.
(9) În cazul unui desen industrial reprezentãrile grafice pot fi însoțite
de 3 specimene având dimensiunile maxime de 297 x 210 mm.
(10) Specimenele care sunt perisabile sau periculoase nu sunt
acceptate la înregistrare și vor fi returnate solicitantului.
(11) În cazul unui depozit multiplu este posibil ca unele desene
industriale sã fie însoțite de specimene conform alin. (9).
(12) Condițiile în care reprezentãrile grafice pot fi depuse în format electronic sau prin mijloace electronice vor fi stabilite prin
instrucțiuni emise de directorul general al O.S.I.M., publicate în
B.O.P.I. Ñ D.M.I.
(13) În cazul în care în urma examinãrii preliminare se solicitã
alte reprezentãri grafice, iar desenul sau modelul se prezintã din alte
unghiuri decât în reprezentãrile grafice inițiale, acestea nu vor fi luate
în considerare.
REGULA 16 Ñ Depozitul multiplu

(1) Un depozit multiplu va cuprinde pânã la 100 de desene sau
modele industriale și poate fi depus printr-o singurã cerere, conform
art. 17.
(2) Depozitul multiplu va avea același solicitant și același autor.
(3) Fiecare desen sau model industrial al unui depozit multiplu va
fi tratat în mod independent de celelalte în ceea ce privește procedurile prevãzute în prezentul regulament.
(4) Fiecare desen sau model industrial independent de celelalte
poate fi reprodus, exploatat, licențiat, cesionat sau poate face obiectul
unei renunțãri, anulãri, reînnoiri.
(5) La cererea O.S.I.M., solicitantul este obligat sã divizeze cererea atunci când nu sunt îndeplinite prevederile art. 17. Divizarea cererii atrage automat și divizarea depozitului. Solicitantul va trebui sã
depunã câte o cerere de înregistrare (în douã exemplare) pentru fiecare desen sau model industrial sau grup de desene sau modele
industriale care îndeplinește condițiile prevãzute de lege și prezentul
regulament.
(6) În cazul în care solicitantul nu va diviza cererea în termen de
30 de zile de la solicitarea examinatorului, O.S.I.M. o divizeazã din
oficiu și va lua în examinare numai prima cerere, respingându-le pe
celelalte.
(7) Cererile divizate, depuse la O.S.I.M., vor beneficia de data de
depozit a cererii din care au fost divizate și de dreptul de prioritate al
acesteia, cu condiția ca acestea sã conținã aceleași desene sau
modele industriale cuprinse în depozitul inițial, fãrã nici un fel de
modificãri.
REGULA 17 Ñ Reprezentarea în fața O.S.I.M.

(1) În procedurile în fața O.S.I.M. solicitanții sau titularii români se
pot prezenta personal sau pot fi reprezentați de un mandatar autorizat.
(2) Persoanele fizice sau juridice care nu au domiciliul ori sediul
pe teritoriul României vor fi reprezentate de un mandatar autorizat în
toate procedurile în fața O.S.I.M. Mandatarul autorizat prezintã în mod
obligatoriu o procurã specialã semnatã de solicitant.
(3) Desemnarea mandatarului autorizat se va face pe cerere și
printr-o procurã depusã la O.S.I.M. și care poartã numele și
semnãtura în original ale solicitantului cererii.
(4) Procura trebuie sã menționeze expres una sau mai multe
cereri de înregistrare de desene ori modele industriale prin denumirea
desenului sau modelului industrial, precum și întinderea mandatului.
(5) Procura poate fi depusã o datã cu cererea sau în maximum
3 luni de la depunerea cererii. Pânã la depunerea procurii, O.S.I.M.
va coresponda cu solicitantul. În cazul solicitanților strãini care depun
cererea direct la Registratura generalã a O.S.I.M., procedura de examinare preliminarã nu va începe pânã la depunerea procurii.
(6) În cazul în care solicitantul cererii este reprezentat de un
mandatar autorizat, acesta poate semna cererea.
(7) Pentru solicitanții români, dacã în termen de 3 luni de la
depunerea cererii procura nu este prezentatã la O.S.I.M., corespondența se va face cu solicitantul cererii.

(8) Pentru solicitanții strãini, dacã în termen de 3 luni de la depunerea cererii procura nu este prezentatã la O.S.I.M., cererea se respinge.
(9) În cazul în care se solicitã prin mandatar autorizat renunțarea
la cerere sau orice altã solicitare vizând un transfer de drepturi,
aceasta se va putea face numai pe baza unui mandat special care
sã menționeze expres renunțarea sau transmiterea de drepturi.
(10) Solicitantul nu poate avea decât un mandatar autorizat. Dacã
o cerere are mai mulți solicitanți și se comunicã la O.S.I.M. mai mulți
mandatari autorizați, O.S.I.M. va coresponda doar cu primul mandatar
autorizat comunicat.
(11) Când un nou mandatar autorizat este comunicat la O.S.I.M.,
înscrierea vechiului mandatar autorizat este radiatã din oficiu de cãtre
O.S.I.M.
(12) Adãugarea sau schimbarea mandatarului autorizat se supune
unei taxe în cuantumul prevãzut de lege pentru modificãrile în situația
juridicã a cererii.
REGULA 18 Ñ Invocarea proprietãții

(1) Cererea poate conține o declarație prin care, conform art. 19
și 20, se invocã una sau mai multe prioritãți.
(2) Condițiile pentru invocarea unei prioritãți și efectele date de
recunoașterea prioritãții invocate sunt cele prevãzute de lege și de
Convenția de la Paris.
(3) În cazul în care se invocã o prioritate, în cerere trebuie sã
se precizeze:
a) data prioritãții invocate;
b) numãrul certificatului de prioritate, respectiv numãrul certificatului de garanție eliberat de organizatorul expoziției;
c) statul care a eliberat certificatul.
(4) Când în cererea de înregistrare a desenului sau modelului
industrial au fost invocate una sau mai multe prioritãți, conform
art. 19 și 20, pentru recunoașterea prioritãții este necesar sã fie îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã se depunã unul sau mai multe acte de prioritate, în original,
și taxele legale în maximum 3 luni de la data depunerii cererii, conform art. 21;
b) desenul sau modelul industrial pentru care se invocã prioritatea
sã fie identic cu desenul sau modelul pentru care se solicitã
protecția.
(5) Invocarea prioritãții ca urmare a expunerii desenului sau
modelului industrial într-o expoziție internaționalã, conform art. 20, se
justificã pe baza certificatului de garanție, care trebuie sã cuprindã:
a) numele și adresa organizatorului expoziției în care a fost depus
desenul sau modelul industrial;
b) denumirea expoziției, adresa și durata acesteia;
c) numele, prenumele și adresa persoanei fizice sau denumirea și
sediul persoanei juridice care a depus desenul ori modelul industrial
în expoziție;
d) durata expunerii publice;
e) numãrul și data certificatului de garanție, semnãtura și ștampila organizatorului expoziției;
f) o reprezentare graficã a desenului sau modelului industrial
expus;
g) o descriere a desenului sau modelului industrial expus.
(6) Neîndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (3), (4) și (5) determinã nerecunoașterea prioritãții invocate.
(7) În cazul în care solicitantul cererii de înregistrare a desenului
sau modelului industrial invocã un drept de prioritate care aparține
altei persoane, pentru recunoașterea prioritãții este necesarã depunerea la O.S.I.M. a unei autorizații din partea titularului dreptului de prioritate, din care sã rezulte cã solicitantul are dreptul sã invoce
prioritatea primului depozit. Termenul de depunere a autorizației este
de maximum 3 luni de la invocarea prioritãții; în caz contrar, O.S.I.M.
nu recunoaște prioritatea invocatã.
(8) Se poate acorda prioritate internã astfel:
a) dacã douã cereri de înregistrare sunt depuse succesiv de
același solicitant sau de succesorul sãu în drepturi, într-un termen de
6 luni, solicitantul poate cere ca a doua cerere sã beneficieze de
data de depozit a primei cereri pentru elementele comune ale celor
douã cereri;
b) acordarea certificatului care beneficiazã de o datã de depozit
anterioarã conduce la încetarea efectelor aferente primului depozit,
pentru elementele comune celor douã cereri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003
c) prioritatea internã pentru douã cereri succesive nu este recunoscutã în urmãtoarele cazuri:
i(i) cel puțin una dintre cererile de înregistrare în cauzã a
beneficiat de o prioritate convenționalã;
(ii) în cererea anterioarã au fost recunoscute mai multe prioritãți interne, dintre care una are data anterioarã termenului
de 6 luni.
REGULA 19 Ñ Depozitul național reglementar

(1) Depozitul național reglementar este constituit din cererea de
înregistrare și descrierea prezentate conform art. 13 și redactate în
limba românã, însoțite de reprezentãrile grafice ale desenelor sau
modelelor industriale. În cazul desenelor industriale, reprezentãrile grafice pot fi însoțite de specimene.
(2) Toate cererile pentru care s-a constituit depozitul național
reglementar conform art. 15 sunt înregistrate în Registrul național al
cererilor depuse, cu condiția achitãrii taxei de înregistrare prevãzute
de lege.
REGULA 20 Ñ Examinarea preliminarã

(1) Cererile de înregistrare a desenelor și modelelor industriale
vor fi supuse unei examinãri preliminare din care sã rezulte:
a) îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 22;
b) dacã mandatarul autorizat este îndreptãțit sã reprezinte solicitantul în fața O.S.I.M.;
c) dacã prioritatea convenționalã este corect invocatã și susținutã
de acte de prioritate depuse la O.S.I.M.
(2) În cazul în care cererea conține alte date suplimentare sau este
însoțitã de alte documente ori materiale decât cele stabilite, cererea va
fi examinatã fãrã a fi luate în considerare elementele suplimentare;
aceste materiale suplimentare pot fi returnate, la cererea solicitantului,
pe cheltuiala acestuia; dupã o perioadã de 6 luni, dacã aceste materiale nu au fost cerute de solicitant, O.S.I.M. le va distruge și va consemna aceasta într-un proces-verbal anexat la dosar.
(3) Dacã în urma analizãrii cererii de înregistrare O.S.I.M. constatã neregularitãți privind îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege și
de prezentul regulament, acestea se notificã solicitantului, acordându-i-se un termen necesar pentru remedieri; acest termen va fi de o
lunã pentru solicitanții români și de douã luni pentru solicitanții strãini.
(4) Nici o procedurã cu privire la cererea de înregistrare a desenului sau modelului industrial nu va începe dacã nu s-au depus completãrile solicitate și nu existã dovada plãții taxelor, la termenele
prevãzute.
(5) În cazul în care neregularitãțile nu sunt remediate în termenul
legal sau termenul acordat, cererea se va respinge, conform art. 22
alin. 2, de o comisie sau, dupã caz, nu se va recunoaște prioritatea.
(6) Comisia va fi formatã din șeful serviciului sau locțiitorul acestuia, un examinator jurist din cadrul Serviciului de desene și modele
industriale și examinatorul cererii.
(7) În cazul în care neregularitãțile sunt remediate în termenul
acordat, cererea va fi transmisã la publicare.
REGULA 21 Ñ Divizarea depozitelor

(1) La cererea solicitantului, un depozit multiplu poate fi divizat în
douã sau mai multe depozite.
(2) Solicitantul va depune la O.S.I.M. câte o cerere de înregistrare
pentru fiecare desen sau model industrial ori grup de desene sau
modele industriale.
(3) Cererea de divizare se poate face de solicitant pânã la publicarea cererii.
(4) Cererile divizate nu pot fi depuse decât pentru elementele
care nu depãșesc conținutul cererii ințiale.
(5) Cererile divizate sunt considerate ca fiind depuse la data de
depozit a cererii inițiale.
REGULA 22 Ñ Conexarea depozitelor

(1) La cererea expresã a solicitantului se pot conexa douã sau
mai multe cereri de înregistrare, dacã îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au aceeași datã de depozit național;
b) au aceiași solicitanți și autori;
c) desenele sau modelele industriale sunt destinate a fi încorporate în aceeași categorie de produse conform Clasificãrii internaționale
și se respectã condițiile prevãzute la art. 17.
(2) Cererea de conexare poate fi fãcutã într-un termen de maximum
3 luni de la data depunerii cererii și se publicã în B.O.P.I.ÑD.M.I.
REGULA 23 Ñ Clasificarea cererii

(1) O.S.I.M. clasificã cererea de înregistrare a desenului sau
modelului industrial, în conformitate cu Aranjamentul de la Locarno, și
înscrie pe fiecare cerere și pe celelalte documente clasa și subclasa.

11

(2) Clasificarea cererii este realizatã în special în scopul efectuãrii
cercetãrii documentare privind noutatea.
REGULA 24 Ñ Publicarea cererii de înregistrare a desenului sau
modelului industrial

(1) Datele bibliografice ale cererii de înregistrare a desenului sau
modelului industrial, precum și reprezentarea graficã a acestuia, pentru care s-a constituit depozitul național reglementar, se publicã în
B.O.P.I. Ñ D.M.I. în maximum 6 luni de la data depunerii cererii la
O.S.I.M.
(2) Datele bibliografice care se publicã în B.O.P.I. Ñ D.M.I. sunt
urmãtoarele: (21) Numãrul depozitului național; (22) Data depozitului
național; (43) Data publicãrii; (71) Numele și adresa solicitantului;
(74) Numele și adresa mandatarului; (72) Numele autorului;
(54) Denumirea desenului/modelului; (28) Numãrul de desene/modele;
(51) LOC (7) Cl; (80) Nr. și data înregistrãrii internaționale;
(57) Descrierea desenului/modelului; (3) Prioritatea invocatã.
(3) Reprezentãrile grafice ale desenului sau modelului industrial se
publicã la dimensiunile depuse de solicitanți, în alb-negru, cu excepția
cazului în care solicitantul depune reprezentãri grafice color și achitã
taxele necesare pentru publicarea color.
(4) Dimensiunile reprezentãrilor grafice admise pentru publicare
într-un spațiu standard sunt de minimum 60x60 mm sau un multiplu
al acestora, respectiv de maximum 180x240 mm.
(5) Descrierea desenelor sau modelelor industriale se va publica
opțional, cu condiția achitãrii taxelor legale.
(6) Dacã publicarea unui desen sau model industrial comportã,
din motive imputabile O.S.I.M., o eroare sau lipsa unor elemente
menționate la alin. (1), O.S.I.M. procedeazã la rectificarea din oficiu
sau la cererea solicitantului. Rectificãrile efectuate se vor publica în
B.O.P.I. Ñ D.M.I., fãrã plata vreunei taxe din partea solicitantului.
(7) Nu se publicã în B.O.P.I. Ñ D.M.I.:
a) desenele și modelele industriale excluse de la protecție conform art. 12;
b) cuvinte și expresii conținute în descriere sau reprezentãri grafice ce compun sau menționeazã ele însele desene ori modele industriale contrare ordinii publice sau bunelor moravuri sau declarații
denigratoare la adresa cuiva;
c) informații înscrise în cerere fãrã nici o legãturã cu desenul sau
modelul industrial propus la înregistrare ori care nu se referã la
aspectul nou al unui desen sau model industrial, în sensul art. 2.
(8) În cadrul unui depozit multiplu, amânarea publicãrii cererii nu
poate fi solicitatã decât pentru toate desenele sau modelele industriale și pentru aceeași perioadã de timp, respectiv maximum 30 de
luni de la depunerea cererii sau de la data prioritãții, când aceasta a
fost invocatã.
(9) În B.O.P.I. Ñ D.M.I. se publicã datele bibliografice ale cererilor internaționale pentru care România a fost desemnatã. Aceastã
publicare nu produce efecte juridice, fiind realizatã în scop informativ.
REGULA 25 Ñ Opoziția persoanelor interesate

(1) Persoanele interesate pot face opoziții scrise la O.S.I.M. privind înregistrarea desenului sau modelului industrial, în termen de
3 luni de la data publicãrii acestuia, pentru urmãtoarele motive:
a) desenul sau modelul industrial nu îndeplinește prevederile
art. 9 ori aspectul sãu contravine ordinii publice sau bunelor moravuri, conform art. 12;
b) în cazul unui desen sau model industrial care încorporeazã,
fãrã acordul titularului, o operã protejatã prin Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificãrile ulterioare,
prin Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, precum și orice alt drept de proprietate industrialã protejat, conform
art. 25 alin. 3 lit. d);
c) solicitantul nu este persoana care a depus cea dintâi cererea.
(2) Opoziția trebuie sã conținã:
a) indicații privind desenul sau modelul industrial împotriva cãruia
se formuleazã opoziția, respectiv numãrul de depozit, numele sau
denumirea solicitantului cererii și B.O.P.I. Ñ D.M.I. în care s-a fãcut
publicarea;
b) indicații privind desenul sau modelul industrial anterior sau
dreptul anterior dobândit, pe care se întemeiazã opoziția, pentru fiecare desen sau model industrial;
c) documentele cu datã certã, publicate înaintea depozitului
național reglementar, indicându-se în mod exact și desenul sau
modelul la care se face opoziția; aceste materiale trebuie sã fie accesibile publicului, luându-se în considerare data când au fost depuse
în locuri în care publicul putea lua cunoștințã de ele;
d) mențiuni privind calitatea și interesul persoanei care formuleazã
opoziția;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003

e) o prezentare detaliatã asupra motivelor invocate;
f) numele sau denumirea și adresa sau sediul mandatarului autorizat, dacã este cazul.
(3) Opoziția la înregistrarea unui desen sau model industrial se
face în termen de 3 luni de la data publicãrii în B.O.P.I.ÑD.M.I. a
acestuia și se va depune direct la Registratura generalã a O.S.I.M.
sau prin fax cu confirmare prin poștã în urmãtoarele 7 zile.
(4) Opoziția nu se ia în considerare dacã nu sunt îndeplinite prevederile alin. (1), (2) și (3) și nu este achitatã taxa legalã.
(5) Opoziția formulatã conform art. 24 se soluționeazã de o comisie de specialitate, formatã dintr-un președinte și 2 membri.
(6) Membrii Comisiei de specialitate vor fi: un examinator jurist din
cadrul Serviciului de desene și modele industriale și examinatorul
cererii la care s-a fãcut obiecția.
(7) O.S.I.M. comunicã opoziția solicitantului și cere acestuia sã își
prezinte punctul de vedere în maximum 30 de zile pentru solicitanții
cu domiciliul sau sediul în România ori maximum 60 de zile pentru
solicitanții cu domiciliul sau sediul în strãinãtate.
(8) Dacã solicitantul cererii nu își exprimã punctul de vedere,
O.S.I.M. hotãrãște asupra opoziției, bazându-se pe documentele de
care dispune.
(9) Dacã O.S.I.M. constatã cã actul de opoziție nu satisface
cerințele prevãzute la alin. (1), solicitã persoanei care a formulat
opoziția ca în termen de 30 de zile sã remedieze neregulile constatate. Dacã acestea nu sunt remediate în termenul acordat, O.S.I.M.
va lua hotãrârea în baza actelor existente în depozit.
(10) Comisia de specialitate poate admite sau respinge opoziția,
întocmind un raport cu privire la aceasta. Acest raport se înainteazã
Comisiei de examinare și se transmite solicitantului cererii și
opozantului.
(11) Dacã se considerã necesar, președintele Comisiei de specialitate poate invita pãrțile.
REGULA 26 Ñ Examinarea de fond a cererilor de înregistrare a
desenelor și modelelor industriale

A. Generalitãți
Cererile de desene și modele industriale depuse pe cale
naționalã, precum și cele depuse pe cale internaționalã se examineazã dupã aceeași procedurã.
B. Condiții de fond
(1) Examinatorul va stabili dacã desenele sau modelele industriale
îndeplinesc urmãtoarele condiții de fond:
a) obiectul cererii este un desen sau model industrial conform
art. 2 lit. d), f), h);
b) obiectul cererii se încadreazã în prevederile art. 11 și 12;
c) desenul sau modelul industrial este nou și are caracter individual;
d) cererea de înregistrare constituie o utilizare improprie a oricãruia
dintre obiectele menționate în lista cuprinsã în art. 6 ter al Convenției
de la Paris sau o utilizare abuzivã a emblemelor și stemelor, altele
decât cele menționate în art. 6 ter din aceeași convenție.
(2) La stabilirea noutãții unui desen sau model industrial nu se
poate lua în considerare decât desenul sau modelul industrial cel mai
apropiat.
(3) Sunt considerate materiale pertinente și pot fi opuse pentru
aprecierea noutãții materialele al cãror aspect exterior este identic și
nu diferã decât prin detalii nesemnificative fațã de desenele sau
modelele industriale examinate.
(4) Examinarea noutãții se face prin compararea aspectului exterior al produsului sau al unei pãrți a acestuia, rezultat din combinația
dintre principalele caracteristici (linii, contururi, culori, formã, texturã
și/sau materiale și/sau ornamentația produsului în sine) cu materialul
opus, cel mai apropiat de desenul sau modelul industrial examinat.
C. Comisia de examinare de desene și modele industriale
(1) Comisia de examinare este formatã din președinte și 2 membri, desemnați de președintele acesteia, respectiv un examinator jurist
din cadrul Serviciului de desene și modele industriale și examinatorul
cererii.
(2) Președintele Comisiei de examinare este șeful Serviciului de
desene și modele industriale sau locțiitorul acestuia.
(3) Comisia de examinare va avea un secretar.
(4) Hotãrârile luate de Comisia de examinare se înscriu în Registrul de hotãrâri al Serviciului de desene și modele industriale. În
același registru se înscriu și mențiunile privind cererile de desene și
modele industriale la care s-a renunțat.
(5) În termen de maximum 60 de zile, hotãrârile luate de Comisia
de examinare, precum și mențiunile privind cererile la care s-a

renunțat se comunicã solicitantului sau succesorului sãu în drepturi și
se înscriu în Registrul național de desene și modele industriale înregistrate.
(6) Comisia de examinare poate solicita documente suplimentare
și specimene, în cazul desenelor industriale.
(7) Comisia de examinare poate lua urmãtoarele hotãrâri:
a) admite cererea total sau parțial;
b) respinge cererea;
c) ia act de renunțarea totalã sau parțialã la desenele sau modelele industriale ce fac obiectul cererii.
(8) În cazul în care desenul sau modelul industrial îndeplinește
condițiile prevãzute de lege și prezentul regulament, Comisia de examinare ia hotãrârea de admitere totalã sau parțialã.
(9) Comisia de examinare ia hotãrârea de respingere a cererii în
urmãtoarele cazuri:
a) obiectul cererii nu este un desen industrial conform art. 2 lit. d);
b) obiectul cererii nu este un model industrial conform art. 2 lit. h);
c) desenul sau modelul nu are caracter industrial sau artizanal
conform art. 2 lit. f);
d) desenul sau modelul industrial nu este nou și nu are caracter
individual conform art. 9 și 10;
e) desenul sau modelul industrial este determinat exclusiv de o
funcție tehnicã conform art. 11;
f) desenul sau modelul industrial contravine ordinii publice sau
bunelor moravuri conform art. 12;
g) desenul sau modelul industrial încorporeazã, fãrã acordul titularului conform art. 25 alin. 3 lit. d), o marcã notorie sau alte mãrci, conform legii, o operã protejatã prin Legea nr. 8/1996, cu modificãrile
ulterioare, sau orice alt drept de proprietate intelectualã protejat anterior;
h) desenul sau modelul industrial constituie o utilizare improprie a
oricãruia dintre obiectele menționate în lista cuprinsã în art. 6 ter din
Convenția de la Paris sau o utilizare abuzivã a emblemelor și stemelor, altele decât cele menționate în art. 6 ter din Convenția de la
Paris, conform art. 25 alin. 3 lit. e);
i) desenul sau modelul industrial reproduce forme geometrice
cunoscute sau elemente din naturã, nestilizate;
j) solicitantul nu a achitat taxele legale.
(10) În cazul în care s-a formulat o opoziție, hotãrârea Comisiei
de examinare se ia numai pe baza raportului întocmit de Comisia de
specialitate care s-a pronunțat asupra opoziției. Raportul Comisiei de
specialitate face parte integrantã din dispozitivul hotãrârii Comisiei de
examinare.
D. Examinarea depozitelor internaționale
(1) Prevederile acestui capitol se aplicã depozitelor internaționale în
care România este stat desemnat, potrivit Aranjamentului de la Haga.
(2) Dupã primirea Buletinului de desene și modele internaționale
la O.S.I.M., depozitele internaționale conform alin. (1) sunt înscrise în
Registrul național al cererilor depuse.
(3) Comisia de examinare aplicã procedurile menționate la lit. B și
C și pentru depozitele internaționale.
(4) În cazul în care Comisia de examinare ia hotãrârea de respingere, se va întocmi și transmite un refuz adresat Biroului
Internațional al O.M.P.I.
(5) Desenele și modelele industriale înregistrate, depuse conform
Aranjamentului de la Haga, se înscriu în Registrul național de desene
și modele industriale.
E. Notificãri
(1) Notificãrile privind procedurile legale, semnate și ștampilate, se
comunicã solicitantului sau, dupã caz, împuternicitului acestuia, fie
prin poștã, fie personal, de cãtre Registratura generalã a O.S.I.M.,
prin confirmarea în scris a datei de primire.
(2) Notificarea își produce efectele, chiar dacã destinatarul refuzã
sã accepte documentul de notificat sau sã recunoascã primirea
acestuia.
(3) Dacã a fost desemnat un mandatar autorizat, notificãrile îi
sunt adresate acestuia; în cazul în care mai multe pãrți interesate au
un mandatar autorizat comun, este suficient ca notificarea sã fie
adresatã mandatarului autorizat comun.
(4) În notificãrile transmise solicitantului, O.S.I.M. indicã termenul
de rãspuns; solicitantul, pentru motive justificate, poate solicita prelungirea termenului de rãspuns, fãrã a depãși termenul legal pentru procedura respectivã.
(5) O.S.I.M. nu poate lua hotãrâri înainte de expirarea termenului
acordat solicitantului pentru rãspuns.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003
(6) Dacã în termenul fixat solicitantul nu rãspunde și nici nu a
cerut o prelungire a termenului de rãspuns, hotãrârea privind cererea
se ia de cãtre O.S.I.M. pe baza documentelor existente în depozit.
F. Revocarea din oficiu
(1) Hotãrârile Comisiei de examinare privind cererile de desene și
modele industriale pot fi revocate din oficiu, pânã la comunicarea lor.
(2) Revocarea din oficiu se face de aceeași Comisie de examinare care a pronunțat hotãrârea.
(3) Revocarea hotãrârii se poate face pentru neîndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 9.
(4) Mențiunea de revocare din oficiu a hotãrârii se înscrie în
Registrul de hotãrâri.
(5) Motivarea revocãrii din oficiu se consemneazã de cãtre
președintele Comisiei de examinare într-un proces-verbal și se
atașeazã la depozit.
(6) Dupã revocarea hotãrârii, Comisia de examinare va lua o
nouã hotãrâre privind cererea de desene sau modele industriale, în
termen de 60 de zile.
G. Materiale ce pot fi opuse în procedura de examinare
(1) În stabilirea noutãții se iau în considerare:
a) materialele existente în fondul documentar de la O.S.I.M. Ñ
Serviciul de desene și modele industriale;
b) orice alte documente relevante cum sunt:
Ñ materiale accesibile publicului, având o datã certã anterioarã, depuse de persoane interesate;
Ñ orice materiale accesibile publicului, având o datã certã
anterioarã datei depozitului examinat.
(2) Fondul documentar existent la O.S.I.M. în cadrul Serviciului de
desene și modele industriale este alcãtuit din:
a) Colecția de cereri depuse la O.S.I.M.;
b) Colecția de desene sau modele industriale protejate pe teritoriul României;
c) Colecția de cereri internaționale depuse conform Aranjamentului
de la Haga;
d) Colecția de cereri de înregistrare de desene și modele publicate în Buletinul Oficial al O.H.I.M.;
e) Colecția de cereri publicate în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã din Republica Moldova.
REGULA 27 Ñ Taxe

(1) Toate procedurile privind cererile de înregistrare a desenelor
sau modelelor industriale sunt supuse taxelor în cuantumurile și termenele prevãzute de lege.
(2) Dacã nu se achitã taxele legale în termenele prevãzute de
lege, O.S.I.M. nu va efectua nici o procedurã privind înregistrarea
desenului sau modelului industrial, reînnoirea certificatelor de înregistrare ori examinarea contestațiilor.
(3) Dovada achitãrii oricãrei taxe se transmite Serviciului de
desene și modele industriale în termenele legale prevãzute, solicitantul având obligația sã precizeze pe documentul de platã numãrul
cererii de înregistrare, precum și denumirea desenului sau modelului
industrial, pentru ușurarea identificãrii depozitelor și pentru a evita
eventualele erori ce pot apãrea prin repartizarea acestor sume altor
depozite constituite de cãtre acesta.
(4) Orice document de platã în care nu sunt înscrise datele de
identificare a cererii (numãr de cerere, solicitant) se claseazã ca
document martor și suma va fi restituitã numai în cazul în care
plãtitorul poate fi identificat prin nume și adresã; în cazul restituirii
sumei, aceasta va fi diminuatã cu costul serviciului poștal.
(5) Pentru reprezentãrile grafice care au dimensiuni ce depãșesc
un spațiu standard cu dimensiunile de 60 x 60 mm, taxa se datoreazã
și se calculeazã în funcție de numãrul de spații standard în care se
încadreazã reprezentarea graficã.
(6) Taxele nu se vor transfera de la un depozit la altul fãrã acordul scris al solicitantului.
REGULA 28 Ñ Renunțarea

(1) Solicitantul poate renunța la cererea de înregistrare a desenului sau modelului industrial pe baza unei notificãri scrise adresate
O.S.I.M. Ñ Serviciul de desene și modele industriale, pânã la data
luãrii unei hotãrâri definitive și irevocabile.
(2) În cazul în care pânã la depunerea la O.S.I.M. a notificãrii de
renunțare la cererea de înregistrare au fost realizate unele proceduri,
cum ar fi examinarea sau publicarea depozitului, taxele respective nu
se restituie.

13

(3) În cazul unui depozit multiplu, solicitantul poate sã renunțe, în
tot sau în parte, la desenele ori modelele industriale ce fac obiectul
cererii de înregistrare.
(4) Solicitantul poate renunța la drepturile ce decurg din certificatul de înregistrare, dar numai pe perioada de valabilitate a acestuia și
pe baza unei notificãri scrise.
REGULA 29 Ñ Publicarea unor date și informații în B.O.P.I. Ñ D.M.I.

(1) În B.O.P.I. Ñ D.M.I. se publicã:
a) lista desenelor și modelelor industriale înregistrate în Registrul
național de desene și modele industriale;
b) lista titularilor decãzuți din drepturi ca urmare a neplãții taxelor
de menținere în vigoare a valabilitãții unui certificat de înregistrare a
desenului sau modelului industrial, precum și lista revalidãrilor;
c) lista de reînnoiri ale certificatelor de înregistrare a desenului
sau modelului industrial;
d) modificãri în situația juridicã a cererilor și certificatelor de înregistrare.
(2) Secretariatul Comisiei de reexaminare transmite pentru publicare orice hotãrâre a acesteia, rãmasã definitivã.
(3) Secretariatul Serviciului contencios transmite pentru publicare:
a) hotãrârile judecãtorești de anulare a certificatelor de înregistrare
a desenelor și modelelor industriale, rãmase definitive, comunicate la
O.S.I.M.;
b) alte hotãrâri judecãtorești cu privire la certificatele de înregistrare a desenelor și modelelor industriale, rãmase definitive, comunicate la O.S.I.M.
REGULA 30 Ñ Modificãri, completãri, corecturi

(1) Completãrile, modificãrile sau corecturile cu privire la cereri
trebuie sã fie transmise în termenul acordat de O.S.I.M. și sã se
refere doar la numele și adresa solicitantului sau mandatarului, titlul
desenului ori modelului industrial, erorile de redactare sau copiere,
ortografie ori greșeli evidente, cu condiția ca acestea sã nu modifice
reprezentarea desenului sau modelului industrial. Completãrile sau
modificãrile cu privire la descriere trebuie sã se refere doar la elementele estetice conținute în reprezentãrile grafice anexate cererii.
(2) Completãrile transmise de solicitant, care modificã depozitul, în
sensul adãugãrii unor date sau reprezentãri grafice suplimentare, nu
se iau în considerare.
(3) Reprezentãrile grafice depuse nu pot fi modificate, dar pot fi
înlocuite cu alte reprezentãri grafice, dacã se îmbunãtãțește exclusiv
calitatea reprezentãrii sau se modificã dimensiunile acesteia în cadrul
limitelor prevãzute la regula 15. Filele înlocuite vor purta semnãtura
solicitantului și data depunerii.
REGULA 31 Ñ Eliberarea certificatului de înregistrare a desenului sau
modelului industrial

(1) Eliberarea certificatului de înregistrare a desenului sau modelului industrial de cãtre O.S.I.M. se face în termen de 30 de zile de
la data la care hotãrârea de admitere a rãmas definitivã, numai dacã
au fost achitate taxele legale pentru eliberarea certificatului de înregistrare și menținere în vigoare.
(2) Certificatul de înregistrare va cuprinde datele bibliografice,
descrierea desenului sau modelului industrial și reprezentãrile grafice,
astfel cum au fost publicate în B.O.P.I. Ñ D.M.I., alb-negru sau color.
(3) Se pot elibera copii certificate în urmãtoarele cazuri:
a) certificatul original a fost pierdut și titularul a declarat pierderea,
pe propria rãspundere, aceasta fiind publicatã în B.O.P.I. Ñ D.M.I.;
b) participarea la expoziții naționale sau internaționale;
c) în cazul unor cotitulari sau pentru autori menționați în cerere.
(4) Certificatele de înregistrare vor fi eliberate în ordinea achitãrii
taxelor.
(5) În cazul în care nu a fost achitatã taxa pentru eliberarea certificatului de înregistrare și menținere în vigoare a acestuia pentru
perioada specificatã în lege, O.S.I.M. nu va elibera certificatul și titularul va fi decãzut din drepturile conferite de lege în condițiile art. 38.
(6) Decãderile se înscriu în Registrul național de desene și
modele industriale înregistrate și se publicã în B.O.P.I. Ñ D.M.I.
REGULA 32 Ñ Reînnoirea certificatului de înregistrare a desenului sau
modelului industrial

(1) Reînnoirea certificatului de înregistrare a desenului sau modelului industrial, în tot sau în parte, se face de O.S.I.M., la solicitarea
expresã a titularului sau a oricãrei alte persoane desemnate de
acesta.
(2) Cererea de reînnoire a certificatului de înregistrare se depune
la O.S.I.M. cu cel puțin o lunã înaintea expirãrii perioadei de valabilitate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003

a certificatului de înregistrare, împreunã cu dovada achitãrii taxei pentru eliberarea certificatului de reînnoire și a taxei de reînnoire.
(3) Reînnoirea poate fi totalã sau parțialã, respectiv pentru totalitatea desenelor ori modelelor industriale sau pentru o parte din desenele ori modelele industriale.
(4) O.S.I.M. va elibera titularului un nou certificat de înregistrare a
desenului sau modelului industrial, cu menționarea perioadei de
reînnoire.
(5) Certificatul de înregistrare a cãrui perioadã de valabilitate a
fost reînnoitã va cuprinde perioada pentru care s-a efectuat reînnoirea
și datele bibliografice.
(6) Pe certificatul de înregistrare a desenului sau modelului industrial, a cãrui perioadã de valabilitate a fost reînnoitã, se va nota cu
(1R) prima perioadã de reînnoire, cu (2R) a doua perioadã de
reînnoire și cu (3R) a treia perioadã de reînnoire.
(7) Neplata taxelor legale pentru reînnoirea certificatului de
înregistrare atrage decãderea titularului certificatului din drepturile conferite de lege în condițiile art. 38.
(8) Reînnoirile se înscriu în Registrul național al desenelor și
modelelor industriale înregistrate și se publicã în B.O.P.I. Ñ D.M.I.
REGULA 33 Ñ Revalidarea

În cazul în care titularul certificatului de înregistrare a fost decãzut
din drepturile conferite de lege, acesta va putea fi repus în drepturi
în urmãtoarele condiții cumulative:
a) sã fie depusã la O.S.I.M. o cerere motivatã de cãtre titular, în
termen de 6 luni de la data decãderii;
b) sã fie anexate dovezi în susținerea cererii de revalidare;
c) sã fie achitate taxele legale.
REGULA 34 Ñ Registre naționale

(1) În Registrul național al cererilor depuse se înscriu atât cererile
de înregistrare de desene și modele industriale depuse pe cale
naționalã, cât și cererile de înregistrare de desene și modele industriale internaționale, depuse conform Aranjamentului de la Haga.
(2) În registrul prevãzut la alin. (1) se vor înscrie urmãtoarele
date:
a) numãrul și data Registraturii generale a O.S.I.M.;
b) numãrul de înregistrare internaționalã și data;
c) numãrul și data depozitului național;
d) solicitant: numele/denumirea și adresa/sediul;
e) mandatar autorizat: numele/denumirea și adresa/sediul;
f) autor: numele, adresa;
g) denumirea desenului sau modelului industrial;
h) produsul în care este încorporat desenul sau modelul industrial;
i) numãrul de desene sau modele industriale depuse;
j) prioritate invocatã: numãrul, data, țara.
(3) În Registrul național al desenelor și modelelor industriale înregistrate se înscriu desenele sau modelele industriale admise de cãtre
Comisia de examinare. Numãrul din Registrul național al desenelor
sau modelelor industriale înregistrate este identic cu numãrul certificatului de înregistrare.
(4) În Registrul național al desenelor și modelelor industriale înregistrate se înscriu modificãrile în situația juridicã a certificatului de
înregistrare, menținerile în vigoare, reînnoirile, decãderile și
revalidãrile.
(5) În Registrul național de desene și modele industriale înregistrate se înscriu urmãtoarele date:
a) numãrul depozitului național reglementar și data;
b) numãrul depozitului internațional și data;
c) titular: numele/denumirea și adresa/sediul;
d) mandatar autorizat: numele/denumirea și adresa/sediul;
e) datele de identificare a autorului;
f) denumirea desenului sau modelului industrial înregistrat;
g) numãrul de desene sau modele industriale înregistrate (numerotate conform certificatului de înregistrare);
h) clasificare internaționalã;
i) prioritate recunoscutã: numãrul, data, țara;
j) prima perioadã de protecție;
k) a doua perioadã de protecție (reînnoire totalã sau parțialã);
l) a treia perioadã de protecție (reînnoire totalã sau parțialã);
m) a patra perioadã de protecție (reînnoire totalã sau parțialã);
n) mențiuni privind decãderea din drepturi a titularului și data;
o) mențiuni privind revalidarea și data;
p) mențiuni privind anularea certificatului, conform hotãrârii
judecãtorești definitive și irevocabile;
q) alte mențiuni privind modificarea în situația juridicã.

CAPITOLUL IV
Drepturi
REGULA 35 Ñ Transmiterea drepturilor privind desenele și modelele
industriale: cesiuni, licențe și alte drepturi

A. Generalitãți
(1) Drepturile prevãzute la art. 41 alin. 1 pot fi transmise pe cale
succesoralã, prin cesiune sau licențã.
(2) Cesiunea este totalã dacã se referã la totalitatea drepturilor
conferite de certificatul de înregistrare.
(3) Cesiunea este parțialã dacã se referã numai la o parte din
drepturile conferite de certificatul de înregistrare.
(4) În cazul cesiunii parțiale a dreptului la eliberarea certificatului
de înregistrare a desenului sau modelului industrial și a drepturilor ce
decurg din cererea de înregistrare, cererea respectivã se va diviza.
(5) Licența este exclusivã când licențiatorul se obligã sã nu mai
transmitã drepturile cu privire la exploatarea desenului sau modelului
industrial altor persoane.
(6) Licența este neexclusivã dacã licențiatorul își conservã un
drept de exploatare a desenului ori modelului industrial și/sau poate
acorda dreptul de exploatare a desenului sau modelului industrial și
altor persoane.
(7) Licența este totalã dacã se referã la totalitatea drepturilor conferite de certificatul de înregistrare.
(8) Licența este parțialã dacã se referã numai la o parte din
drepturile conferite de certificatul de înregistrare.
(9) Transmiterile de drepturi se comunicã la O.S.I.M. în vederea
înscrierii în Registrul național al cererilor depuse sau în Registrul
național de desene și modele industriale înregistrate și publicate în
B.O.P.I. Ñ D.M.I. și sunt opozabile terților numai dupã publicare.
B. Înscrierea drepturilor privind desenele sau modelele industriale
(1) Cererea de înscriere a schimbãrii titularului se prezintã în scris
și sub semnãturã de cãtre titularul anterior schimbãrii sau de noul
titular și va conține urmãtoarele:
a) solicitarea expresã privind înscrierea schimbãrii titularului;
b) numãrul certificatului de înregistrare la care se referã cesiunea;
c) numele și adresa titularului anterior schimbãrii, precum și
numele și adresa noului titular;
d) data schimbãrii titularului;
e) când noul titular este strãin, denumirea statului al cãrui
cetãțean este ori în care noul titular își are domiciliul sau sediul ori
în care acesta are o întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de
la Paris;
f) modalitatea de transmitere a drepturilor;
g) durata transmiterii drepturilor.
(2) Cererea este consideratã a fi depusã numai dupã plata taxei
prevãzute de lege.
(3) Când schimbarea titularului rezultã dintr-un contract, cererea
va fi însoțitã de o copie a contractului sau a unui extras din acesta,
certificatã pentru conformitate cu originalul de cãtre un notar public.
(4) Când schimbarea titularului rezultã dintr-o fuziune sau din
reorganizarea unei persoane juridice, cererea va fi însoțitã de o copie
a documentului corespunzãtor.
(5) În situațiile prevãzute la alin. (3) și (4), dacã schimbarea
vizeazã numai unul sau o parte din cotitulari și nu toți cotitularii, la
cerere se va anexa un document semnat de ceilalți cotitulari, care sã
conținã acordul expres al acestora cu privire la noul cotitular.
(6) Când schimbarea titularului s-a produs prin efectul legii sau în
baza unei hotãrâri judecãtorești, cererea va indica și va fi însoțitã de
documentul care dovedește aceastã schimbare.
(7) O singurã cerere este suficientã chiar dacã schimbarea se
referã la mai multe certificate de înregistrare ale aceleiași persoane,
cu condiția ca schimbarea titularului sã fie aceeași pentru toate certificatele de înregistrare, iar numerele tuturor certificatelor sã fie indicate.
(8) O.S.I.M. poate solicita dovezi suplimentare atunci când are
îndoieli privind veridicitatea indicațiilor din cerere sau din orice document privind înscrierea titularului ori corectitudinea oricãrei traduceri
necesare înscrierii.
(9) Dispozițiile alin. (1)Ñ(8) sunt aplicabile și în cazul înscrierii
unei schimbãri a solicitantului unei cereri de înregistrare a desenului
sau modelului industrial.
(10) Înscrierea schimbãrii solicitantului sau titularului se înregistreazã, dupã caz, în Registrul național al cererilor depuse sau în
Registrul național al desenelor și modelelor industriale înregistrate și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003
se publicã în B.O.P.I. Ñ D.M.I. în luna imediat urmãtoare celei în
care a fost fãcutã înscrierea.
C. Înscrierea licențelor
(1) Cererea de înscriere a unei licențe se prezintã în scris sub
semnãturã de cãtre titular sau beneficiarul licenței și va conține
urmãtoarele elemente:
a) o solicitare expresã de înscriere a licenței;
b) numãrul certificatului de înregistrare la care se referã licența;
c) numele/denumirea și adresa/sediul titularului;
d) numele/denumirea și adresa/sediul beneficiarului licenței;
e) indicarea asupra faptului cã licența este exclusivã sau neexclusivã ori alte indicații cu privire la tipul licenței;
f) dacã este cazul, denumirea statului al cãrui cetãțean este
beneficiarul licenței sau în care acesta își are domiciliul sau sediul
ori o întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de la Paris;
g) data acordãrii și durata licenței.
(2) Cererea este consideratã a fi depusã numai dupã plata taxei
prevãzute de lege.
(3) Cererea de înscriere a licenței va fi însoțitã de copia contractului de licențã sau de copia unui extras din acesta, certificatã pentru
conformitate cu originalul de cãtre un notar public.
(4) Când licența este acordatã în baza unei hotãrâri judecãtorești
sau rezultã prin efectul legii, cererea de înscriere a licenței va fi
însoțitã de copia legalizatã a hotãrârii rãmase definitivã și irevocabilã.
(5) Înscrierea licențelor se înregistreazã în Registrul național al
desenelor și modelelor industriale înregistrate și se publicã în
B.O.P.I. Ñ D.M.I. în luna imediat urmãtoare celei în care a fost
fãcutã înscrierea.
REGULA 36 Ñ Coproprietatea unui certificat

(1) Cesiunea parțialã a drepturilor nãscute din certificatul de înregistrare eliberat determinã un regim de coproprietate.
(2) În situația în care un certificat aparține în comun mai multor
titulari, fiecare dintre aceștia este coproprietar și poate exploata
desenele sau modelele industriale în baza unui acord scris al coproprietarilor, care sã menționeze modul de exploatare, de licențiere și
de acțiune în contrafacere.
(3) Dacã nu existã un acord scris al coproprietarilor privind modul
de exploatare a desenelor și modelelor industriale, fiecare dintre
coproprietari le poate exploata în propriul sãu profit.
(4) Fiecare dintre coproprietari poate acționa în contrafacere în
propriul sãu profit; coproprietarul care acționeazã în contrafacere trebuie sã notifice acțiunea celorlalți coproprietari.
(5) Fiecare dintre coproprietari poate sã acorde unui terț o licențã
de exploatare neexclusivã, în profitul sãu.
(6) O licențã de exploatare exclusivã nu poate fi datã decât cu
acordul tuturor coproprietarilor sau în baza unei sentințe judecãtorești
definitive și irevocabile.
(7) Fiecare coproprietar poate, în orice moment, sã cedeze
cota sa parte din dreptul de proprietate asupra certificatului de înregistrare.
(8) Pentru o cerere care are mai mulți solicitanți dispozițiile
alin. (1)Ñ(7) se aplicã și în cazul dreptului conferit de art. 37.
CAPITOLUL V
Cãi de atac împotriva hotãrârilor O.S.I.M.
REGULA 37 Ñ Contestația. Dispoziții generale

(1) În cadrul O.S.I.M. funcționeazã Comisia de reexaminare privind desenele și modelele industriale, denumitã în continuare în
cadrul prezentului capitol Comisia.
(2) Comisia este organizatã și funcționeazã în temeiul art. 27.
REGULA 38 Ñ Componența și competența Comisiei

(1) Comisia este formatã din:
a) președinte, directorul general al O.S.I.M. sau, prin delegare de
competențã, șeful Departamentului de apeluri;
b) 2 membri din cadrul Departamentului de apeluri, dintre care
unul este consilier juridic.
(2) Secretariatul Comisiei este asigurat de un referent din cadrul
Departamentului de apeluri.
(3) Directorul general al O.S.I.M. aprobã componența Comisiei
pentru soluționarea contestațiilor.
(4) Contestațiile se fac în scris și se depun la Registratura generalã a O.S.I.M. în termen de 3 luni de la comunicarea hotãrârilor privind cererile de înregistrare a desenului sau modelului industrial, luate

15

de Comisia de examinare de desene și modele industriale din cadrul
O.S.I.M.
(5) Contestațiile se redacteazã în limba românã și trebuie sã
cuprindã:
a) numele, prenumele și domiciliul, reședința persoanei fizice sau,
dupã caz, denumirea și sediul persoanei juridice care formuleazã contestația;
b) numãrul depozitului O.S.I.M. și al hotãrârii contestate;
c) obiectul contestației;
d) motivele de fapt și de drept pe care se întemeiazã contestația;
e) procura, dacã este cazul;
f) anexarea dovezii de platã a taxei prevãzute de lege pentru
examinarea unei contestații;
g) semnãtura solicitantului sau a mandatarului autorizat, dupã caz.
(6) Dacã înscrisurile sunt redactate într-o limbã strãinã, se vor
depune traduceri certificate ale acestora în limba românã.
(7) Contestațiile sunt înregistrate de secretarul Comisiei în ordine
cronologicã, în Registrul de contestații.
(8) Contestația poate fi fãcutã personal sau prin mandatar autorizat.
(9) Persoanele fizice sau juridice strãine pot formula contestații și
pot pune concluzii în fața Comisiei numai prin reprezentant, în
condițiile art. 16.
(10) Comisia soluționeazã contestațiile formulate împotriva
hotãrârilor de respingere sau de admitere parțialã, luate de Comisia
de examinare cu privire la cererile de înregistrare a desenului sau
modelului industrial.
REGULA 39 Ñ Pregãtirea ședinței de reexaminare

(1) Președintele Comisiei fixeazã termenele ședințelor de reexaminare și dispune citarea pãrților.
(2) Secretarul Comisiei citeazã pãrțile cu cel puțin 14 zile înainte
de termenul fixat pentru soluționarea contestației, prin poștã, cu confirmare de primire; constituie dosarul fiecãrei cauze și transmite în
termen de 14 zile de la înregistrarea contestației o copie a acesteia
Serviciului de desene și modele industriale.
(3) Dacã partea citatã nu se prezintã la termenul fixat, procedura
în fața Comisiei se poate desfãșura în lipsa pãrții.
(4) Prezența pãrților la termenul de reexaminare acoperã neregularitãțile referitoare la procedura de citare. În fața Comisiei pãrțile se
pot prezenta personal sau pot fi reprezentate de un consilier în proprietate industrialã autorizat sau de un avocat.
(5) Persoanele juridice se pot prezenta în fața Comisiei prin
reprezentant legal sau prin consilierul juridic al firmei, cu delegație.
(6) Punctul de vedere al Comisiei de examinare de desene și
modele industriale, redactat de un examinator din cadrul Serviciului
de desene și modele industriale, avizat de președintele Comisiei de
examinare de desene și modele industriale, va fi atașat la dosarul
cauzei cu cel puțin 5 zile înainte de termenul fixat pentru soluționarea
contestației.
(7) Punctul de vedere va conține rãspunsul la motivele de fapt și
de drept invocate de contestator în susținerea contestației sale.
(8) Dosarele cererilor de înregistrare a desenelor sau modelelor
industriale, în original, vor fi puse la dispoziție Departamentului de
apeluri de cãtre Serviciul de desene și modele industriale la solicitarea Comisiei.
REGULA 40 Ñ Ședințele și dezbaterile

(1) Ședința este publicã. Comisia poate dispune ședințã secretã,
dacã dezbaterea publicã ar vãtãma pe una dintre pãrți sau ordinea
publicã.
(2) Președintele Comisiei deschide, suspendã și ridicã ședința.
(3) Secretarul Comisiei verificã dacã procedura este completã și
dacã a fost achitatã taxa pentru examinarea contestației și îl informeazã pe președinte.
(4) La termenul fixat, dacã pãrțile sunt prezente sau dacã se constatã cã procedura de citare a fost legal îndeplinitã, președintele
Comisiei deschide dezbaterile, dând cuvântul pãrții care a introdus
contestația.
(5) Președintele este în drept sã punã întrebãri pãrților, care sã
ducã la lãmurirea celor arãtate prin contestație, și va putea pune în
dezbatere orice împrejurare de fapt sau de drept pentru soluționarea
cauzei, chiar dacã acestea nu sunt cuprinse în contestație.
(6) Membrii Comisiei pot pune întrebãri pãrților numai prin mijlocirea președintelui, care poate încuviința ca aceștia sã punã întrebãri
direct.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/23.X.2003

(7) Comisia are rol activ, având îndatorirea sã stãruie prin toate
mijloacele legale pentru a descoperi adevãrul și pentru a preveni
orice greșealã în cunoașterea și înțelegerea obiectului cererii de înregistrare a desenului/modelului industrial.
(8) La cererea temeinic justificatã a pãrților sau când din dezbateri rezultã necesitatea producerii unor noi dovezi, Comisia poate
acorda un nou termen, pãrțile prezente luând cunoștințã de noul
termen.
REGULA 41 Ñ Hotãrârile

(1) Dupã închiderea dezbaterilor, Comisia delibereazã în lipsa
pãrților și pronunțã hotãrârea în aceeași zi în ședințã sau, în cazuri
deosebite, poate amâna pronunțarea pentru cel mult 3 sãptãmâni.
Președintele ascultã pãrerile membrilor Comisiei și se pronunțã cel
din urmã.
(2) Dezbaterile din ședințã și hotãrârea Comisiei sunt consemnate
de secretarul Comisiei în condica de ședințe.
(3) Dupã luarea hotãrârii, Comisia redacteazã dispozitivul acesteia,
care se înscrie în condica de ședințe în dreptul fiecãrui dosar, iar
raportorul va redacta hotãrârea.
(4) Opiniile divergente ale membrilor Comisiei sunt consemnate în
dispozitivul hotãrârii și se motiveazã separat.
(5) Hotãrârea Comisiei trebuie sã cuprindã:
a) numele și prenumele/denumirea și domiciliul/sediul persoanei
care a formulat contestația;
b) numele sau denumirea mandatarului autorizat ori, dupã caz, al
avocatului;
c) numãrul dosarului de contestație;
d) denumirea comisiei care a pronunțat-o;
e) obiectul contestației, susținerile pãrților și indicarea dovezilor
prezentate de acestea în susținerea contestației;
f) motivele de fapt și de drept și temeiurile de drept care stau la
baza hotãrârii;
g) dispozitivul;
h) calea de atac, termenul în care aceasta se poate exercita și
instanța la care se introduce acțiunea;
i) mențiunea cã pronunțarea s-a fãcut în ședințã, precum și
semnãturile președintelui și ale membrilor Comisiei.
(6) În soluționarea contestației Comisia poate lua una dintre
urmãtoarele hotãrâri:
a) admiterea contestației și transmiterea dosarului Serviciului de
desene și modele industriale în vederea punerii în aplicare a hotãrârii;
b) respingerea contestației și menținerea hotãrârii împotriva cãreia
a fost formulatã contestația;
c) declinarea competenței în favoarea organului în drept care
poate soluționa cererea, dacã se constatã cã nu este competentã sã
soluționeze contestația cu care a fost sesizatã Comisia.
(7) Hotãrârile Comisiei se iau cu majoritate de voturi și se comunicã pãrților de secretarul Comisiei, în copie certificatã pentru conformitate cu originalul, în termen de 15 zile de la pronunțare.

(8) Hotãrârile se întocmesc într-un singur exemplar original care
se depune la dosarul de hotãrâri al Comisiei, care se pãstreazã de
Secretariatul Comisiei.
(9) Hotãrârile se semneazã de președinte și de membri. Dacã
unul dintre membri se aflã în imposibilitatea de a semna hotãrârea,
președintele Comisiei consemneazã aceasta în hotãrâre.
(10) Hotãrârile Comisiei pot fi atacate cu apel la Tribunalul
București Ñ Secția contencios administrativ, în termen de 3 luni de
la comunicare.
REGULA 42 Ñ Evidența contestațiilor

(1) Evidența contestațiilor depuse la Comisie se opereazã în
urmãtoarele documente:
A. Registrul de contestații în care se înregistreazã contestațiile,
conținând urmãtoarele elemente:
a) data la care s-a depus contestația și numãrul sub care a fost
înregistratã contestația;
b) numele, prenumele sau denumirea contestatorului;
c) obiectul contestației;
d) termenul fixat pentru soluționarea contestației;
e) hotãrârea pronunțatã de Comisie cu privire la contestația
formulatã;
f) numãrul chitanței sau al ordinului de platã cu care s-a achitat
taxa pentru examinarea contestației;
g) numãrul hotãrârii Comisiei, numãrul și data la care a fost
comunicatã hotãrârea.
B. Condica de ședințe în care se consemneazã discuțiile din
ședințã
C. Registrul de hotãrâri al Comisiei, care cuprinde:
a) numãrul hotãrârii;
b) numele și prenumele sau denumirea contestatorului, a mandatarului autorizat ori ale avocatului, dupã caz;
c) conținutul hotãrârii Comisiei;
d) numãrul dosarului Comisiei;
e) numãrul din listele de ședințe ale Comisiei.
(2) Evidența contestațiilor se ține anual, începându-se în fiecare
an de la numãrul de ordine 1.
REGULA 43

Prevederile regulilor 37Ñ42 se completeazã în mod corespunzãtor
cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
REGULA 44 Ñ Instrucțiuni

În aplicarea prezentului regulament, directorul general al O.S.I.M.
poate emite instrucțiuni care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741/23.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

