Anul 171 (XV) Ñ Nr. 745

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

398.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de comerț
liber dintre România și Bosnia și Herțegovina,
semnat la Sarajevo la 8 aprilie 2003 .....................

1

Acord de comerț liber între România și Bosnia și
Herțegovina ................................................................
600.

2Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România și
Bosnia și Herțegovina, semnat la Sarajevo la
8 aprilie 2003 ............................................................

LEGI

9

ȘI

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 338 din 16 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
Decizia nr. 389 din 16 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17, 18 și 20 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

12Ð15

«
Rectificãri ...............................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România
și Bosnia și Herțegovina, semnat la Sarajevo la 8 aprilie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de comerț liber dintre România și
Bosnia și Herțegovina, semnat la Sarajevo la 8 aprilie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 398.

9Ð11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003
ACORD
de comerț liber între România și Bosnia și Herțegovina
PREAMBUL

România și Bosnia și Herțegovina, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
reafirmând angajamentul lor pentru o democrație bazatã pe respectarea regulilor de drept, drepturilor omului și
libertãților fundamentale,
reamintind intenția lor de a participa activ la procesul de integrare economicã în Europa ca o dimensiune importantã a stabilitãții pe continentul european și exprimându-și disponibilitatea de a coopera pentru a gãsi cãi și mijloace de
întãrire a acestui proces,
reafirmând angajamentul lor fațã de principiile economiei de piațã care constituie baza relațiilor lor,
convinse cã acest acord va crea un nou climat pentru relațiile economice dintre pãrți și pentru dezvoltarea
comerțului și investițiilor,
hotãrâte în acest scop sã elimine progresiv obstacolele din calea unei pãrți substanțiale a întregului lor comerț
reciproc, în conformitate cu prevederile Acordului general pentru tarife și comerț (denumit în cele ce urmeazã GATT
1994) și ale Acordului privind constituirea Organizației Mondiale a Comerțului (denumitã în cele ce urmeazã OMC), având
în vedere cã aderarea la OMC este o prioritate pentru Bosnia și Herțegovina,
considerând cã nici o prevedere a acestui acord nu poate fi interpretatã ca exceptând pãrțile de la obligațiile lor
decurgând din alte acorduri internaționale, îndeosebi GATT 1994 și Acordul privind constituirea OMC,
ferm convinse cã acest acord va accelera intensificarea relațiilor comerciale reciproc avantajoase dintre pãrți și va
contribui la procesul de integrare în Europa,
au decis dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Obiective

Taxa de bazã

1. Pãrțile vor stabili gradual, în cadrul unei perioade de
tranziție care se va încheia la data de 1 ianuarie 2005, o
zonã de comerț liber privind o parte substanțialã a întregului lor comerț reciproc, potrivit prevederilor acestui acord și
în conformitate cu art. XXIV din GATT 1994 și cu Acordul
privind constituirea OMC.
2. Obiectivele acestui acord sunt:
a) de a promova, prin extinderea comerțului, dezvoltarea armonioasã a relațiilor economice dintre pãrți și, prin
aceasta, intensificarea dezvoltãrii activitãții economice,
îmbunãtãțirea condițiilor de viațã și de muncã și stabilitate
financiarã;
b) de a asigura condiții corecte de concurențã în
comerțul dintre pãrți;
c) de a contribui, prin înlãturarea barierelor din calea
comerțului, la dezvoltarea armonioasã și extinderea
comerțului mondial;
d) de a întãri cooperarea dintre pãrți.

1. Pentru fiecare produs, taxa vamalã de bazã la care
urmeazã sã se aplice reducerile succesive stabilite în acest
acord va fi taxa la nivelul națiunii celei mai favorizate, în
vigoare la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Dacã, dupã intrarea în vigoare a acestui acord, orice
reducere tarifarã este aplicatã pe o bazã erga omnes, în
special reduceri rezultând din negocieri tarifare în cadrul
OMC, asemenea taxe vamale reduse vor înlocui taxele
vamale de bazã la care se face referire în paragraful 1 al
acestui articol, începând cu data de la care sunt aplicate
aceste reduceri.
Dacã o reducere de taxe este rezultatã dintr-o suspendare a taxelor pe o anumitã perioadã aceste taxe reduse
vor înlocui taxele de bazã numai pe perioada acestei suspendãri.
3. Taxele reduse, calculate conform paragrafelor 1 și 2
ale acestui articol, vor fi aplicate cu rotunjire la prima zecimalã.
4. Pãrțile își vor comunica reciproc taxele vamale de
bazã respective.

CAPITOLUL I

Taxe vamale de import, taxe cu efect echivalent și taxe
de import de naturã fiscalã

Produse industriale
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

1. Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
industriale originare în cele douã pãrți.
2. În scopul acestui acord, termenul produse industriale
înseamnã produsele cuprinse în cap. 25Ñ97 din Sistemul
armonizat de descriere și codificare a mãrfurilor, cu
excepția produselor cuprinse în anexa I la prezentul acord.

ARTICOLUL 4

1. Nici o nouã taxã vamalã de import, taxã cu efect
echivalent taxelor vamale de import și taxã de import de
naturã fiscalã nu vor fi introduse în comerțul dintre pãrți
începând cu data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Pãrțile își vor acorda, pe o bazã reciprocã, tratamentul de import cel mai favorabil pe care îl acordã furnizorilor
din terțe țãri cu care aplicã acorduri de comerț liber.
3. Taxele vamale de import aplicate în România pentru
produsele industriale originare din Bosnia și Herțegovina
vor fi eliminate de la data intrãrii în vigoare a acestui
acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003
4. Taxele vamale de import, taxele cu efect echivalent
și taxele de import de naturã fiscalã, aplicate în Bosnia și
Herțegovina la data intrãrii în vigoare a acestui acord, pentru produse industriale originare din România, vor fi reduse
progresiv, în conformitate cu urmãtorul calendar, cu
excepția produselor cuprinse în anexa II la acest acord:
Ñ la data intrãrii în vigoare a acestui acord: la 50% din
valoarea lor;
Ñ la 1 ianuarie 2004: la 40% din valoarea lor;
Ñ la 1 ianuarie 2005: taxele rãmase vor fi eliminate.
5. Taxele vamale de import, taxele cu efect echivalent
și taxele de import de naturã fiscalã, aplicate în Bosnia și
Herțegovina la data intrãrii în vigoare a acestui acord, pentru produse industriale originare din România, cuprinse în
anexa II la prezentul acord, vor fi reduse progresiv în conformitate cu urmãtorul calendar:
Ñ la data intrãrii în vigoare a acestui acord: la 40% din
valoarea lor;
Ñ la 1 ianuarie 2004: taxele rãmase vor fi eliminate.
ARTICOLUL 5
Taxe vamale de export, taxe cu efect echivalent și taxe
de export de naturã fiscalã

1. Nici o nouã taxã vamalã de export, taxã cu efect
echivalent și taxã de export de naturã fiscalã nu vor fi
introduse în comerțul dintre pãrți începând cu data intrãrii
în vigoare a acestui acord.
2. Pãrțile vor elimina, de la data intrãrii în vigoare a
acestui acord, toate taxele vamale de export, taxele cu
efect echivalent și taxele de export de naturã fiscalã.
ARTICOLUL 6
Restricții cantitative la import și export și mãsuri
cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la import și export
sau mãsurã cu efect echivalent nu va fi introdusã în
comerțul dintre pãrți de la data intrãrii în vigoare a acestui
acord.
2. Toate restricțiile cantitative la import și export și
mãsurile cu efect echivalent vor fi eliminate la data intrãrii
în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 7
Bariere tehnice în calea comerțului

1. Drepturile și obligațiile pãrților referitoare la reglementãrile cu caracter tehnic sau standarde și mãsurile
conexe vor fi guvernate de Acordul privind obstacolele tehnice în calea comerțului din cadrul OMC.
2. Pãrțile vor coopera și vor face schimb de informații
în domeniul evaluãrii conformitãții, standardizãrii, metrologiei
și acreditãrii, cu scopul de a reduce și a elimina barierele
tehnice în calea comerțului.
3. Fiecare parte, la cererea celeilalte pãrți, va furniza
informații asupra unor cazuri specifice de norme tehnice,
standarde și alte mãsuri legate de acestea.
4. În scopul reducerii și eliminãrii barierelor tehnice și
când condițiile practice sunt îndeplinite, autoritãțile competente ale pãrților vor încheia acorduri privind recunoașterea
reciprocã a rezultatelor la teste, a certificatelor de conformitate și a altor documente legate direct sau indirect de

3

evaluarea conformitãții produselor care fac obiectul
comerțului dintre pãrți.
CAPITOLUL II
Produse agricole
ARTICOLUL 8
Domeniul de aplicare

1. Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
agricole originare în cele douã pãrți.
2. În scopul acestui acord, termenul produse agricole
înseamnã produsele cuprinse în cap. 1Ñ24 din Sistemul
armonizat de descriere și codificare a mãrfurilor, inclusiv
produsele cuprinse în anexa I la acest acord.
ARTICOLUL 9
Taxa de bazã

1. Pentru fiecare produs, taxa vamalã de bazã la care
urmeazã sã se aplice reducerile succesive stabilite în acest
acord va fi taxa la nivelul națiunii celei mai favorizate, în
vigoare la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Dacã, dupã intrarea în vigoare a acestui acord, orice
reducere tarifarã este aplicatã pe o bazã erga omnes, în
special reduceri rezultând din negocieri tarifare în cadrul
OMC, asemenea taxe vamale reduse vor înlocui taxele
vamale de bazã la care se face referire în paragraful 1 al
acestui articol, începând cu data de la care sunt aplicate
aceste reduceri.
Dacã o reducere de taxe este rezultatã dintr-o suspendare a taxelor pe o anumitã perioadã, aceste taxe reduse
vor înlocui taxele de bazã numai pe perioada acestei suspendãri.
3. Taxele reduse, calculate conform paragrafelor 1 și 2
ale acestui articol, vor fi aplicate cu rotunjire la prima zecimalã.
4. Pãrțile își vor comunica reciproc taxele vamale de
bazã respective.
ARTICOLUL 10
Schimbul de concesii

1. Pãrțile își vor acorda reciproc concesiile cuprinse în
anexa III la acest acord, în conformitate cu prevederile
acestui capitol și cu cele cuprinse în acea anexã.
2. Luând în considerare:
Ñ rolul agriculturii în economiile lor;
Ñ dezvoltarea comerțului cu produse agricole dintre
pãrți;
Ñ sensibilitatea deosebitã a produselor agricole;
Ñ regulile politicilor lor agricole;
Ñ rezultatele negocierilor multilaterale din cadrul OMC,
pãrțile vor examina posibilitatea de a-și acorda reciproc noi
concesii.
ARTICOLUL 11
Taxe vamale de export, taxe cu efect echivalent și taxe
de export de naturã fiscalã

1. Nici o nouã taxã vamalã de export, taxã cu efect
echivalent și taxã de export de naturã fiscalã nu vor fi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003

introduse în comerțul dintre pãrți începând cu data intrãrii
în vigoare a acestui acord.
2. Pãrțile vor elimina, de la data intrãrii în vigoare a
acestui acord, toate taxele vamale de export, taxele cu
efect echivalent și taxele de export de naturã fiscalã.
ARTICOLUL 12
Restricții cantitative la import și export și mãsuri cu efect
echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la import și export
sau mãsurã cu efect echivalent nu va fi introdusã în
comerțul dintre pãrți de la data intrãrii în vigoare a acestui
acord.
2. Toate restricțiile cantitative la import și export și
mãsurile cu efect echivalent vor fi eliminate la data intrãrii
în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 13
Politici agricole

1. Fãrã a prejudicia concesiile acordate în baza art. 10
din acest acord, prevederile acestui capitol nu vor
restricționa în nici un fel continuarea politicilor agricole respective ale pãrților sau aplicarea oricãror mãsuri în cadrul
acestor politici, inclusiv implementarea prevederilor în materie ale Acordului privind agricultura din cadrul OMC.
2. Pãrțile își vor notifica reciproc schimbãrile intervenite
în politicile lor agricole sau mãsurile aplicate, care pot
afecta condițiile comerțului dintre ele cu produse agricole.
La cererea unei pãrți, vor avea loc imediat consultãri pentru examinarea situației.
ARTICOLUL 14
Mãsuri specifice de salvgardare

Indiferent de alte prevederi ale acestui acord, îndeosebi
ale art. 28, datã fiind sensibilitatea deosebitã a piețelor
agricole, dacã importul de produse originare din una dintre
pãrți, care fac obiectul concesiilor acordate în baza acestui
acord, cauzeazã perturbãri serioase pieței celeilalte pãrți,
pãrțile vor intra imediat în consultãri pentru a se gãsi o
soluție adecvatã. Pânã la o astfel de soluție, partea în
cauzã poate lua mãsurile pe care le considerã necesare,
în conformitate cu prevederile GATT 1994 și ale altor acorduri relevante, în materie, din cadrul OMC.
ARTICOLUL 15
Mãsuri sanitare și fitosanitare

Pãrțile vor aplica reglementãrile lor în domeniile veterinar, sanitar și fitosanitar, în conformitate cu Acordul privind
mãsurile sanitare și fitosanitare din cadrul OMC.
ARTICOLUL 16
Bariere tehnice în calea comerțului

1. Drepturile și obligațiile pãrților referitoare la reglementãrile cu caracter tehnic sau standarde și mãsurile
conexe vor fi guvernate de Acordul privind obstacolele tehnice în calea comerțului din cadrul OMC.
2. Pãrțile vor coopera și vor face schimb de informații
în domeniul evaluãrii conformitãții, standardizãrii, metrologiei
și acreditãrii, cu scopul de a reduce și a elimina barierele
tehnice în calea comerțului.

3. Fiecare parte, la cererea celeilalte pãrți, va furniza
informații asupra unor cazuri specifice de norme tehnice,
standarde și alte mãsuri legate de acestea.
4. În scopul reducerii și eliminãrii barierelor tehnice și
când condițiile practice sunt îndeplinite, autoritãțile competente ale pãrților vor încheia acorduri privind
recunoașterea reciprocã a rezultatelor la teste, a certificatelor de conformitate și a altor documente legate direct sau
indirect de evaluarea conformitãții produselor care fac
obiectul comerțului dintre pãrți.
CAPITOLUL III
Prevederi generale
ARTICOLUL 17
Reguli de origine și cooperare în domeniul administrației
vamale

1. Pãrțile au convenit sã aplice în comerțul reciproc
regulile de origine preferențiale, armonizate la nivel european, bazate pe cumul bilateral, inclusiv toate amendamentele existente sau viitoare. În cazul în care regulile de
origine europene vor fi amendate, Comitetul mixt va lua
decizia de a le amenda corespunzãtor.
2. Protocolul 1 la acest acord (denumit în cele ce
urmeazã Protocolul 1) stabilește regulile de origine și metodele aferente de cooperare administrativã.
3. Pãrțile vor lua mãsuri adecvate, inclusiv efectuarea
de examinãri periodice în cadrul Comitetului mixt și aranjamente pentru cooperarea administrativã, pentru a se asigura ca prevederile Protocolului 1 și ale art. 3Ñ8, 9Ñ13,
18, 28 și 30 ale acestui acord sã fie aplicate efectiv și în
mod armonios, pentru a se reduce cât mai mult posibil formalitãțile impuse comerțului și pentru a se ajunge la soluții
reciproc satisfãcãtoare la toate dificultãțile care apar din
punerea în aplicare a acestor prevederi.
ARTICOLUL 18
Taxarea internã

1. Pãrțile se vor abține de la orice mãsurã sau practicã
de naturã fiscalã internã care sã instituie, direct sau indirect, o discriminare între produsele originare din cele douã
pãrți.
2. Exportatorii din cele douã pãrți nu pot beneficia de
rambursarea impozitãrii interne care sã depãșeascã suma
impozitãrii indirecte aplicabile produselor exportate pe teritoriul uneia dintre pãrți.
ARTICOLUL 19
Excepții generale

Acest acord nu va exclude aplicarea de interdicții sau
restricții la import, export ori asupra mãrfurilor în tranzit,
justificate din motive de: moralitate publicã, politicã sau
securitate publicã; protecția sãnãtãții și vieții oamenilor, animalelor sau plantelor; protecția patrimoniului național cu
valoare artisticã, istoricã sau arheologicã; protecția proprietãții intelectuale; reglementãri privind aurul și argintul
sau protecția mediului ori conservarea resurselor naturale
epuizabile, dacã asemenea mãsuri sunt aplicate efectiv în
legãturã cu restricții asupra producției sau consumului
intern. Asemenea interdicții sau restricții nu vor constitui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003
totuși un mijloc de discriminare arbitrarã sau o restricție
deghizatã în comerțul dintre pãrți.
ARTICOLUL 20
Excepții de securitate

Nici o prevedere din acest acord nu va împiedica o
parte sã ia orice mãsurã pe care o considerã necesarã:
a) pentru a preveni dezvãluirea de informații contrare
intereselor sale esențiale de securitate;
b) pentru protecția intereselor sale esențiale de securitate sau pentru îndeplinirea obligațiilor internaționale ori a
politicilor naționale:
ii(i) privind traficul de arme, muniție și mijloace de
rãzboi, cu condiția ca asemenea mãsuri sã nu prejudicieze condițiile de concurențã în privința produselor care nu sunt destinate unor scopuri militare
specifice și traficul cu alte mãrfuri, materiale sau
servicii, care se efectueazã direct și indirect, în
scopul aprovizionãrii unui complex militar; sau
i(ii) privind neproliferarea armelor biologice și chimice,
armelor nucleare sau a altor dispozitive explozive
nucleare; sau
(iii) luate în timp de rãzboi sau alte tensiuni internaționale
serioase.
ARTICOLUL 21
Monopolurile de stat

1. Pãrțile vor ajusta progresiv orice monopol de stat cu
caracter comercial, astfel încât sã se asigure cã, pânã la
sfârșitul perioadei de tranziție specificate în art. 1 din acest
acord, nici o discriminare privind condițiile în care mãrfurile
sunt procurate și comercializate sã nu existe între naționalii pãrților. Pãrțile se vor informa reciproc asupra mãsurilor
adoptate pentru aplicarea acestui obiectiv.
2. Prevederile acestui articol se vor aplica oricãrui organism prin care autoritãțile competente ale pãrților, de drept
sau de fapt, direct ori indirect, supravegheazã, determinã
sau influențeazã în mod apreciabil importurile ori exporturile
dintre pãrți. Aceste prevederi se vor aplica în mod
asemãnãtor monopolurilor delegate de stat altor entitãți.
ARTICOLUL 22
Plãțile

1. Plãțile în valutã convertibilã, efectuate în legãturã cu
comerțul cu mãrfuri dintre pãrți, și transferul unor asemenea plãți spre teritoriul pãrții în care creditorul este rezident
vor fi libere de orice restricție.
2. Pãrțile se vor abține de la orice restricții de schimb
valutar sau administrative la acordarea, rambursarea sau
acceptarea de credite comerciale pe termen scurt și mediu,
la care participã un rezident al unei pãrți.
3. Indiferent de prevederile paragrafului 2 al acestui
articol, orice mãsuri privind plãțile curente în legãturã cu
circulația mãrfurilor vor fi în conformitate cu condițiile
prevãzute de art. VIII din Acordul privind Fondul Monetar
Internațional.

5

ARTICOLUL 23
Reguli de concurențã privind întreprinzãtorii

1. Sunt considerate incompatibile cu funcționarea
corectã a acestui acord, în mãsura în care pot afecta
comerțul dintre pãrți, urmãtoarele:
a) orice înțelegeri între întreprinzãtori, hotãrâre a asociațiilor de întreprinzãtori și practici concertate între întreprinzãtori, care au ca obiect sau efect împiedicarea,
restricționarea sau distorsionarea concurenței;
b) abuzul, de cãtre unul sau mai mulți întreprinzãtori, de
o poziție dominantã pe teritoriul pãrților, luat în întregime
sau într-o parte substanțialã a acestuia.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se vor
aplica activitãților tututor întreprinzãtorilor, inclusiv celor care
își desfãșoarã activitatea în sectorul public și celor cãrora
pãrțile le acordã drepturi speciale sau exclusive.
Întreprinzãtorii abilitați cu efectuarea de servicii de interes economic general sau având caracter de monopol
generator de venituri se vor supune prevederilor paragrafului 1 al acestui articol, dacã aplicarea acestora nu împiedicã, de drept sau de fapt, îndeplinirea anumitor sarcini
publice ce le-au fost încredințate.
3. În ceea ce privește produsele agricole, prevederile
paragrafului 1 a) al acestui articol nu se vor aplica acelor
acorduri, decizii sau practici care sunt parte integrantã a
unei organizãri de piațã naționalã.
4. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã este
incompatibilã cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui
articol și dacã o asemenea practicã cauzeazã ori amenințã
sã cauzeze un prejudiciu serios intereselor acelei pãrți sau
pagube materiale industriei sale naționale, ea poate adopta
mãsuri adecvate în condițiile și în conformitate cu procedura menționatã la art. 32 din acest acord.
ARTICOLUL 24
Ajutorul de stat

1. Orice ajutor acordat de o parte sau din resurse ale
statului, indiferent de forma lui, care distorsioneazã sau
amenințã sã distorsioneze concurența prin favorizarea anumitor întreprinzãtori sau producția anumitor bunuri, în
mãsura în care poate afecta comerțul dintre pãrți, va fi
incompatibil cu funcționarea corespunzãtoare a acestui
acord.
2. În cazul produselor agricole, prevederile paragrafului 1
al acestui articol se vor aplica în conformitate cu acordurile
relevante din cadrul OMC.
3. Comitetul mixt va adopta, într-o perioadã de 3 ani de
la intrarea în vigoare a acestui acord, criteriile pe baza
cãrora vor fi evaluate practicile contrare paragrafului 1 al
acestui articol, precum și regulile pentru aplicarea lor.
4. Pãrțile vor asigura transparența în domeniul ajutorului
de stat, între altele, prin raportarea anualã la Comitetul
mixt a sumei totale și repartizãrii ajutorului de stat și prin
furnizarea celeilalte pãrți, la cererea acesteia, de informații
despre programe de ajutor și despre anumite cazuri individuale specifice de ajutor de stat.
5. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã, inclusiv în agriculturã:
Ñ este incompatibilã cu condițiile din paragraful 1 al
acestui articol și nu este în concordanțã cu regulile de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003

implementare la care se face referire în paragraful 3 al
acestui articol; și
Ñ în absența unei reguli la care se face referire în
paragraful 3 al acestui articol, o astfel de practicã cauzeazã sau amenințã sã cauzeze un prejudiciu serios intereselor acelei pãrți sau prejudicii materiale industriei sale
naționale ori agriculturii,
aceasta poate lua mãsurile adecvate în condițiile și în conformitate cu prevederile menționate în art. 32 din acest
acord.
6. Astfel de mãsuri adecvate pot fi luate numai în conformitate cu procedurile și condițiile menționate în GATT
1994, OMC și în alte instrumente relevante negociate sub
auspiciile acestora, care sunt aplicabile între pãrțile în
cauzã.
ARTICOLUL 25
Achiziții publice

1. Pãrțile considerã liberalizarea piețelor lor de achiziții
publice ca un obiectiv al acestui acord.
2. Pãrțile vor ajusta progresiv reglementãrile, condițiile și
practicile lor privind achizițiile publice, pentru a acorda furnizorilor din cealaltã parte acces la procedurile de atribuire
a contractelor pe piețele lor de achiziții publice.
3. Comitetul mixt va examina evoluțiile legate de realizarea obiectivelor acestui articol și poate recomanda modalitãți practice de aplicare a prevederilor paragrafului 2 al
acestui articol, astfel încât sã asigure accesul liber, transparența și o deschidere reciprocã a piețelor de achiziții
publice ale pãrților.
ARTICOLUL 26
Protecția proprietãții intelectuale

1. Pãrțile vor acorda și vor asigura protecția adecvatã
și efectivã a drepturilor de proprietate intelectualã, pe o
bazã nediscriminatorie, incluzând mãsuri de acordare și
aplicare a acestor drepturi. Protecția va fi îmbunãtãțitã la
un nivel corespunzãtor standardelor principale din acordurile
multilaterale care sunt specificate în anexa IV la acest
acord.
2. În sensul prezentului acord, protecția proprietãții intelectuale include, în special, protecția drepturilor de autor și
a drepturilor conexe, inclusiv baze de date și programe de
computer, mãrci comerciale pentru bunuri și servicii,
indicații geografice, brevete, desenele industriale, noile
varietãți de plante, topografiile circuitelor integrate, precum
și informațiile nefãcute publice privind know-how.
3. Pãrțile vor coopera în probleme de proprietate intelectualã. Ele vor ține, la cererea oricãrei pãrți, consultãri la
nivel de experți în aceste probleme, în special cu privire la
activitãți legate de convenții internaționale existente sau
viitoare de armonizare, administrare și aplicare a proprietãții intelectuale și la activitãți în acest domeniu în organizații internaționale, cum ar fi Organizația Mondialã a
Comerțului și Organizația Mondialã a Proprietãții
Intelectuale, precum și la relațiile pãrților cu terțe țãri în
probleme de proprietate intelectualã.
4. Implementarea acestui articol va fi evaluatã cu regularitate de cãtre pãrți. Ca urmare a unor dificultãți comerciale în legãturã cu drepturile de proprietate intelectualã,

inclusiv proprietatea industrialã, oricare dintre pãrți poate
solicita consultãri urgente în vederea gãsirii unei soluții
reciproc acceptabile.
ARTICOLUL 27
Dumping

Dacã o parte constatã cã se practicã dumping, în sensul
art. VI din GATT 1994, în relațiile comerciale guvernate de
acest acord, acea parte poate lua mãsurile adecvate fațã
de aceastã practicã, în conformitate cu Acordul OMC privind punerea în aplicare a articolului VI al GATT 1994, în
condițiile și în conformitate cu procedura stabilitã în art. 32
din acest acord.
ARTICOLUL 28
Mãsuri generale de salvgardare

În cazul în care un produs este importat în cantitãți atât
de mari și în astfel de condiții încât produce sau amenințã
cu producerea:
a) unui prejudiciu serios producãtorilor interni de produse similare sau direct concurente pe teritoriul pãrții
importatoare; sau
b) unor perturbãri serioase în orice sector al economiei
sau dificultãți care ar putea produce deteriorãri serioase în
situația economicã a regiunii,
partea în cauzã poate lua mãsuri adecvate în condițiile și
în conformitate cu Acordul OMC privind salvgardarea și cu
procedura stabilitã în art. 32 din acest acord.
ARTICOLUL 29
Ajustare structuralã

1. Mãsuri excepționale de duratã limitatã, care derogã
de la prevederile art. 4 din acest acord, pot fi luate în
cazul produselor industriale de oricare dintre pãrți, sub
forma unor taxe vamale majorate.
2. Aceste mãsuri pot viza numai industriile noi sau anumite sectoare supuse restructurãrii ori confruntate cu dificultãți serioase, îndeosebi acolo unde aceste dificultãți
produc probleme sociale importante.
3. Taxele vamale de import aplicabile de partea în
cauzã la produsele originare din cealaltã parte, introduse în
conformitate cu paragrafele 1 și 2 ale acestui articol, nu
pot depãși 25% ad valorem și vor menține un element de
preferințã în cadrul taxelor vamale pentru produsele originare din cealaltã parte. Valoarea totalã a importurilor produselor supuse acestor mãsuri nu poate depãși 15% din
importul total de produse industriale din cealaltã parte, așa
cum sunt definite în cap. I din acest acord, pe perioada
ultimului an pentru care sunt disponibile date statistice.
4. Aceste mãsuri se vor aplica pe o perioadã care sã
nu depãșeascã perioada de tranziție la care se face referire în paragraful 1 al art. 1 din acest acord.
5. Nici o astfel de mãsurã nu poate fi introdusã în
legãturã cu un produs dacã au trecut mai mult de 3 ani
de la eliminarea tuturor taxelor vamale și restricțiilor cantitative, a taxelor ori mãsurilor cu efect echivalent, referitoare
la acel produs.
6. Partea în cauzã va informa cealaltã parte despre
orice mãsuri excepționale pe care intenționeazã sã le ia și,
la cererea celeilalte pãrți, vor avea loc consultãri imediate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003
în cadrul Comitetului mixt privind astfel de mãsuri și sectoarele la care ele se aplicã, înainte ca ele sã fie aplicate.
În cazul în care se iau astfel de mãsuri, partea în cauzã
va prezenta Comitetului mixt un calendar pentru eliminarea
taxelor vamale introduse în baza acestui articol. Acest
calendar va prevedea eșalonarea eliminãrii acestor taxe în
rate anuale egale, începând, cel mai târziu, la 2 ani dupã
introducerea lor. Comitetul mixt poate decide asupra unui
calendar diferit.
ARTICOLUL 30
Reexportul și lipsa serioasã

În cazul în care aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din
acest acord conduce la:
a) reexport cãtre o țarã terțã fațã de care partea exportatoare menține pentru produsul respectiv restricții cantitative la export, taxe de export sau mãsuri ori taxe cu efect
echivalent; sau
b) o lipsã serioasã sau o amenințare cu aceasta la un
produs esențial pentru partea exportatoare
și în cazul în care situațiile la care se face referire mai
sus provoacã sau este posibil sã provoace dificultãți
majore pentru partea exportatoare, acea parte poate lua
mãsuri adecvate în condițiile și în conformitate cu procedurile menționate la art. 32 din acest acord.
ARTICOLUL 31
Îndeplinirea obligațiilor

1. Pãrțile vor lua orice mãsuri necesare îndeplinirii
obligațiilor lor decurgând din acest acord. Ele se vor asigura ca obiectivele stabilite prin acest acord sã fie atinse.
2. Dacã o parte considerã cã cealaltã parte nu a reușit
sã își îndeplineascã o obligație decurgâng din acest acord,
aceastã parte poate lua mãsurile adecvate în condițiile și
în concordanțã cu prevederile ce decurg din art. 32 din
acest acord.
ARTICOLUL 32
Procedura de aplicare a mãsurilor de salvgardare

1. Înainte de iniția procedura de aplicare a mãsurilor de
salvgardare stabilite în urmãtoarele paragrafe, pãrțile se vor
strãdui sã rezolve orice diferende dintre ele prin consultãri
directe.
2. În cazul în care, pentru importurile de produse care
pot genera situația descrisã în art. 28 din acest acord, o
parte introduce proceduri administrative având ca scop
obținerea rapidã de informații cu privire la tendințele fluxurilor comerciale, ea va informa cealaltã parte.
3. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 7 al acestui
articol, partea care are în vedere sã recurgã la mãsuri de
salvgardare va notifica prompt acest lucru celeilalte pãrți și
îi va furniza toate informațiile relevante. Între pãrți vor avea
loc, fãrã întârziere, consultãri în cadrul Comitetului mixt, în
vederea gãsirii unei soluții reciproc acceptabile.
4. a) În ceea de privește art. 27, 28 și 30 din acest
acord, Comitetul mixt va examina cazul sau situația și
poate lua orice decizie necesarã pentru a pune capãt dificultãților notificate de partea în cauzã. În cazul absenței
unei astfel de decizii în decurs de 30 de zile de când problema a fost supusã Comitetului mixt, partea în cauzã
poate adopta mãsurile necesare pentru remedierea situației.

7

b) În ceea ce privește art. 31 din acest acord, partea în
cauzã poate lua mãsuri adecvate dupã încheierea consultãrilor sau dupã trecerea unei perioade de 3 luni de la
data notificãrii fãcute celeilalte pãrți.
c) În ceea ce privește art. 23 și 24 din acest acord,
partea în cauzã va acorda Comitetului mixt toatã asistența
necesarã pentru examinarea situației și, dacã este cazul,
pentru eliminarea practicii contestate. Dacã cealaltã parte
nu reușește sã elimine practica contestatã în perioada
fixatã de Comitetul mixt sau dacã Comitetul mixt nu
reușește sã ajungã la un acord în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la data la care i-a fost sesizat cazul, partea
în cauzã poate adopta mãsurile adecvate pentru a face
fațã dificultãților care rezultã din practica în discuție.
5. Mãsurile de salvgardare luate vor fi notificate imediat
celeilalte pãrți. Ele vor fi limitate în privința ariei de cuprindere și duratei lor la ceea ce este strict necesar pentru a
corecta situația care a condus la aplicarea lor și nu vor
depãși prejudiciul cauzat de practica sau dificultatea în
discuție. Se va acorda prioritate acelor mãsuri care sã perturbe cel mai puțin funcționarea acestui acord.
6. Mãsurile de salvgardare luate vor face obiectul consultãrilor periodice în cadrul Comitetului mixt, în vederea
atenuãrii lor cât mai curând posibil sau pentru eliminarea
lor atunci când condițiile existente nu mai justificã
menținerea lor.
7. Atunci când circumstanțe excepționale necesitând o
acțiune imediatã fac imposibilã o examinare prealabilã, partea în cauzã poate, în cazul art. 27, 28 și 30 din acest
acord, sã aplice neîntârziat mãsuri provizorii strict necesare
pentru remedierea situației. Mãsurile luate vor fi notificate
fãrã întârziere și vor avea loc consultãri între pãrți, cât mai
curând posibil, în cadrul Comitetului mixt.
ARTICOLUL 33
Dificultãți ale balanței de plãți

1. Pãrțile se vor strãdui sã evite impunerea de mãsuri
restrictive, inclusiv mãsuri referitoare la importuri, pe motive
de dificultãți ale balanței de plãți.
2. În cazul în care una dintre pãrți are dificultãți
serioase ale balanței de plãți sau este amenințatã iminent
de asemenea dificultãți, partea în cauzã poate, în conformitate cu condițiile stabilite de GATT 1994 și OMC, sã
adopte mãsuri restrictive, inclusiv mãsuri vizând importurile,
care vor fi de duratã limitatã și nu vor depãși ceea ce
este necesar pentru remedierea situației balanței de plãți.
Mãsurile vor fi atenuate gradual pe mãsurã ce se
îmbunãtãțesc condițiile balanței de plãți și vor fi eliminate
atunci când condițiile nu vor mai justifica existența lor.
Partea în cauzã va informa cealaltã parte despre introducerea lor și, atunci când este posibil, despre calendarul eliminãrii lor.
ARTICOLUL 34
Servicii și investiții

1. Pãrțile recunosc importanța crescândã a anumitor
domenii, cum este cel al serviciilor și investițiilor. În eforturile lor de a dezvolta treptat și de a-și lãrgi cooperarea,
îndeosebi în contextul integrãrii europene, ele vor coopera
în vederea realizãrii unei liberalizãri treptate și a deschiderii reciproce a piețelor lor pentru investiții și comerțul cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003

servicii, luând în considerare prevederile relevante din
Acordul general privind comerțul cu servicii (GATS).
2. Pãrțile vor discuta în Comitetul mixt aceastã cooperare, în vederea dezvoltãrii și adâncirii relațiilor lor reglementate de acest articol.
ARTICOLUL 35
Clauza evolutivã

În cazul în care o parte considerã cã ar fi în interesul
economiilor pãrților sã dezvolte și sã adânceascã relațiile
stabilite de acest acord, prin extinderea lor la domenii
neacoperite de acesta, va prezenta o cerere motivatã
celeilalte pãrți. Comitetul mixt poate sã examineze o astfel
de cerere și, dacã este cazul, poate face recomandãri,
îndeosebi în vederea începerii negocierilor.
ARTICOLUL 36

2. La cerere, pãrțile se vor informa reciproc asupra
oricãror acorduri care stabilesc uniuni vamale sau zone de
comerț liber, încheiate cu alte state.
ARTICOLUL 39
Aplicare teritorialã

Acest acord se va aplica teritoriului vamal al fiecãrei
pãrți.
ARTICOLUL 40
Anexe și protocoale

1. Anexele și Protocolul 1 la prezentul acord*) fac parte
integrantã din acesta.
2. Comitetul mixt poate decide amendarea anexelor și
protocoalelor, în conformitate cu legislația naționalã a
pãrților.

Comitetul mixt

1. Se înființeazã Comitetul mixt, care va fi alcãtuit din
reprezentanți ai pãrților.
2. Aplicarea acestui acord va fi supravegheatã și administratã de Comitetul mixt.
3. În scopul aplicãrii adecvate a acestui acord, pãrțile
vor face schimb de informații și, la cererea unei pãrți, vor
ține consultãri în cadrul Comitetului mixt. Comitetul mixt va
continua sã examineze posibilitatea eliminãrii în continuare
a obstacolelor din calea comerțului dintre pãrți.
4. Comitetul mixt poate adopta decizii în cazurile expres
prevãzute în acest acord. Asupra altor probleme Comitetul
mixt poate face recomandãri.
ARTICOLUL 37

ARTICOLUL 41
Amendamente

Amendamentele la acest acord vor intra în vigoare în
conformitate cu procedura prevãzutã la art. 42 din acest
acord.
ARTICOLUL 42
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare în prima zi a celei de-a
doua luni care urmeazã datei la care s-a primit, pe cale
diplomaticã, ultima notificare scrisã prin care pãrțile se
informeazã reciproc cã procedurile legale interne pentru
intrarea în vigoare a acestui acord au fost îndeplinite.

Procedurile Comitetului mixt
ARTICOLUL 43

1. Pentru aplicarea adecvatã a acestui acord, Comitetul
mixt se va întruni ori de câte ori este necesar. Fiecare
parte poate cere ca o reuniune sã aibã loc.
2. Comitetul mixt va acționa prin consens.
3. Dacã un reprezentant în Comitetul mixt al unei pãrți
la acest acord a acceptat o decizie sub rezerva îndeplinirii
cerințelor legale interne, decizia va intra în vigoare, dacã
prin aceasta nu este prevãzutã o datã mai târzie, la data
când este primitã notificarea scrisã privind îndeplinirea acelor cerințe.
4. Comitetul mixt poate decide constituirea acelor subcomitete și grupuri de lucru pe care le considerã necesare
pentru a-l sprijini sã-și îndeplineascã sarcinile.

Valabilitate și încetarea efectelor

1. Acest acord nu va împiedica menținerea sau
înființarea de uniuni vamale, zone de comerț liber sau
aranjamente privind comerțul de frontierã, în mãsura în
care acestea nu afecteazã negativ regimul comercial dintre
pãrți și, îndeosebi, prevederile privind regulile de origine
prevãzute de acest acord.

1. Acest acord este încheiat pe o perioadã nelimitatã.
2. Fiecare parte îl poate denunța, prin cãi diplomatice,
printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți. În asemenea situație acordul va înceta sã mai producã efecte
începând cu prima zi a celei de a șaptea luni de la data
la care cealaltã parte a primit notificarea.
3. Pãrțile sunt de acord ca, în cazul în care una dintre
pãrți aderã la Uniunea Europeanã, acordul va înceta sã
mai producã efecte cu o zi înainte de data aderãrii la
Uniunea Europeanã, fãrã acordarea de compensații celeilalte pãrți. În acest caz partea care aderã la Uniunea
Europeanã va informa cealaltã parte despre aceastã aderare într-o perioadã rezonabilã.
Drept care subsemnații, împuterniciți în mod corespunzãtor, am semnat prezentul acord.
Semnat la Sarajevo la data de 8 aprilie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare dintre ele în limbile românã,
bosniacã/croatã/sârbã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În caz de diferențe în interpretare textul în limba
englezã va prevala.

Pentru România,
Eugen Dijmãrescu

Pentru Bosnia și Herțegovina,
Mila Gadzic

ARTICOLUL 38
Uniuni vamale, zone de comerț liber și comerțul de frontierã

*) Anexele IÑIV și Protocolul 1 la prezentul acord se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 bis abonament, care
se poate achiziționa și de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de comerț liber dintre România și Bosnia
și Herțegovina, semnat la Sarajevo la 8 aprilie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
comerț liber dintre România și Bosnia și Herțegovina, semnat la Sarajevo la
8 aprilie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 600.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 338
din 16 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c)
din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea
nr. 137/2002, excepție ridicatã de Primãria Municipiului
Onești în Dosarul nr. 12.727/2002 al Tribunalului Bacãu Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu încalcã
prevederile art. 119, ale art. 120 alin. (1), (2) și (3) și nici

pe cele ale art. 134 din Constituție, ci, din contrã, dã
expresie dispozițiilor constituționale, creând cadrul favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.727/2002, Tribunalul Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 137/2002,
excepție ridicatã de Primãria Municipiului Onești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã autonomia administrației publice locale constã în dreptul
autoritãților publice locale de a dispune toate mãsurile pentru realizarea pe plan local a sarcinilor puterii executive.
Pentru organizarea și funcționarea organelor administrației
publice locale este necesar ca aceste organe sã dispunã
de venituri proprii constituite din surse realizate pe teritoriul
unitãților administrativ-teritoriale, mai concret, venituri constituite din impozite și taxe locale. Așa fiind, se apreciazã cã
textul de lege criticat încalcã principiul autonomiei locale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003

prevãzut în art. 119 și în art. 120 alin. (1) și (2) din
Constituție, întrucât, prin aplicarea sa, consiliile locale sunt
împiedicate sã își recupereze debitele provenite din impozite și taxe locale, fiind încãlcat astfel principiul autonomiei
locale.
Autoarea excepției apreciazã cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 134 din Constituție, deoarece prin neîncasarea
impozitelor și taxelor locale este împiedicatã crearea cadrului favorabil pentru valorificarea factorilor de producție, precum și protejarea intereselor cetãțenilor în activitatea
economico-financiarã.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã, întrucât dispozițiile art. 16 alin. (5) lit. b) și
c) din Legea nr. 137/2002 prevãd doar o suspendare temporarã, iar nu definitivã a acțiunilor judiciare sau extrajudiciare privind instituirea mãsurilor de executare silitã pornite
de creditorii bugetari împotriva societãților comerciale debitoare, astfel cã, dupã expirarea termenului prevãzut de
lege, aceștia au posibilitatea legalã de a-și recupera
creanțele.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 137/2002
nu încalcã prevederile art. 134 alin. (1) și (2) din
Constituție, dispozițiile criticate realizând definirea interesului
public în activitatea economicã de ansamblu, prin asigurarea libertãții comerțului, apãrarea intereselor naționale, precum și stimularea creativitãții științifice cu caracter național.
Art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 137/2002
reglementeazã o situație specialã, care presupune luarea
unor mãsuri excepționale, însã numai cu caracter temporar
și nu cu privire la toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare. Creditorii bugetari își pot exercita dreptul de a-și recupera debitele dupã expirarea termenului precizat de lege,
situație ce nu contravine prevederilor din Legea fundamentalã.
Se apreciazã, în concluzie, cã excepția de
neconstituționalitate a art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea
nr. 137/2002 este neîntemeiatã.
Guvernul aratã cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor art. 119 și ale art. 120 alin. (1) și (2) din
Constituție, în care este consacrat principiul autonomiei
locale, întrucât acest principiu nu poate fi opus unor mãsuri
legislative de interes general, cum sunt mãsurile de accelerare a procesului de privatizare a agenților economici cu
capital de stat din întreaga economie naționalã.
Se considerã cã nu sunt încãlcate nici dispozițiile
art. 134 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece mãsurile
consacrate în Legea nr. 137/2002 au în vedere asigurarea
”protejãrii intereselor naționale în activitatea economicã financiarã și valutarã,, tocmai prin accelerarea procesului de privatizare a societãților comerciale cu capital de stat, atât
prin înstrãinarea sau externalizarea activelor deținute de
aceste societãți, cât și prin vânzarea acțiunilor, mãsurile
prevãzute în cuprinsul textului de lege criticat având un

caracter temporar și instituindu-se numai la societãțile
comerciale aflate în proces de privatizare.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (5) lit. b) și
c) din Legea nr. 137/2002 este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Textul de lege criticat are urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (5): ”De la data instituirii procedurii de
administrare specialã în perioada de privatizare, la societatea
comercialã se aplicã urmãtoarele mãsuri excepționale: [É]
b) creditorii bugetari, la solicitarea administratorului special,
vor ridica toate sarcinile care greveazã asupra activelor
societãții comerciale care urmeazã a fi vândute, externalizate
sau transferate, în scopul creșterii atractivitãții la privatizare, iar
sumele încasate din vânzarea activelor se distribuie
proporțional creditorilor bugetari care au instituit sarcinile, potrivit normelor metodologice emise în aplicarea prezentei legi;
c) creditorii bugetari vor suspenda, pânã la transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor, aplicarea oricãrei mãsuri
de executare silitã începutã asupra societãții comerciale și nu
vor face nici un demers pentru instituirea unor noi astfel de
mãsuri.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 120 alin. (1) și (2): ”(1) Autoritãțile administrației
publice, prin care se realizeazã autonomia localã în comune și
în orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în
condițiile legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile
legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile
publice din comune și din orașe.,,;
Ñ Art. 134: ”(1) Economia României este economie de
piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile Legii nr. 137/2002 au
fost modificate ulterior sesizãrii instanței constituționale prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
5 martie 2003, modificatã și completatã ulterior, soluția
legislativã consacratã de textul de lege criticat rãmânând
neschimbatã.
În fundamentarea criticii sale, autoarea excepției înțelege
sã absolutizeze dreptul sãu de a dispune mãsurile pentru
realizarea pe plan local a sarcinilor publice, consacrat de
Constituție, refuzând legiuitorului orice legitimitate în ceea
ce privește instituirea unor reguli și limite rezonabile în
exercitarea acestuia, în funcție de rațiunile și de finalitatea
urmãritã. Autoarea face abstracție de faptul cã o asemenea viziune, transpusã în practicã, s-ar traduce într-o
negare cu consecințe prejudiciabile a drepturilor și intereselor altor persoane fizice sau juridice cãrora statul este
ținut în egalã mãsurã sã le acorde ocrotire.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, deși reglementarea legalã criticatã este derogatorie de la principiul constituțional al autonomiei locale, ținând
seama de circumstanțele în care își gãsește aplicarea, de
finalitatea și de caracterul sãu temporar, aceasta nu poate
fi calificatã ca fiind neconstituționalã. Sub acest aspect, prin
Decizia nr. 123 din 25 aprilie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 4 iunie 2001,
Curtea Constituționalã a statuat cã principiul autonomiei ”nu
include și absolvirea autoritãților administrației publice locale
de la obligația respectãrii legilor cu caracter general și valabilitate pe întreg teritoriul țãrii,,.

11

Raportând aceste considerații principiale la spețã,
Curtea reține cã norma legalã criticatã este aplicabilã unei
societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar sau asociat, exclusiv
”de la data instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare,,, mãsurile excepționale pe care le consacrã urmãrind ”creșterea atractivitãții la privatizare,, a
respectivei societãți. Faptul cã ”sumele încasate din vânzarea activelor se distribuie proporțional creditorilor bugetari care
au instituit sarcinile,, demonstreazã cã aceștia nu sunt lipsiți
de drepturile lor, ci, în considerarea rațiunii sociale majore
pe care norma legalã o menționeazã in terminis, a intervenit doar o prorogare a realizãrii acestor drepturi.
Aceeași finalitate o are și prevederea potrivit cãreia creditorii bugetari urmeazã sã suspende aplicarea oricãrei
mãsuri de executare silitã începutã asupra societãții comerciale și sã se abținã de la orice demers pentru instituirea
unor noi astfel de mãsuri, dacã se are în vedere cã interdicția astfel instituitã opereazã o perioadã de timp limitatã,
și anume ”pânã la transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor,,.
În consecințã, Curtea constatã cã reglementarea legalã
dedusã controlului de constituționalitate a fost astfel conceputã încât sã ofere un cadru juridic favorabil protejãrii
intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și
valutarã, în concordanțã cu exigența prevãzutã de art. 134
alin. (2) din Constituție, și nu contravine nici unuia dintre
textele constituționale de referințã invocate de autoarea
excepției.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea
nr. 137/2002 prin Decizia nr. 228/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 550 din 31 iulie
2003, și, întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie, soluția adoptatã în precedent, precum și
considerentele pe care aceasta se întemeiazã își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (5) lit. b) și c) din Legea nr. 137/2002,
excepție ridicatã de Primãria Municipiului Onești în Dosarul nr. 12.727/2002 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 389
din 16 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17, 18 și 20
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17, 18 și 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Mahmoud Ghassan în Dosarul
nr. 15.683/2002 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, ținând seama de
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã.
C U R T E A,

Prin Încheierea din 18 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 15.683/2002, Judecãtoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17, 18 și 20 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Mahmoud Ghassan într-o
cauzã civilã al cãrei obiect este plângerea formulatã împotriva Hotãrârii nr. 83.844/h/ST a Oficiului Național pentru
Refugiați prin care s-a respins cererea de acordare a statutului de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 11 și 20 care
se referã la raporturile dintre dreptul intern și tratatele și
convențiile internaționale la care România este parte, precum și celor ale art. 51 care consacrã principiului respectãrii Constituției și a legilor. De asemenea, apreciazã cã
sunt încãlcate dispozițiile art. 2, 3, ale art. 6 pct. 1 și ale
art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, precum și prevederile Convenției

de la Geneva din 1951 privind Statutul refugiaților. Astfel,
autorul excepției considerã cã procedura acceleratã reglementatã de Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile ulterioare, trebuie aplicatã doar cererilor privind acordarea statutului de refugiat, nu și celor prin care se solicitã protecția
umanitarã condiționatã. În acest sens invocã modul în care
este reglementatã aceastã procedurã prin Rezoluția de la
Londra din 1992. Autorul excepției aratã cã, potrivit art. 14
alin. (5) teza întâi din ordonanțã, funcționarul Oficiului
Național pentru Refugiați este ținut sã se pronunțe printr-o
hotãrâre motivatã atât asupra posibilitãții acordãrii statutului
de refugiat, cât și asupra motivelor de acordare a protecției
umanitare condiționate. Așa fiind, considerã cã, în cazul în
care cererea soluționatã pe calea procedurii accelerate a
vizat numai acordarea statutului de refugiat, solicitantul nu
mai are posibilitatea de a formula un recurs separat cu privire la motivele de acordare a protecției umanitare
condiționate, deoarece art. 20 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, prevede cã hotãrârea instanței este definitivã
și irevocabilã. Autorul excepției se considerã astfel lipsit de
dreptul la un recurs efectiv, drept garantat de art. 6 pct. 1
și de art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. De asemenea, apreciazã cã sunt înfrânte și dispozițiile convenției care ocrotesc dreptul la viațã și interzic tortura.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, textele de lege criticate
fiind în deplinã concordanțã atât cu prevederile
constituționale, cât și cu reglementãrile internaționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã sunt neîntemeiate criticile de
neconstituționalitate aduse dispozițiilor legale ce fac obiectul
excepției. Astfel, considerã cã nu pot fi reținute susținerile
autorului excepției referitoare la încãlcarea dreptului la
apãrare, atât timp cât art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile ulterioare, reglementeazã posibilitatea petentului de a fi asistat sau reprezentat de un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003
avocat, precum și dreptul de a i se asigura în mod gratuit
un interpret, de a fi consiliat și asistat de un reprezentant
al organizațiilor neguvernamentale și de a fi informat cu
privire la drepturile și obligațiile pe care le are. În aceeași
ordine de idei sunt invocate și prevederile constituționale
ale art. 125 alin. (3), potrivit cãrora competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege, și ale art. 128,
care lasã libertate legiuitorului de a institui condițiile de
exercitare a cãilor de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești de cãtre pãrțile interesate și Ministerul Public.
Guvernul observã, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate au mai fost supuse controlului de constituționalitate de
cãtre Curtea Constituționalã, fiind amintite, între altele, și
deciziile nr. 330/2002 și nr. 293/2001, prin care s-a statuat
cã art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale nu impune mai multe
grade de jurisdicție la soluționarea cauzelor de naturã
civilã.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel, aratã cã, deoarece
între prevederile legale criticate și cele ale Convenției din
anul 1951, completatã cu Protocolul adițional din 1967,
acte adoptate sub egida O.N.U., nu existã neconcordanțe,
în cauzã nu se justificã aplicarea cu prioritate a instrumentelor juridice internaționale. Așa fiind, considerã cã nu
poate fi reținutã critica de neconstituționalitate a art. 17, 18
și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, în raport cu art. 11
alin. (2), respectiv art. 20 din Constituție. În susținerea
acestui punct de vedere aratã cã referirea exclusivã a
art. 20 din ordonanța la procedura de soluționare a cererilor de acordare a statutului de refugiat, respinse ca evident
nefondate, fãrã trimitere la procedura specificã refuzului
acordãrii protecției umanitare condiționate, se justificã prin
caracterul subsidiar al acestei ultime forme de protecție.
Astfel, în timp ce acordarea statutului de refugiat se face
la cererea strãinului, cu condiția îndeplinirii criteriilor
prevãzute de lege, protecția umanitarã condiționatã se
poate acorda strãinului care nu îndeplinește condițiile pentru acordarea statutului de refugiat, dar care dovedește cã
se aflã în una dintre situațiile expres prevãzute de lege. De
altfel, în acest sens, considerã cã sunt și dispozițiile legale
care reglementeazã procedura acceleratã și care prevãd cã
hotãrârea de acordare a protecției umanitare condiționate
cuprinde și motivele neacordãrii statutului de refugiat. În
ceea ce privește susținerea autorului excepției referitoare la
imposibilitatea exercitãrii recursului împotriva hotãrârii de
respingere a cererii de recunoaștere a unei forme de protecție, apreciazã cã aceste critici trebuie raportate la prevederile constituționale ale art. 128, din care reiese cã
legiuitorul, în considerarea unor situații speciale, așa cum
este situația refugiaților în afara țãrii de origine, este liber
sã stabileascã reguli speciale de procedurã privind exercitarea cãilor de atac, sens în care este amintitã Decizia
Curții Constituționale nr. 334/2001. De asemenea, considerã cã, în condițiile în care în Ordonanța Guvernului
nr. 102/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea

13

nr. 323/2001, cu modificãrile ulterioare, este prevãzutã
expres posibilitatea solicitantului de a fi asistat de un avocat sau de un reprezentant al organizațiilor neguvernamentale în domeniul drepturilor omului, de a beneficia de
interpret, precum și de a contesta hotãrârea pronunțatã în
faza administrativã, în fața unei instanțe judecãtorești independente, textele legale criticate nu pot fi considerate ca
aducând atingere principiului constituțional al liberului acces
la justiție ori garanțiilor procesuale care condiționeazã,
într-o societate democraticã, procesul echitabil. În sfârșit,
Avocatul Poporului menționeazã cã nu poate fi reținutã nici
critica referitoare la încãlcarea art. 51 din Constituție, respectiv art. 2 și 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
și a libertãților fundamentale, acestea nefiind incidente în
cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17, 18 și 20 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 436 din 3 septembrie 2000, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 323/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Art. 17: ”(1) Fac obiectul procedurii accelerate:
a) cererile evident nefondate;
b) cererile persoanelor care, prin activitatea ori prin apartenența lor la o anumitã grupare, prezintã un pericol pentru siguranța naționalã ori pentru ordinea publicã în România;
c) cererile persoanelor care provin dintr-o țarã unde, în
general, nu existã risc serios de persecuție.
(2) De asemenea, pot face obiectul procedurii accelerate și
cererile persoanelor care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 4.
(3) Cererile de acordare a statutului de refugiat minorilor
neînsoțiți nu pot fi soluționate în procedura acceleratã.,,;
Art. 18: ”(1) Cererea pentru acordarea statutului de refugiat
este consideratã evident nefondatã dacã se constatã:
a) lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție
în țara de origine, în condițiile art. 2 alin. (1):
b) inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea în mod

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003

abuziv, cu rea-credințã, la procedura de acordare a statutului
de refugiat.
(2) Lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție
în țara de origine existã în urmãtoarele cazuri:
a) solicitantul nu invocã nici o temere de persecuție în
sensul art. 2 alin. (1);
b) solicitantul nu oferã date sau informații în sensul cã ar fi
expus unei temeri de persecuție ori relatãrile sale nu conțin
detalii circumstanțiale sau personale;
c) cererea este evident lipsitã de credibilitate, în sensul cã
relatarea solicitantului este incoerentã, contradictorie sau flagrant neadevãratã fațã de situația din țara sa de origine;
d) solicitantul avea posibilitatea refugiatului intern, recunoscutã și de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați.
(3) Inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea abuzivã la
procedura de acordare a statutului de refugiat existã în toate
cazurile în care solicitantul, fãrã a oferi o explicație plauzibilã,
se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) a depus cererea sub o identitate falsã sau a prezentat
documente false ori falsificate, susținând cã sunt autentice;
b) dupã depunerea cererii, în mod deliberat a prezentat elemente false în legãturã cu aceasta;
c) cu rea-credințã a distrus, a deteriorat, a aruncat sau a
înstrãinat documentul pentru trecerea frontierei sau un document relevant pentru cererea sa, fie pentru a-și stabili o identitate falsã în scopul solicitãrii și acordãrii statutului de refugiat,
fie pentru a îngreuna soluționarea cererii sale;
d) în mod deliberat a ascuns faptul cã a mai depus anterior
o cerere pentru acordarea statutului de refugiat în una sau mai
multe țãri, în special atunci când s-a folosit de o identitate falsã;
e) a depus o cerere pentru acordarea statutului de refugiat,
cu scopul evident de a împiedica punerea iminentã în executare a unei mãsuri dispuse de autoritãțile competente, de scoatere din țarã sau de expulzare, deși anterior dispunerii unei
astfel de mãsuri a avut posibilitatea sã depunã o asemenea
cerere;
f) a încãlcat în mod flagrant obligațiile prevãzute la art. 13;
g) a depus cererea pentru acordarea statutului de refugiat
dupã ce anterior unei examinãri, care conține garanțiile procedurale adecvate și în conformitate cu prevederile Convenției
privind statutul refugiaților, încheiatã la Geneva la 28 iulie
1951, i s-a respins o astfel de cerere într-o țarã terțã sigurã.
(4) Motivele enumerate la alin. (1) nu pot sã prevaleze
temerii bine întemeiate de persecuție conform art. 2 alin. (1).,,;
Art. 20: ”(1) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2), dupã
efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate pentru
acordarea statutului de refugiat, se pronunțã în termen de
3 zile de la primirea cererii.
(2) În cazul în care a fost pronunțatã o hotãrâre de respingere a cererii ca evident nefondatã sau în temeiul art. 4, termenul de depunere a plângerii este de 2 zile de la comunicare.
(3) Plângerea este de competența judecãtoriei în a cãrei
razã teritorialã își are sediul Oficiul național pentru Refugiați
sau în raza cãreia își are reședința contestatarul.

(4) Instanța soluționeazã plângerea, cu prezența obligatorie
a procurorului, în termen de 10 zile și pronunțã o hotãrâre
motivatã.
(5) Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la care
este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și a
legilor este obligatorie.,,
De asemenea, mai sunt invocate urmãtoarele prevederi
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale:
Art. 2: ”1. Dreptul la viațã al oricãrei persoane este protejat
prin lege. Moartea nu poate fi cauzatã cuiva în mod intenționat,
decât în executarea unei sentințe capitale pronunțate de un tribunal în cazul în care infracțiunea este sancționatã cu aceastã
pedeapsã prin lege.
2. Moartea nu este consideratã ca fiind cauzatã prin
încãlcarea acestui articol în cazurile în care aceasta ar rezulta
dintr-o recurgere absolut necesarã la forțã:
a) pentru a asigura apãrarea oricãrei persoane împotriva
violenței ilegale;
b) pentru a efectua o arestare legalã sau pentru a împiedica
evadarea unei persoane legal deținute;
c) pentru a reprima, conform legii, tulburãri violente sau o
insurecție.,,;
Art. 3: ”Nimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor
sau tratamentelor inumane sau degradante.,,;
Art. 6. pct. 1: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003

15

art. 125 alin. (3) și ale art. 128, competența instanțelor
judecãtorești și procedura de judecatã sunt stabilite prin
lege, iar pãrțile interesate și Ministerul Public trebuie sã se
supunã acesteia în exercitarea cãilor de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești.
Cu referire la celelalte dispoziții din convenție pe care
autorul excepției le invocã, respectiv prevederile art. 2 și 3,
Curtea apreciazã cã acestea nu sunt incidente în cauzã.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției referitoare la încãlcarea art. 11 și 20 din Constituție, Curtea
observã cã acestea sunt fundamentate pe existența unor
neconcordanțe între concepția legislativã românã asupra
procedurii accelerate de soluționare a cererilor de acordare
a protecției pentru strãini și reglementãrile internaționale privind aceeași materie. Aceste chestiuni nu reprezintã însã
aspecte ce pot fi supuse controlului de constituționalitate,
ci țin de interpretarea legii, atribuție ce revine instanței
judecãtorești care este chematã sã dea aplicare dispozițiilor
constituționale ale art. 20 alin. (2).
De asemenea, Curtea apreciazã cã textele legale criticate nu conțin nici o dispoziție care sã contravinã prevederilor constituționale ale art. 51 referitoare la principiul
respectãrii Constituției și a legilor.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra conformitãții dispozițiilor legale criticate în raport cu
prevederile constituționale și reglementãrile internaționale
invocate, reținând argumente asemãnãtoare. În acest sens
este Decizia nr. 288 din 3 iulie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 560 din 5 august 2003.
Curtea apreciazã cã, în spețã, nu au intervenit elemente
noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței sale, astfel
încât cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã
se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și atunci când
încãlcarea s-ar datora unor persoane care au acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã principala criticã formulatã de autorul acesteia
privește încãlcarea dreptului petenților la un recurs efectiv.
Curtea considerã însã cã aceastã criticã nu poate fi
reținutã. Astfel, textele legale dau petentului posibilitatea de
a formula plângere în fața instanțelor judecãtorești cu privire la hotãrârea pronunțatã de Oficiul Național pentru
Refugiați și de a beneficia pe tot parcursul acestei proceduri de toate garanțiile necesare asigurãrii unui proces
echitabil.
Mai mult, Curtea apreciazã cã nu poate fi reținutã nici
susținerea potrivit cãreia caracterul definitiv și irevocabil al
hotãrârii instanței de judecatã ar încãlca reglementãrile
internaționale mai sus amintite. Într-adevãr, interpretarea
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale duce la concluzia cã
acesta nu consacrã nici expres, dar nici implicit dreptul la
dublul grad de jurisdicție, drept ce este recunoscut doar în
materie penalã. De asemenea, nici art. 13 din convenție,
care se referã la dreptul la un ”recurs efectiv,, nu are semnificația asigurãrii dreptului la un dublu grad de jurisdicție,
ci doar a posibilitãții de a supune judecãții unei instanțe
naționale cazul violãrii unui drept consacrat de convenție.
De altfel, acest aspect a fost consacrat în jurisprudența
sa și de Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996. Cu acel prilej
Curtea a reținut cã, potrivit prevederilor constituționale ale

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17, 18 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Mahmoud Ghassan în Dosarul nr. 15.683/2002 al Judecãtoriei Sectorului 6
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 octombrie 2003.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
«

Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/24.X.2003
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 364/2003 pentru modificarea alin. (1) al art. 2 din Legea

nr. 49/1991 privind acordarea

de indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 679 din 26 septembrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. I, alin. (1) al art. 2, în loc de: ”(1) Invalizii, precum și veteranii de rãzboi primesc, pe lângã indemnizațiile prevãzute la art. 1, și un spor de câte 30.000 lei lunar É,, se va citi: ”(1) Invalizii, precum și veteranii de
rãzboi primesc, pe lângã indemnizațiile prevãzute la art. 1, și un spor de câte 30.000*) lei lunarÉ,,;
Ñ la nota de subsol corespunzãtoare asteriscului se va citi:
”*) La care se aplicã indexãrile în conformitate cu art. 21 din Legea nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, introdus prin Legea nr. 770/2001 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 215/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi și a Legii nr. 49/1991 privind acordarea
de indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 14 din 11 ianuarie 2002.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745/24.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

