PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 746

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 octombrie 2003

SUMAR

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 345 din 18 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a art. 15 alin. (1)
din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996 ..............................................................

1Ð4

Decizia nr. 363 din 30 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 251 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
cu modificãrile ulterioare...........................................

5Ð6

Decizia nr. 382 din 14 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 56 alin. (1) lit. a) și ale art. 60 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, cu modificãrile
și completãrile ulterioare...........................................

7Ð8

DECIZII

ALE

Pagina

730. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind echipamentele electromedicale
utilizate în medicina veterinarã ................................
742.

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru modificarea și completarea
Normei sanitare veterinare privind Programul de
supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la
animale, de prevenire a transmiterii de boli de la
animale la om și de protecție a mediului pentru
anul 2003, aprobatã prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 640/2002 ....

9Ð12

13Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 345
din 18 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 15 alin. (1)
din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, excepție ridicatã
de Eugen Huțanu în Dosarul nr. 4.203/2002 al Tribunalului
Botoșani Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã exercitarea drepturilor cu privire la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

gestionarea fondului cinegetic se realizeazã cu respectarea
dreptului de proprietate al titularului fondului. Se aratã cã,
în cazul în care s-ar aduce prejudicii folosinței de bazã a
terenului, proprietarul este îndreptãțit sã cearã în justiție
daune-interese, în temeiul dreptului comun.
Pe de altã parte, se considerã cã eventualele lacune
ale legii nu pot face obiectul controlului de constituționalitate, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã pronunțându-se numai asupra
problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa
prevederea legalã supusã controlului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.203/2002, Tribunalul Botoșani Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996, excepție ridicatã de
Eugen Huțanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
invocã definiția dreptului de proprietate prevãzutã de
art. 480 din Codul civil, potrivit cãreia proprietatea este
dreptul ce are cineva de a se bucura și de a dispune de
un lucru în mod exclusiv și absolut, însã în limitele determinate de lege. Așa fiind, se aratã cã art. 15 alin. (1) din
Legea nr. 103/1996 aduce atingere caracterului inviolabil al
proprietãții private, deoarece nu reglementeazã un drept
corelativ obligației proprietarului fondului de vânãtoare de a
permite exercitarea vânãtorii, respectiv dreptul acestuia de
a fi încunoștințat în prealabil de acțiunile ce urmeazã a se
desfãșura pe proprietatea sa. Astfel, se apreciazã cã sunt
încãlcate douã dintre atributele dreptului de proprietate: jus
utendi, prerogativã ce permite titularului dreptului sã
stãpâneascã în fapt bunul, și jus fruendi, care se referã la
facultatea conferitã proprietarului de a utiliza bunul în interesul sãu propriu. Autorul considerã cã îngrãdirea sau limitarea nelegalã a acestor douã atribute ”transformã
proprietatea într-o simplã utopie,,, iar pe proprietar într-un
deținãtor al unui titlu lipsit de eficiențã juridicã.
Pe de altã parte, în susținerea excepției autorul invocã
și argumente de ordin practic, arãtând cã, dacã proprietarii
de terenuri pe care se arondeazã fonduri de vânãtoare ar
cunoaște din timp data la care reprezentanții ocolului silvic
organizeazã vânãtoarea, ar lua mãsuri de protecție de
naturã a evita producerea unor consecințe iremediabile.
Tribunalul Botoșani Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã, potrivit prevederilor
art. 1 și 2 din Legea nr. 103/1996, vânatul, împreunã cu
biotopurile acestuia, constituie fondul cinegetic al României,
reprezentând un bun public de interes național. Așa fiind,
exercitarea drepturilor cu privire la administrarea fondului
cinegetic și gestionarea fondurilor de vânãtoare se face în
condițiile legii, cu respectarea dreptului de proprietate asupra terenurilor pe care sunt arondate fondurile de
vânãtoare, coexistența celor douã categorii de drepturi fiind

posibilã în regimul constituțional rezultat din prevederile
art. 41 și 135 din Constituție.
Se considerã cã dispozițiile art. 15 alin. (1) din Legea
nr. 103/1996 sunt constituționale cu atât mai mult cu cât
eventualele prejudicii ce s-ar aduce folosinței de bazã a
terenului ar putea fi acoperite prin despãgubirea corespunzãtoare a deținãtorului acestuia, în condițiile legii.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul reține cã, potrivit art. 41 alin. (1) din
Constituție, limitele garantãrii dreptului de proprietate sunt
stabilite prin lege, iar art. 135 din Constituție prevede, în
alin. (6), cã proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile
legii.
Sub acest aspect, prin dispozițiile art. 15 alin. (1) din
Legea nr. 103/1996 a fost stabilitã o limitare a dreptului de
proprietate a deținãtorilor de terenuri pe care se arondeazã
fonduri de vânãtoare, respectiv s-a instituit obligația de a
permite exercitarea vânãtorii pe aceste terenuri, având în
vedere cã, potrivit legii, vânatul este considerat bun public
de interes național și constituie resursã naturalã regenerabilã de interes național și internațional. Legea prevede, de
asemenea, condițiile în care se pot desfãșura astfel de
acțiuni, și anume sã nu se afecteze folosința de bazã a
terenurilor, în caz contrar, proprietarul putând solicita
instanței, potrivit dreptului comun și în concordanțã cu principiul constituțional al garantãrii proprietãții, daune-interese.
În consecințã, se considerã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Legea
nr. 103/1996 este neîntemeiatã.
În raport cu prevederile art. 480 din Codul civil, excepția
este inadmisibilã, deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) teza a
doua din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a legii, ci ”numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției,,.
Pe de altã parte, se considerã cã, în fapt, autorul contestã lipsa din textul de lege a dispoziției referitoare la
dreptul proprietarului de a fi încunoștințat în prealabil cu
privire la acțiunile de vânãtoare ce urmeazã sã se
desfãșoare pe terenurile sale. Or, Curtea Constituționalã se
pronunțã, potrivit art. 2 alin. (3) teza întâi din Legea
nr. 47/1992, republicatã, numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
legalã supusã controlului. Prin urmare, și sub acest aspect
excepția apare ca fiind inadmisibilã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã Legea
nr. 103/1996 reprezintã legea-cadru în domeniul fondului
cinegetic. Din interpretarea sistematicã a prevederilor acestei legi rezultã cã vânatul României, care este bun public
de interes național, este administrat și gestionat în scopul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003
conservãrii biodiversitãții faunei sãlbatice, menținerii echilibrului ecologic, exercitãrii vânãtorii și al satisfacerii altor
cerințe social-economice. În vederea îndeplinirii obligațiilor
prevãzute la art. 15 alin. (1) din lege, deținãtorii terenurilor
sunt în drept sã beneficieze, conform alin. (5) al aceluiași
articol, de venituri atrase din tarifele anuale de atribuire a
gestionãrii fondurilor de vânãtoare, nereglementarea
obligației de înștiințare prealabilã a proprietarului nefiind de
naturã a contraveni prevederilor constituționale ale art. 41
și 135, în condițiile în care limitele și conținutul dreptului
de proprietate sunt stabilite de lege.
Se constatã cã invocarea art. 480 din Codul civil în
motivarea excepției nu prezintã relevanțã juridicã în
soluționarea acesteia, deoarece Curtea Constituționalã nu
este abilitatã sã se pronunțe cu privire la corelarea actelor
normative.
În același timp, Curtea Constituționalã se pronunțã
numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica
sau completa prevederea legalã supusã controlului, așa
cum pretinde autorul excepției.
În consecințã, Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã
și propune respingerea acesteia.
Avocatul Poporului considerã cã textul criticat reprezintã o modalitate de îngrãdire a proprietãții, în conformitate cu prevederile art. 41 alin. (1) teza a doua din
Constituție, precum și cu cele ale art. 480 din Codul civil,
potrivit cãrora conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege. În redactarea art. 15 alin. (1) din
Legea nr. 103/1996, legiuitorul a avut în vedere conservarea biodiversitãții faunei sãlbatice, menținerea echilibrului
ecologic, exercitarea vânãtorii și satisfacerea altor cerințe
social-economice. Obligația mai sus amintitã se fundamenteazã pe dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. e) și ale art. 41
alin. (6) din Constituție, conform cãrora statul trebuie sã
asigure refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor și
menținerea echilibrului ecologic. De altfel, caracterul de bun
public al vânatului justificã îngrãdirea proprietãții private în
vederea permiterii exploatãrii unei resurse naturale de interes național și internațional.
În privința necesitãții încunoștințãrii prealabile a proprietarilor de terenuri cu privire la desfãșurarea vânãtorii,
anexa nr. 1 la Legea nr. 103/1996 stabilește ”fauna sãlbaticã de interes vânãtoresc la care vânarea este permisã,,,
precum și ”perioadele de vânare,,, astfel încât existã posibilitatea de a cunoaște intervalul de timp în care va avea
loc activitatea de vânãtoare.
În ceea ce privește eventualele prejudicii care pot fi
create, în urma activitãților de vânãtoare, proprietarilor de
terenuri pe care se arondeazã asemenea fonduri, se aratã
cã aceștia au la dispoziție acțiunea specificã în dreptul civil,
prin care își pot recupera paguba suferitã. Astfel, nu sunt
încãlcate dispozițiile constituționale privind inviolabilitatea
proprietãții private, art. 15 alin. (1) precizând cã prin
acțiunile de vânãtoare nu trebuie sã se afecteze folosința
de bazã a terenurilor.

3

Prin urmare, se apreciazã cã dispozițiile art. 15 alin. (1)
din Legea nr. 103/1996, modificatã și completatã, sunt constituționale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum a
fost invocat de autorul excepției, îl constituie art. 16
alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996. Prin republicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 328 din 17 mai 2002, datã anterioarã sesizãrii Curții, legea a fost renumerotatã, textul de
lege criticat devenind art. 15 alin. (1), care are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Deținãtorii, cu orice titlu, ai terenurilor
pe care se arondeazã fonduri de vânãtoare, persoane fizice
sau juridice, sunt obligați sã permitã exercitarea vânãtorii, aplicarea mãsurilor de protecție a vânatului, precum și amplasarea
instalațiilor și amenajãrilor vânãtorești provizorii, dacã
prin acțiunile respective nu se afecteazã folosința de bazã a
terenurilor.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(4) Bogãțiile de orice naturã ale subsolului, cãile de comunicație, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil
și acelea ce pot fi folosite în interes public, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului
continental, precum și alte bunuri stabilite de lege, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
(5) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii, ele pot fi date în administrare regiilor autonome
ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate.
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 15 alin. (1) din Legea nr. 103/1996
instituie o sarcinã care greveazã terenurile pe care se
arondeazã fonduri de vânãtoare. Aceastã sarcinã constã în
obligația deținãtorilor cu orice titlu ai acestor terenuri de a
permite exercitarea vânãtorii, aplicarea mãsurilor de protecție a vânatului, precum și amplasarea instalațiilor și
amenajãrilor vânãtorești provizorii, cu condiția ca prin
acțiunile respective sã nu se afecteze folosința de bazã a
respectivelor terenuri.
Chiar dacã în acest mod titularul dreptului de proprietate suferã o îngrãdire în exercitarea atributelor dreptului
sãu, având în vedere cã, pe aceastã cale, se asigurã valorificarea fondului cinegetic Ñ bun public de interes național
și, totodatã, resursã naturalã regenerabilã de interes
internațional Ñ, și întrucât, potrivit art. 41 alin. (1) din
Constituție, stabilirea conținutului și a limitelor dreptului de
proprietate constituie atributul exclusiv al legiuitorului, reglementarea legalã în sine nu relevã nici o contradicție cu
textele constituționale de referințã.
Împrejurarea cã în practicã, așa cum aratã autorul
excepției, pot apãrea abuzuri cu consecințe prejudiciabile
pentru proprietarul fondului aservit constituie exclusiv o
problemã de fapt, asupra cãreia urmeazã a se pronunța
instanțele judecãtorești ordinare, Curtea Constituționalã
nefiind competentã a decide cu privire la interpretarea și
aplicarea dispozițiilor legale criticate. De altfel, Curtea reține

cã, pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 15
alin. (1) din lege, deținãtorii terenurilor sunt în drept sã
beneficieze, conform alin. (5) al aceluiași articol, de venituri
atrase din tarifele anuale de atribuire a gestionãrii fondurilor
de vânãtoare, iar în ceea ce privește eventualele prejudicii
care pot fi create în urma activitãților de vânãtoare, proprietarii terenurilor pe care se arondeazã asemenea fonduri
au la dispoziție acțiunea în justiție prin care își pot
recupera paguba suferitã, potrivit dreptului comun.
În ceea ce privește critica autorului excepției, referitoare
la necesitatea încunoștințãrii prealabile a proprietarilor de
terenuri cu privire la perioadele de desfãșurare a vânãtorii,
Curtea constatã cã anexa nr. 1 la Legea nr. 103/1996 stabilește fauna sãlbaticã de interes vânãtoresc la care
vânarea este permisã, perioadele de vânare, precum și
cuantumul despãgubirilor în cazul nerespectãrii acestora.
Așa fiind, persoanele interesate, proprietare ale terenurilor
pe care s-au arondat fonduri de vânãtoare pot lua la
cunoștințã, în funcție de specia de vânat care se gãsește
pe respectivul fond, de intervalul de timp în care va avea
loc activitatea de vânãtoare.
Curtea constatã cã excede competenței sale, potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, examinarea oricãror alte pretinse lacune ale textului
de lege dedus controlului de constituționalitate. De asemenea, nu pot fi primite susținerile autorului excepției privind
contrarietatea dintre textul de lege criticat și dispozițiile
Codului civil. În acest sens este jurisprudența constantã a
Curții, care a statuat cã instanța constituționalã nu se
poate pronunța asupra neconcordanțelor dintre diferite
norme juridice legale, ci numai asupra înțelesului
dispozițiilor legale criticate în raport cu prevederile și principiile constituționale. Cu titlu de exemplu poate fi amintitã
Decizia nr. 67 din 27 aprilie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 30 iunie 1999,
sau Decizia nr. 151 din 12 octombrie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din
7 ianuarie 2000.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, excepție ridicatã de Eugen Huțanu în Dosarul nr. 4.203/2002 al Tribunalului Botoșani Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 363
din 30 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 251 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Mãdãlina Ștefania Diaconu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 251 din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Art Group Int,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 640/C.V./2003 al Tribunalului București Ñ
Secția a VIII-a conflicte de muncã și litigii de muncã.
La apelul nominal rãspunde partea Inspectoratul de Stat
în Construcții, prin consilier juridic, lipsind autorul excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente aratã cã Legea
nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, este o
reglementare specialã, iar Inspectoratul de Stat în
Construcții reprezintã, potrivit voinței legiuitorului, instituția
specializatã care are atribuția de a controla activitãțile în
acest domeniu, fãrã a încãlca principiul autonomiei locale.
Solicitã, pe cale de consecințã, respingerea excepției ca
neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã autorizarea executãrii
lucrãrilor în construcții este o activitate care implicã realizarea interesului național, iar principiul autonomiei locale nu
exclude posibilitatea statului de a lua mãsuri în domenii
care țin de interesul național.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 640/C.V./2003, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 251 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Art Group Int,, Ñ S.R.L. din București într-o
cauzã având ca obiect o plângere împotriva procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravenției prevãzute la
art. 23 lit. a) din actul normativ criticat.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 251 din Legea nr. 50/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, contravin prevederilor art. 119 și 120

din Constituție, referitoare la autonomia localã, deoarece
acordã dreptul inspectoratelor teritoriale în construcții sã
constate și sã sancționeze contravenții în domeniul construcțiilor. În opinia autorului excepției, ”singurele organe
competente sã constate contravenții în construcții și sã
aplice sancțiuni sunt organele de control ale Consiliului
Municipiului București și ale Primãriei Municipiului
București,,, iar imixtiunea Inspectoratului de Stat în
Construcții încalcã principiul autonomiei locale, având în
vedere cã, potrivit acestui principiu, ”nici un organ de stat
nu poate exercita asupra autoritãții locale un control al activitãții Ñ altfel decât pe calea acțiunilor în justiție Ñ și nici
nu poate sã interfereze cu activitatea acesteia.,,
Tribunalul București apreciazã cã dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale și nici
legislației aplicabile în materia autorizãrii construcțiilor.
Stabilirea modalitãții de control și abilitarea mai multor
organe competente în acest sens urmãresc realizarea unei
discipline în construcții și nu reprezintã o suprapunere de
competențe sau o ierarhizare exclusivã a competențelor de
control.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul considerã cã dispozițiile legale criticate sunt
conforme prevederilor constituționale, iar excepția ridicatã
este neîntemeiatã. Aratã, în acest sens, cã prin art. 251
din Legea nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
se instituie un control al statului în activitatea de amenajare
a teritoriului, urbanism și autorizare a executãrii lucrãrilor de
construcții, exercitat de Inspectoratul de Stat în Construcții,
direct și prin inspectoratele sale teritoriale, pe întreg teritoriul țãrii. Reglementarea prin lege a posibilitãții ”exercitãrii
unui control de strictã specialitate, în domenii expres
prevãzute de lege, de cãtre o altã autoritate a
administrației publice centrale, [...] nu constituie o încãlcare
a principiului autonomiei locale instituit de art. 119 și 120
din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 251 din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Art. 251 a fost introdus prin Legea
nr. 453/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 1 august 2001, și are urmãtorul
conținut: ”(1) Controlul statului în amenajarea teritoriului, urbanism și autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții se exercitã de Inspectoratul de Stat în Construcții, pe întregul teritoriu
al țãrii, și de inspectoratele teritoriale ale acestuia, care dispun
mãsurile și sancțiunile prevãzute de prezenta lege.
(2) Inspectoratul de Stat în Construcții și inspectoratele teritoriale pot dispune oprirea executãrii lucrãrilor de construire
sau de desființare, dupã caz, atunci când constatã cã acestea
se realizeazã cu încãlcarea dispozițiilor legale, a cerințelor privind asigurarea calitãții în construcții, fãrã proiect tehnic ori pe
baza unor autorizații nelegal emise.
(3) Inspectoratul de Stat în Construcții și inspectoratele teritoriale încunoștințeazã autoritatea administrației publice pe teritoriul cãreia s-a efectuat controlul asupra constatãrilor și
mãsurilor dispuse. În aceastã situație organele de control ale
consiliilor județene sau locale, dupã caz, au obligația sã
urmãreascã modul de conformare privind cele dispuse de
Inspectoratul de Stat în Construcții.
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și
pe cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 120: ”(1) Autoritãțile administrației publice, prin care
se realizeazã autonomia localã în comune și orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile
legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile
publice din comune și din orașe.

(3) Autoritãțile prevãzute la alineatul (1) se pot constitui și în
subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã și
conținutul dispozițiilor legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 120 alin. (2) din Constituție,
consiliile locale și primarii, ca autoritãți administrative autonome, rezolvã treburile publice din comune și din orașe, în
condițiile legii. Rezolvarea treburilor publice din comune și
orașe nu înseamnã însã exclusivitate în sensul neaplicãrii
ori nerespectãrii dispozițiilor legale general obligatorii pe
întreg teritoriul țãrii. Prin Decizia nr. 136 din 3 mai 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647
din 16 octombrie 2001, Curtea Constituționalã a statuat cã
art. 119 și art. 120 alin. (2) din Constituție ”se referã
la principiul autonomiei locale în cadrul organizãrii
administrației publice din unitãțile administrativ-teritoriale, iar
nu la existența unei autonomii de decizie în afara cadrului
legal, care este general obligatoriu,,.
Printr-o altã decizie, respectiv prin Decizia nr. 219 din
14 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 92 din 22 februarie 2001, Curtea
Constituționalã a statuat cã ”statul este îndreptãțit sã intervinã în situații care reclamã un interes național,,.
Amenajarea teritoriului, urbanismul, autorizarea și executarea lucrãrilor de construcții reprezintã, în mod evident, un
domeniu de interes național, iar în asemenea situații autoritatea legiuitoare elaboreazã reglementãri general obligatorii pe întreg teritoriul țãrii. Autoritãțile administrației publice
centrale de specialitate, organizate conform prevederilor
art. 115 din Constituție, au atribuția sã asigure și sã controleze, în domeniul lor de activitate și conform atribuțiilor
lor prevãzute de lege, aplicarea și respectarea reglementãrilor legale general obligatorii și sã ia mãsuri corespunzãtoare pentru prevenirea ori sancționarea abaterilor
constatate, fãrã ca, prin acestea, sã aducã atingere principiului autonomiei administrației publice locale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,

CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 251 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Art Group
Int,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 640/C.V./2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte de muncã și
litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 382
din 14 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. a)
și ale art. 60 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. a) și ale art. 60 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Asociația de Binefacere ”Bonis Potra,, din Deva
în Dosarul nr. 1.691/2003 al Tribunalului Hunedoara Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.691/2003, Tribunalul Hunedoara Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. a) și
ale art. 60 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de
Asociația de Binefacere ”Bonis Potra,, din Deva cu ocazia
soluționãrii recursului declarat împotriva Sentinței civile
nr. 281 din 3 februarie 2003 pronunțate de Judecãtoria
Deva.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale atacate aduc atingere
prevederilor constituționale ale art. 23 alin. (8) și art. 130
alin. (1), precum și celor ale art. 6 pct. 2 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil, deoarece ”permit oricãrei persoane interesate sã sesizeze

instanța de judecatã și sã acuze membrii asociației de
sãvârșirea unor fapte ilegale,,. De asemenea, considerã cã
textele de lege criticate ”obligã instanța civilã sã se
substituie instanței penale și îi considerã infractori pe
membrii asociației, în absența unei hotãrâri definitive de
condamnare,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”natura ilicitã a
unei activitãți sau faptul cã ea contravine ordinii publice
sunt aspecte ce pot fi invocate de pãrți și reținute de
instanțã în procesul civil, ilicitul civil putând fi sau nu, dupã
caz, și ilicit penal,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã. Referitor la critica art. 56
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 raportat la prevederile constituționale ale art. 23 alin. (8) și cele
ale art. 130 alin. (1), apreciazã cã ”textul criticat nu este
de naturã a afecta atribuțiile Ministerului Public în ceea ce
privește reprezentarea intereselor generale ale societãții și
nici prezumția de nevinovãție,,.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 60 alin. (4) din același act normativ, instanța apreciazã
cã ”situația avutã în vedere de textul criticat este aceea a
destinației bunurilor care au aparținut asociațiilor sau
fundațiilor care au fost dizolvate prin hotãrâre
judecãtoreascã, în condițiile art. 56 alin. (1) lit. a)Ñc), deci
în cazul aplicãrii unei sancțiuni civile,,, astfel cã nu este
vorba despre ”instituirea unei sancțiuni sau a oricãrei alte
mãsuri de siguranțã care pot interveni în cazul sãvârșirii
unei infracțiuni sau a unei abateri administrative,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 56 alin. (1) lit. a) și ale art. 60 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 39 din 31 ianuarie 2000, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 37/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 1 februarie 2003.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 56 alin. (1) lit. a): ”Asociația se dizolvã, prin
hotãrâre judecãtoreascã, la cererea oricãrei persoane interesate:
a) când scopul sau activitatea asociației a devenit ilicitã sau
contrarã ordinii publice;,,;
Ñ Art. 60 alin. (4): ”În cazul în care asociația sau fundația
a fost dizolvatã pentru motivele prevãzute la art. 56 alin. (1)
lit. a)Ñc), bunurile rãmase dupã lichidare vor fi preluate de
cãtre stat, prin Ministerul Finanțelor, sau, dupã caz, de comuna
sau orașul în a cãrui razã teritorialã asociația sau fundația își
avea sediul, dacã aceasta din urmã era de interes local.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 130 alin. (1): ”În activitatea judiciarã, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.,,

Autorul excepției invocã și încãlcarea dispozițiilor
cuprinse în art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit
cãrora ”Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este
prezumatã nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin, sub nici un
aspect, prevederilor constituționale invocate. Astfel, reglementarea posibilitãții oricãrei pãrți interesate de a solicita
dizolvarea asociației prin hotãrâre judecãtoreascã, în
condițiile în care aceasta desfãșoarã o activitate ilicitã, nu
este de naturã a afecta prezumția de nevinovãție instituitã
prin art. 23 alin. (8) din Constituție și nici atribuțiile
Ministerului Public ca reprezentant al societãții. De asemenea, transmiterea, prin Ministerul Finanțelor Publice, a
bunurilor asociației care a fost dizolvatã cãtre persoane
juridice, expres și limitativ prevãzutã de art. 60 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, nu are aspectul unei
sancțiuni sau al unei mãsuri de siguranțã care pot interveni
în cazul comiterii unei infracțiuni sau contravenții, ci
vizeazã destinația bunurilor asociației cãreia i s-a aplicat o
sancțiune civilã, aceea a dizolvãrii în condițiile art. 56
alin. (1) lit. a) din ordonanțã.
În cauzã a fost invocatã și înfrângerea art. 6 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Dispozițiile art. 56 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 nu contravin acestor
prevederi, care se referã la ”persoanã acuzatã de o
infracțiune,,, calitate pe care o are numai învinuitul sau
inculpatul.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (1) lit. a) și ale art. 60 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Asociația de Binefacere ”Bonis Potra,, din Deva în Dosarul nr. 1.691/2003 al Tribunalului Hunedoara Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 octombrie 2003.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

9

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind echipamentele electromedicale
utilizate în medicina veterinarã
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.385 din 11 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
echipamentele electromedicale utilizate în medicina veterinarã, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutele centrale de profil și direcțiile
sanitare veterinare județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 29 septembrie 2003.
Nr. 730.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind echipamentele electromedicale utilizate în medicina veterinarã
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã se aplicã
echipamentelor electromedicale prevãzute în anexa nr. 2,
denumite în continuare echipamente, care sunt destinate,
prin natura lor, utilizãrii în medicina umanã sau veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
nu poate, din motive de securitate referitoare la fabricarea
lor, refuza, interzice sau restricționa vânzarea, libera
circulație sau utilizarea conform destinației a echipamentelor
la care se referã art. 1, dacã acestea sunt conforme cu
cerințele prezentei norme sanitare veterinare. Anexa nr. 1
conține cerințele tehnice cu care echipamentele trebuie sã
fie conforme.
(2) Conformitatea echipamentelor cu cerințele prezentei
norme sanitare veterinare trebuie sã fie atestatã de cãtre
producãtor sau de cãtre importator, sub responsabilitatea
acestuia din urmã, prin aplicarea unui marcaj de conformitate sau printr-o declarație de conformitate, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3, respectiv anexa nr. 4.
Art. 3. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã se asigure ca rambursarea serviciilor furnizate pentru echipamentele care rãspund cerințelor prezentei norme

sanitare veterinare sã fie fãcutã în aceleași condiții ca și
rambursarea serviciilor efectuate pentru echipamentele care
rãspund criteriilor prevederilor legale în vigoare pe teritoriul
României, în ceea ce privește cererile de autorizare și
cerințele minime pentru echipamente.
Art. 4. Ñ În conformitate cu procedura prevãzutã la
art. 6, modificãri la anexa nr. 1 se pot face atunci când se
considerã necesarã:
a) adaptarea la progresul tehnic a normelor Uniunii
Europene de cãtre organismele de standardizare interesate;
b) adaptarea la progresul tehnic, în cazul în care organismul de standardizare interesat nu a efectuat o modificare corespunzãtor prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare. În acest ultim caz modificãrile sunt notificate
organismului de standardizare competent.
Art. 5. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României,
împreunã cu structura administrativã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții, va institui un comitet pentru adaptarea la progresul tehnic a legislației pentru eliminarea barierelor tehnice
în privința schimburilor echipamentelor electromedicale utilizate
în medicinã, denumit în continuare Comitet. Acesta va fi constituit din reprezentanții celor douã instituții, reprezentanții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor și
reprezentanți ai producãtorilor sau importatorilor unor astfel
de echipamente. Comitetul își va stabili propriile reguli de
procedurã.
Art. 6. Ñ (1) În cazul în care se face referire la procedura definitã în prezentul articol, Comitetul este sesizat de
președintele sãu fie la inițiativa acestuia, fie la cererea unui
reprezentant al autoritãții veterinare centrale a României.
(2) Reprezentantul Comisiei pentru autorizarea, înregistrarea și supravegherea produselor farmaceutice veterinare
și a altor produse de uz veterinar, denumitã în continuare
Comisie, supune Comitetului un proiect de mãsuri ce trebuie luate. Comitetul avizeazã acest proiect într-un interval
de timp pe care președintele îl poate fixa în funcție de
urgența problemei în cauzã. Comitetul se pronunțã prin vot
majoritar, președintele neavând drept de vot.
(3) a) În cazul în care mãsurile propuse sunt în conformitate cu opinia Comitetului, Comisia le adoptã.
b) În cazul în care mãsurile propuse nu sunt conforme
cu opinia Comitetului sau în lipsa oricãrei alte opinii,
Comisia înainteazã în cel mai scurt timp autoritãții veterinare centrale a României o propunere referitoare la
mãsurile ce trebuie întreprinse.
c) Dacã în intervalul de 3 luni de la înaintarea propunerii autoritatea veterinarã centralã a României nu ia nici o
decizie, mãsurile propuse vor fi adoptate de cãtre Comisie.
Art. 7. Ñ (1) Dacã autoritatea veterinarã centralã a
României constatã cã un echipament sau mai multe echipamente în conformitate cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare prezintã un risc pentru siguranțã, poate
interzice provizoriu vânzarea, libera circulație sau utilizarea
acestui ori acestor echipamente pe teritoriul României sau
poate impune condiții speciale. Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã informeze imediat statele membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeanã, precizând
motivele care justificã decizia sa.
(2) Comisia Europeanã va consulta într-un interval de
6 sãptãmâni statele membre ale Uniunii Europene interesate, dupã care își va da avizul și va lua mãsurile corespunzãtoare.

(3) Dacã Comisia Europeanã considerã cã sunt necesare adaptãri tehnice la prezenta normã sanitarã veterinarã,
aceste adaptãri sunt hotãrâte fie de Comisie, fie de autoritatea veterinarã centralã a României, conform procedurii
prevãzute la art. 6. În acest caz statul membru al Uniunii
Europene care a adoptat mãsurile de siguranțã le poate
menține pânã la intrarea în vigoare a acestora.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã ia mãsuri corespunzãtoare pentru ca marcajul și
declarația de conformitate prevãzute la art. 2 sã fie emise
de fabricant sau de importator numai în condițiile prevãzute
în prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
întreprindã toate mãsurile pentru a asigura o supraveghere
corespunzãtoare a fabricãrii echipamentelor.
Art. 9. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã ia toate mãsurile pentru a preveni utilizarea pe
echipamente a mãrcilor sau inscripțiilor care pot crea
confuzii cu marca ”CE,,.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, poate emite acte normative sau prevederi
administrative suplimentare necesare aplicãrii prezentei
norme sanitare veterinare, într-un interval de 24 de luni de
la notificarea sa, și sã informeze imediat Comisia
Europeanã despre aceasta.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
CERINÞELE TEHNICE

cu care trebuie sã fie conforme echipamentele la care se referã art. 1
Aceste cerințe tehnice sunt:
1. document al Comitetului European pentru
Sta ndardizare Electr otehnicã Cenelec HD 395-1:
Cerințe generale (ediția 1979, document bazat pe IEC
nr. 601-1 al Comisiei Electrotehnice Internaționale);
acest standard se aplicã sub rezerva urmãtorului
amendament:
Ñ în cazul echipamentelor la care se face referire la
pct. III lit. h) și i) din anexa nr. 2 la norma sanitarã

veterinarã, cerințele menționate la HD 395-1 sunt amendate
dupã cum urmeazã:
(i) echipamentele vor fi cel puțin de tip BF;
(ii) curentul auxiliar utilizat pentru pacient:
Ñ intensitatea admisã în condiții de funcționare
normalã Ñ 1 mA;
Ñ intensitatea maximã admisã în condiții
de funcționare anormalã Ñ 5 mA.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

11
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

LISTA

echipamentelor electromedicale utilizate în medicina veterinarã
I. Echipamente de diagnostic Ñ excluzând echipamentele supuse unei protecții de descãrcare a defibrilatorului
a) Echipamente pentru obținerea unor informații despre
o ființã vie fãrã influența unei surse externe
b) Echipamente pentru obținerea biopotențialelor
1. Echipamente și accesorii corespunzãtoare, în scop de
diagnosticare sau monitorizare pentru studiul ori monitorizarea activitãții electrice sau a caracteristicilor electrice ale
ființelor vii:
a) electroencefalografe și electrocorticografe;
b) electromiografe;
c) electroretinografe;
d) electronistagmografe.
2. Echipamente și accesorii corespunzãtoare
II. Echipamente pentru obținerea altor parametri
1. Echipamente și accesorii corespunzãtoare pentru studiul radiațiilor infraroșii produse de organismele vii, în scop
de diagnostic:
a) termoscanere;
b) termografe;
c) termometre de radiație.
2. Echipamente și accesorii corespunzãtoare pentru studiul activitãții acustice sau al senzitivitãții ființelor vii:
a) stetoscoape electronice;
b) fonocardioscoape și fonocardiografe, numai atunci
când nu sunt destinate intervențiilor cardiovasculare;
c) audiometre;
d) audiofoane.
3. Echipamente și accesorii corespunzãtoare:
a) balistocardiografe;
b) termometre electronice, numai atunci când sunt destinate intervențiilor cardiovasculare.
4. Echipamente pentru obținerea informațiilor despre o
ființã vie sub influența unei surse externe
5. Echipamente care utilizeazã o sursã electricã
6. Echipamente și accesorii corespunzãtoare, care aplicã
direct curenți electrici organismelor vii:
a) echipamente pentru mãsurarea rezistenței pielii;
b) reografe de impedențã pulmonarã sau vascularã.
7. Echipamente care utilizeazã altã sursã
8. Echipamente și accesorii corespunzãtoare, utilizate în
scopuri de diagnostic oftalmologic:
a) echipamente pentru a lumina ochiul: lãmpi cu fantã,
oglinzi oculare, surse de luminã spectralã, oftalmoscoape;
b) echipamente pentru a vizualiza, a reprezenta și a
mãsura ochiul: oftalmometre, refractometre, tonometre, fotometre, retinoscoape, microscoape corneene;
c) ansambluri de diagnostic oftalmologic cuprinzând
echipamentele de oftalmologie menționate mai sus și
dispozitivele auxiliare necesare: suporturi, coloane, scaune.

9. Echipamente și accesorii corespunzãtoare, destinate
sã mãreascã vizibilitatea pe o mãrire monocularã sau
binocularã cu scopuri de diagnostic și pentru a vizualiza
procesele chirurgicale (cu excepția echipamentelor de
chirurgie de înaltã frecvențã):
a) microscoape chirurgicale;
b) colposcoape;
c) otoscoape;
d) dermatoscoape.
10. Echipamente și accesorii corespunzãtoare, destinate
sã lumineze local zonele de examinat sau de tratat:
a) lãmpi frontale;
b) oglinzi frontale luminate;
c) lãmpi manuale fluorescente;
d) lãmpi pentru gurã.
III. Echipamente de terapie
a) Echipamente terapeutice specifice
b) Echipamente ce folosesc energia electricã
c) Echipamente și accesorii producând aer, vapori sau
aerosoli încãrcați electric ori ionizați, putând fi realizate prin:
iiiiiii(i) tensiune înaltã;
iiiiiii(ii) emisia de electroni plecând de la un metal cald.
d) Echipamente ce folosesc alte forme de energie
e) Echipamente și accesorii corespunzãtoare, care
produc unele efecte mecanice în medicinã:
iiiiiii(i) vibratoare;
iiiiiii(ii) echipamente pentru masaj cu apã presurizatã;
iiiiiii(iii) echipamente pentru masaj cardiac extern.
f) Echipamente și accesorii corespunzãtoare, care
produc aer cald, vapori de apã sau vapori cu scopuri
terapeutice:
iiiiiii(i) echipamente în care sunt evaporate substanțe
solide și lichide prin încãlzire sau mijloace mecanice, cu scopuri de inhalare;
iiiiiii(ii) bãi de aer cald. Aceastã secțiune nu include și
echipamentele de ultrasunete.
g) Echipamente electrochirurgicale
h) Echipamente care utilizeazã energia electricã
i) Echipamente și accesorii corespunzãtoare, care
utilizeazã energie electricã cu frecvențã micã pentru a
produce cãldurã pentru electrocauterizare:
iiiiiii(i) echipamente pentru electrocauterizare;
iiiiiii(ii) pãrți de echipamente electromedicale combinate,
destinate electrocauterizãrii.
j) Echipamente care utilizeazã alte forme de energie
Ñ Echipamente și accesorii utilizate în scopuri de
terapeuticã oftalmologicã:
iiiiiii(i) echipamente pentru tratamentul ochilor;
iiiiiii(ii) magneți pentru ochi.
Ñ Echipamente și accesorii corespunzãtoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

Ñ Echipamente și accesorii corespunzãtoare, care
produc anumite efecte mecanice în medicinã:
iiiiiii(i) sfredele, ferãstraie, discuri abrazive pentru
intervențiile dentare sau chirurgicale;
iiiiiii(ii) echipamente cu antrenament hidraulic.
k) Echipamente de susținere sau de înlocuire a funcțiilor
fiziologice, cu excepția stimulatorilor cardiaci implantați și a
altor dispozitive implantate

l) Echipamente pentru susținere și înlocuire prin alte
mijloace
IV. Alte echipamente
Echipamente și accesorii corespunzãtoare, destinate
manipulãrii și poziționãrii pacientului, în scopuri chirurgicale
sau dentare:
a) mese de operație;
b) scaune de operație;
c) blocuri operatorii.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
MARCAJ DE CONFORMITATE

Marcajul de conformitate ”CE,, va consta din inițialele
cu urmãtoarea formã:
Marcaj
Ñ trebuie sã se respecte desenul gradat;
Ñ dacã marcajul este redus sau lãrgit, proporțiile date
mai jos trebuie respectate;

”CE,,,

”C E,,

Ñ componentele variate ale marcajului ”CE,, trebuie sã
aibã aceleași dimensiuni verticale, care nu pot fi mai mici
de 5 mm. Aceastã dimensiune minimã poate fi modificatã
la dispozitivele de dimensiuni mici.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã

D E C L A R A Þ I E D E C O N F O R M I T A T E*)

1. Numele și prenumele fabricantului ....................................................................................
2. Adresa fabricantului .................................................................................................................
................................................................................................................................................................
3. Destinația materialului ................................................................................................................
4. Numãrul de tip, numãrul de model sau numãrul de referințã ......................................
5. Numãrul în serie ................................................................................................................
6. Anul fabricației .....................................................................................................................
7. Subsemnatul declar cã materialul vizat mai sus este conform cu prevederile Normei
sanitare veterinare privind echipamentele electromedicale utilizate în medicina veterinarã.

Întocmit la ...................

..................
(semnãtura)

în ..................

.................................
(numele și prenumele)

.................................
(funcția)

*) Trebuie completatã și semnatã de un responsabil al întreprinderii menționate în declarație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

13

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normei sanitare veterinare privind Programul de supraveghere,
profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii de boli de la animale la om
și de protecție a mediului pentru anul 2003, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 640/2002
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.164 din 2 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Norma sanitarã veterinarã privind Programul de
supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale,
de prevenire a transmiterii de boli de la animale la om și
de protecție a mediului pentru anul 2003, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 640/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 35 din 22 ianuarie 2003, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. La litera A secțiunea I, litera f) ”Acțiunile strategice
de supraveghere sanitarã veterinarã a reproducției și tulburãrilor genetice la animale,, va avea conținutul prevãzut
în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
2. La litera A secțiunea a III-a ”Acțiuni de profilaxie
sanitarã veterinarã obligatorii a bolilor la animale,,, se fac
urmãtoarele modificãri:

a) Capitolul II va avea urmãtorul titlu: ”Acțiuni generale de medicinã veterinarã preventivã, de identificarea
animalelor, de protecția și bunãstarea animalelor și
protecția mediului,,.
b) La capitolul II se introduce punctul 11, ”Identificarea
animalelor,,, care va avea conținutul prevãzut în anexa
nr. 2 la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de
profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. IV. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. V. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 1 octombrie 2003.
Nr. 742.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/24.X.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746/24.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

