Anul 171 (XV) Ñ Nr. 747

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 26 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

104.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
99.

100.

101.

102.

103.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ ................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative
de bunuri, persoane și rãspundere civilã în
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,
Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã,
Serviciul de Telecomunicații Speciale și Ministerul
Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor ....
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 15/2003 privind sprijinul
acordat tinerilor pentru construirea unei locuințe
proprietate personalã ...............................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție ..................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind reinvestirea dividendelor aferente anului 2002 la Societatea
Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași, în scopul
retehnologizãrii acesteia ..........................................

Nr.

2

105.
2
106.
3
107.
3

108.
4

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formã de împrumut,
a unor cantitãți de combustibil pentru Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., filialele sale,
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ
Sucursala ”ROMAGÐTERMO,, și centralele termice
și electrice de termoficare aflate în administrarea
consiliilor județene și locale ....................................

4Ð5

Ñ Ordonanțã de urgențã privind alocația familialã
complementarã și alocația de susținere pentru
familia monoparentalã .............................................

5Ð8

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice .....................

8

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncã și boli profesionale ....

9Ð15

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru desființarea
închisorii contravenționale .......................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 541/2002
privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 541/2002 privind economisirea și
creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733 din 8 octombrie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Nivelul minim al capitalului social al caselor
de economii pentru domeniul locativ este stabilit de Banca
Naționalã a României prin reglementãri.,,
2. La articolul 7 alineatul (1), dupã litera l) se introduce
o nouã literã, litera m), cu urmãtorul cuprins:
”m) operațiuni în cont propriu și în contul clienților cu
valutã, pentru realizarea obiectului de activitate.,,

3. Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Creanțele decurgând din creditele acordate pentru
activitãți în domeniul locativ și cele decurgând din creditele
acordate în conformitate cu prevederile alin. (1) lit. a) și b),
în mãsura în care nu sunt garantate prin cesiunea unor
drepturi din contractele de economisire-creditare, vor fi
garantate cu ipoteci asupra unor imobile situate în țarã sau
cu alte tipuri de garanții, în condițiile prevãzute prin reglementãrile Bãncii Naționale a României.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 14 octombrie 2003.
Nr. 99.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane
și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,
Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã,
Serviciul de Telecomunicații Speciale și Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane și rãspundere civilã
în Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,
Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul de
Telecomunicații Speciale și Ministerul Justiției Ñ Direcția
Generalã a Penitenciarelor, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 200 din 20 aprilie 2001, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Sumele necesare pentru plata primelor de
asigurare se suportã din fondurile aprobate cu aceastã destinație, prin bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor, Serviciului Român de
Informații, Servicului de Informații Externe, Serviciului de

Protecție și Pazã, Serviciului de Telecomunicații Speciale și
Ministerului Justiției.
(2) Sumele reprezentând indemnizațiile cuvenite pentru
cazurile de producere a riscurilor asigurate la bunurile din
dotare, în cazul executãrii de reparații la acestea, se achitã
de asigurãtor direct unitãții reparatoare, în condițiile contractului încheiat.
(3) În situația în care producerea riscurilor asigurate la
bunurile din dotare determinã imposibilitatea reparãrii acestora, indemnizațiile cuvenite se achitã de asigurãtor unitãții
deținãtoare a bunului asigurat.
(4) Sumele prevãzute la alin. (3) se vireazã ca venit la
bugetul de stat, în termen de 3 zile lucrãtoare de la data
încasãrii acestora.,,
2. Articolul 4 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 octombrie 2003.
Nr. 100.

Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 15/2003
privind sprijinul acordat tinerilor pentru construirea unei locuințe proprietate personalã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 15/2003 privind sprijinul acordat tinerilor pentru construirea unei locuințe proprietate personalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 34 din 22 ianuarie 2003, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Atribuirea terenului se face în folosințã gratuitã pe
durata existenței locuinței proprietate personalã, în limita
suprafețelor disponibile, prin hotãrâre a consiliului local al

comunei, orașului, municipiului sau sectorului municipiului
București în care este situat terenul.,,
2. La articolul 2 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Consiliile locale pot stabili criterii suplimentare fațã
de cele prevãzute la alin. (1), în vederea atribuirii terenurilor disponibile.,,
3. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Cererea pentru atribuirea terenului se depune la consiliul local al cumunei, orașului, municipiului sau sectorului
municipiului București în care solicitantul are domiciliul.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Alexandru Farcaș,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 101.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
11 aprilie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 503/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prin prezenta ordonanțã de urgențã se
înființeazã, la nivel național, Parchetul Național Anticorupție,
care funcționeazã pe lângã Curtea Supremã de Justiție ca
parchet specializat în combaterea infracțiunilor de corupție.,,

2. Articolul 221 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 221. Ñ Rechizitoriile întocmite de procurorii din
cadrul serviciilor teritoriale ale Parchetului Național
Anticorupție sunt confirmate de procurorii-șefi ai acestor
servicii, cele întocmite de cãtre procurorii-șefi ai serviciilor
teritoriale, precum și cele întocmite de procurorii din cadrul
structurii centrale a Parchetului Național Anticorupție sunt
confirmate de procurorii-șefi ai secțiilor. Când rechizitoriile
sunt întocmite de procurorii-șefi ai secțiilor Parchetului
Național Anticorupție, confirmarea se face de cãtre procurorul general al acestui parchet.,,
Art. II.Ñ Dispozițiile prezentei ordonanței de urgențã se
aplicã de la data intrãrii în vigoare a Legii de revizuire a
Constituției României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 102.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reinvestirea dividendelor aferente anului 2002
la Societatea Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași, în scopul retehnologizãrii acesteia
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Se aprobã reinvestirea dividendelor aferente anului 2002 la Societatea Comercialã ”Antibiotice,, Ñ
S.A. Iași, în valoare de 29.088.891 mii lei, în scopul

susținerii și derulãrii programului investițional de retehnologizare necesar pentru îndeplinirea standardelor naționale și
internaționale de calitate și bunã practicã de fabricație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 103.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formã de împrumut, a unor cantitãți
de combustibil pentru Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., filialele sale, Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ Sucursala
”ROMAGÐTERMO,, și centralele termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 5 alin. 2
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aprobã scoaterea din rezerva de stat, cu titlu de împrumut, în condițiile
art. 1562 din Codul civil, pe termen de 180 de zile, a cantitãților de 2.332.780,92 tone cãrbune energetic și
179.336,4 tone pãcurã, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã, care vor fi
acordate Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., filialelor sale:
Societatea Comercialã ”Electrocentrale,, Deva Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Electrocentrale,, Turceni Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Electrocentrale,, Rovinari Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Electrocentrale,, București Ñ S.A.,

Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare Ñ Sucursala
”ROMAGÐTERMO,, și centralelor termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale.
Art. 2. Ñ (1) În cazul nerestituirii împrumutului prevãzut
la art. 1 și dupã aplicarea prevederilor art. 5 alin. 3 din
Legea nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va emite facturi fiscale pentru valoarea produselor
calculate la prețurile pieței, exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã luând naștere la încasarea acestora.
(2) Pânã la desdãunarea integralã a Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, societãțile comerciale debitoare vor suporta penalitãți de întârziere la platã, la nivelul
celor prevãzute de lege pentru creanțele bugetare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 104.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003
ANEXÃ
CANTITÃÞILE DE COMBUSTIBIL

împrumutate din rezervele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
Ñ tone Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Unitatea

Cãrbune

Termoelectrica Ñ S.A.
Electrocentrale Deva Ñ S.A.
Electrocentrale Rovinari Ñ S.A.
Electrocentrale Turceni Ñ S.A.
Electrocentrale București Ñ S.A.
RAAN Sucursala ”ROMAGÐTERMO,,
C.E.T. Arad Ñ S.A.
C.E.T. Bacãu Ñ S.A.
C.E.T. Brașov Ñ S.A.
Electrocentrale Oradea Ñ S.A.
Uzina Electrica Zalãu Ñ S.A.
Electrocentrale Timișoara Ñ S.A.
C.E.T. Iași Ñ S.A.
Termoelectrica Ploiești Ñ S.A.
C.E.T. Pitești Ñ S.A.
C.E.T. Botoșani Ñ S.A.
Termica Suceava Ñ S.A.
C.E.T. Calafat Ñ S.A.
C.E.T. Govora Ñ S.A.
Energoterm Reșița Ñ S.A.
Proditerm Bistrița
RAM Buzãu

300.000,00
138.841,22
150.000,00
150.000,00
277.000,00
100.000,00
250.000,00
150.000,00
200.000,00
50.000,00
167.730,60

Pãcurã

30.000
6.000
7.000
57.000
9.000
9.500
1.000
4.000
15.000
10.000
2.500
10.000
7.000
1.000

399.209,1
5.000
5.000
336,404
2.332.780,92

T O T A L:

179.336,40

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind alocația familialã complementarã și alocația de susținere pentru familia monoparentalã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

CAPITOLUL I
Alocația familialã complementarã

CAPITOLUL II
Alocația de susținere pentru familia monoparentalã

Art. 1. Ñ Beneficiazã de alocația familialã complementarã, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, familiile
formate din soț, soție și copiii în vârstã de pânã la 18 ani
aflați în întreținerea acestora, care locuiesc împreunã.
Art. 2. Ñ Alocația familialã complementarã se acordã
lunar familiei prevãzute la art. 1, dacã aceasta realizeazã
venituri nete lunare pe membru de familie de pânã la
1,5 milioane lei.
Art. 3. Ñ Cuantumul alocației familiei complementare
este de:
a) 300.000 lei pentru familia cu un copil;
b) 350.000 lei pentru familia cu 2 copii;
c) 400.000 lei pentru familia cu 3 copii;
d) 450.000 lei pentru familia cu 4 sau mai mulți copii.
Art. 4. Ñ Pentru familiile prevãzute la art. 1, care sunt
beneficiare de ajutor social în baza Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cuantumul alocației familiale complementare
prevãzut la art. 3 se majoreazã cu 25%.

Art. 5. Ñ Beneficiazã de alocație de susținere familiile
formate din persoana singurã și copiii în vârstã de pânã la
18 ani aflați în întreținere și care locuiesc împreunã cu
aceasta, denumite familii monoparentale.
Art. 6. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin
persoanã singurã se înțelege persoana care se aflã în una
dintre urmãtoarele situații:
a) este necãsãtoritã;
b) este vãduvã;
c) este divorțatã;
d) al cãrei soț/soție este declarat/declaratã dispãrut/dispãrutã
prin hotãrâre judecãtoreascã;
e) al cãrei soț/soție este arestat/arestatã preventiv pe o
perioadã mai mare de 30 de zile sau executã o pedeapsã
privativã de libertate și nu participã la întreținerea copiilor;
f) nu a împlinit vârsta de 18 ani și se aflã în una dintre
situațiile prevãzute la lit. a)Ñe);
g) a fost numitã tutore sau i s-au încredințat ori dat în
plasament unul sau mai mulți copii și se aflã în una dintre

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003

situațiile prevãzute la lit. a)Ñc), cu excepția asistentului
maternal profesionist.
Art. 7. Ñ Alocația de susținere se acordã lunar familiilor
monoparentale dacã realizeazã venituri nete lunare pe
membru de familie de pânã la 1,5 milioane lei.
Art. 8. Ñ Cuantumul alocației de susținere este de:
a) 450.000 lei pentru familia cu un copil;
b) 525.000 lei pentru familia cu 2 copii;
c) 600.000 lei pentru familia cu 3 copii;
d) 675.000 lei pentru familia cu 4 sau mai mulți copii.
CAPITOLUL III
Dispoziții comune
Art. 9. Ñ Beneficiazã de alocațiile prevãzute la art. 1 și
5 familiile ai cãror membri sunt cetãțeni români care locuiesc în România, precum și cetãțeni ai altor state ori apatrizi care au domiciliul sau, dupã caz, reședința în
România, în condițiile legislației române.
Art. 10. Ñ Sunt considerați ca fãcând parte din familia
definitã la art. 1 și 5 și copiii adoptați, încredințați sau
aflați în plasament familial ori pentru care s-a instituit
tutela, potrivit legii.
Art. 11. Ñ Familiile care au în întreținere copii de
vârstã școlarã, definite la art. 1 și 5, beneficiazã de
alocație familialã complementarã sau de alocație de
susținere, în condițiile în care copiii urmeazã o formã de
învãțãmânt organizatã potrivit legii.
Art. 12. Ñ Limita de venituri prevãzutã la art. 2 și 7,
cuantumurile alocației familiale complementare prevãzute la
art. 3, precum și cuantumurile alocației de susținere
prevãzute la art. 8 se corecteazã anual în funcție de
evoluția prețurilor de consum și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
CAPITOLUL IV
Stabilirea și plata drepturilor
Art. 13. Ñ Alocațiile prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã se acordã pe bazã de cerere însoțitã de actele
doveditoare privind componența familiei și veniturile
acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Cererile pentru stabilirea și acordarea
alocațiilor se întocmesc de reprezentantul familiei și se
înregistreazã la primãria localitãții sau, dupã caz, a sectorului municipiului București în a cãrui razã teritorialã
locuiește familia.
(2) Pentru cetãțenii strãini sau apatrizi cererea
prevãzutã la alin. (1) se înregistreazã la primãria localitãții
sau, dupã caz, a sectorului municipiului București în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul sau reședința familia.
(3) În cazul familiilor fãrã locuințã, cererea prevãzutã la
alin. (1) se înregistreazã la primãria localitãții sau, dupã
caz, a sectorului municipiului București în a cãrui razã teritorialã acestea trãiesc.
Art. 15. Ñ (1) Componența familiei, filiația copiilor și
situația lor juridicã fațã de reprezentanții legali se dovedesc
cu livretul de familie.
(2) Pentru situațiile care nu sunt evidențiate în livretul
de familie, reprezentantul familiei prezintã, în mod obligatoriu, actele doveditoare necesare.
Art. 16. Ñ (1) La stabilirea veniturilor pe baza cãrora
se acordã alocația familialã complementarã și alocația de
susținere se iau în considerare toate veniturile pe care
membrii familiei la realizeazã, inclusiv cele care provin din
drepturi de asigurãri sociale de stat, asigurãri pentru șomaj,
obligații legale de întreținere, indemnizații cu caracter permanent, precum și alte creanțe legale.

(2) Dacã familia are în proprietate terenuri, clãdiri, spații
locative sau alte bunuri, mobile ori imobile, la stabilirea
venitului net lunar se iau în considerare arenda, chiriile,
alte fructe civile, naturale sau industriale, produse de
acestea.
Art. 17. Ñ Formularul de cerere pentru solicitarea
alocației și lista actelor doveditoare privind veniturile realizate se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 18. Ñ Dreptul la alocațiile prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã pentru familiile beneficiare de ajutor
social se stabilește numai pe baza cererii întocmite de
reprezentantul familiei, documentele justificative pentru acordarea alocației fiind cele pe baza cãrora s-a acordat dreptul la ajutorul social.
Art. 19. Ñ (1) În vederea verificãrii îndeplinirii de cãtre
solicitant a condițiilor de acordare a alocației familiale complementare sau a alocației de susținere, primarul dispune,
în mod obligatoriu, efectuarea anchetei sociale în termen
de 15 zile de la data înregistrãrii cererii.
(2) Ancheta socialã se efectueazã de cãtre personalul
serviciului public de asistențã socialã din subordinea consiliului local sau, dupã caz, din compartimentul de specialitate din aparatul de lucru al consiliului local.
(3) Ancheta socialã se întocmește potrivit modelului
aprobat prin normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã și constituie probã legalã pentru
instanțele judecãtorești, în legãturã cu deschiderea dreptului
sau respingerea cererii.
(4) Rãspunderea asupra conținutului anchetei sociale
revine primarului și persoanelor care au efectuat ancheta
socialã.
(5) În cazul în care solicitantul refuzã sã furnizeze
informațiile necesare pentru întocmirea anchetei sociale, se
considerã cã familia acestuia nu îndeplinește condițiile de
acordare a alocației familiale complementare sau a alocației
de susținere.
Art. 20. Ñ (1) Stabilirea dreptului la alocația familialã
complementarã sau la alocația de susținere și a cuantumului acestora se face prin dispoziție scrisã a primarului.
(2) În termen de 5 zile de la efectuarea anchetei
sociale, primarul are obligația sã comunice solicitanților dispoziția de acordare a dreptului sau respingerea cererii privind alocația familialã complementarã ori alocația de
susținere.
Art. 21. Ñ Dreptul la alocația familialã complementarã
și la alocația de susținere se acordã începând cu luna
urmãtoare înregistrãrii cererii.
Art. 22. Ñ Titularul alocației familiale complementare
sau al alocației de susținere este reprezentantul familiei, iar
beneficiarul este familia.
Art. 23. Ñ Plata drepturilor pentru alocația familialã
complementarã sau alocația de susținere se asigurã de
cãtre direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã
județene, respectiv a municipiului București, denumite în
continuare direcții teritoriale, prin decizie a directorului
executiv.
Art. 24. Ñ Emiterea deciziei directorului executiv al
direcției teritoriale are la bazã dispoziția primarului privind
acordarea dreptului, însoțitã de cererea prevãzutã la
art. 14, certificatã de primar.
Art. 25. Ñ Pentru familiile care îndeplinesc condițiile de
acordare a alocației familiale complementare sau a alocației
de susținere, primarul are obligația de a transmite direcției
teritoriale pânã la data de 5 a lunii urmãtoare, pentru luna
anterioarã, pe bazã de borderou, documentele prevãzute la
art. 24.
Art. 26. Ñ (1) Data plãții alocației familiale complementare și a alocației de susținere, precum și modalitatea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003
platã se stabilesc de Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei.
(2) Plata alocației familiale complementare și a alocației
de susținere se realizeazã, dupã caz, pe bazã de mandat
poștal sau în cont curent personal.
Art. 27. Ñ (1) În cazul în care intervin modificãri cu
privire la componența familiei și/sau a veniturilor realizate
de membrii acesteia, titularul alocației familiale complementare sau al alocației de susținere are obligația ca, în termen de maximum 5 zile, sã comunice în scris primarului
modificãrile intervenite.
(2) În situația în care modificãrile intervenite nu conduc
la pierderea dreptului la alocația familialã complementarã
sau la alocația de susținere, titularul solicitã modificarea
cuantumului dreptului printr-o nouã cerere însoțitã de actele
doveditoare privind modificãrile intervenite.
(3) Primarul are obligația sã verifice prin anchetã socialã
modificãrile intervenite și sã emitã dispoziție scrisã referitoare la noul cuantum.
(4) Primarul transmite direcției teritoriale documentele
prevãzute la art. 24.
(5) Modificarea cuantumului se face începând cu luna
urmãtoare celei în care au intervenit modificãrile.
Art. 28. Ñ (1) În vederea urmãririi respectãrii condițiilor
de acordare a dreptului la alocația familialã complementarã
sau la alocația de susținere, primarii dispun efectuarea de
anchete sociale la interval de 6 luni.
(2) În situația în care se constatã modificãri ce conduc
la diminuarea cuantumului alocației familiale complementare
sau al alocației de susținere, primarul emite dispoziție
scrisã privind noul cuantum, pe care o comunicã direcției
teritoriale, însoțitã de ancheta socialã.
(3) Cuantumul prevãzut la alin. (2) se acordã începând
cu luna urmãtoare celei în care s-a efectuat ancheta
socialã.
Art. 29. Ñ Familiile care beneficiazã de alocație familialã complementarã sau de alocație de susținere au
obligația ca, pentru copiii de vârstã școlarã, sã prezinte primarului, din 3 în 3 luni, dovada frecventãrii cursurilor.
Art. 30. Ñ (1) Plata alocației familiale complementare și
a alocației de susținere se suspendã în luna urmãtoare
celei în care se constatã una dintre urmãtoarele situații:
a) nerespectarea prevederilor art. 29;
b) pe perioada încredințãrii copilului unei instituții de
asistențã socialã sau unui asistent maternal profesionist.
(2) Prezentarea de cãtre titular, în termen de 3 luni de
la data suspendãrii plãții alocației familiale complementare
sau alocației de susținere, a dovezilor privind îndeplinirea
pe perioada suspendãrii a condițiilor prevãzute de art. 29
atrage reluarea plãții, inclusiv a sumelor cuvenite pe perioada suspendãrii.
Art. 31. Ñ Dreptul la alocația familialã complementarã
sau la alocația de susținere înceteazã în luna urmãtoare
celei în care se constatã una dintre situațiile:
a) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile prevãzute
de prezenta ordonanțã de urgențã;
b) plata a fost suspendatã și, în termen de 3 luni de la
data suspendãrii, nu au fost prezentate dovezi cã sunt
întrunite cerințele prevãzute de art. 29.
Art. 32. Ñ (1) Suspendarea plãții alocației familiale complementare sau a alocației de susținere se face prin decizie
a directorului executiv al direcției teritoriale, iar încetarea
dreptului se stabilește prin dispoziție scrisã a primarului.
(2) Decizia directorului executiv al direcției teritoriale,
precum și dispoziția primarului se comunicã titularului în
termen de 5 zile de la emitere.
Art. 33. Ñ (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
alocație familialã complementarã sau de alocație de

7

susținere se recupereazã de la titularul dreptului alocației
în termenul de prescripție stabilit de lege pentru creanțele
bugetare.
(2) Recuperarea sumelor plãtite necuvenit cu titlu de
alocație familialã complementarã sau de alocație de
susținere se face de cãtre direcția teritorialã prin decizie a
directorului executiv, care se comunicã debitorului în termen de 15 zile.
(3) Decizia de recuperare constituie titlu executoriu de
la data comunicãrii.
(4) Sumele încasate necuvenit ca urmare a sãvârșirii
unei infracțiuni se recupereazã integral de la autorii acesteia, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 34. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 19
alin. (1), art. 20 alin. (2), art. 25, art. 27 alin. (3) și (4),
art. 28 alin. (1) și (2), art. 32 alin. (2) și ale art. 33
alin. (2) constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele cu atribuții de control ale
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(3) Cuantumul amenzilor contravenționale prevãzute la
alin. (1) se modificã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 35. Ñ Declararea unui numãr mai mare de membri
de familie sau declararea unor venituri mai mici decât cele
reale, în scopul de a obține foloase materiale necuvenite,
constituie infracțiune și se pedepsește potrivit dispozițiilor
Codului penal.
Art. 36. Ñ Alocația familialã complementarã și alocația
de susținere sunt forme de sprijin cu destinație specialã
acordate din bugetul de stat și nu se iau în considerare la
stabilirea altor drepturi și obligații și se supun executãrii
silite în condițiile dispozițiilor privind executarea silitã a
creanțelor bugetare, numai pentru recuperarea sumelor
plãtite necuvenit cu acest titlu.
Art. 37. Ñ (1) Fondurile pentru plata alocației familiale
complementare și a alocației de susținere, precum și pentru cheltuielile cu transmiterea drepturilor se asigurã de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
(2) Cheltuielile administrative pentru verificarea îndeplinirii condițiilor și stabilirea drepturilor la alocația familialã
complementarã sau la alocația de susținere se suportã din
bugetul local al unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 38. Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei monitorizeazã aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 39. Ñ (1) Dispoziția scrisã a primarului privind stabilirea sau respingerea dreptului la alocația familialã complementarã sau la alocația de susținere și decizia
directorului executiv de recuperare a sumelor încasate
necuvenit se pot ataca potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
(2) Cererile, acțiunile și cãile de atac privind dreptul la
alocația familialã complementarã și la alocația de susținere
sunt scutite de taxa de timbru.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003

Art. 40. Ñ (1) Cererile pentru solicitarea drepturilor
prevãzute de Legea nr. 119/1997 privind alocația suplimentarã pentru familiile cu copii se pot înregistra la primãrie
pânã cel mai târziu la data de 30 noiembrie 2003.
(2) Cererile prevãzute la alin. (1) se transmit direcțiilor
teritoriale pânã cel mai târziu la data de 31 decembrie
2003.
(3) Drepturile stabilite în baza Legii nr. 119/1997 cu titlu
de alocație suplimentarã pentru familiile cu copii se plãtesc
din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, pânã cel mai târziu la data
de 31 martie 2004.
Art. 41. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul

Finanțelor Publice vor elabora norme metodologice de aplicare a acesteia, care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 42. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 2004.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Legea nr. 119/1997 privind alocația suplimentarã pentru familiile cu copii, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din
11 iulie 1997, cu excepția art. 6, Hotãrârea Guvernului
nr. 443/1997 privind normele pentru stabilirea și plata
alocației suplimentare, precum și mãsurile de aplicare a
dispozițiilor Legii nr. 119/1997 privind alocația suplimentarã
pentru familiile cu copii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 15 august 1997, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul administrației și internelor,
Alexandru Farcaș,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 105.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 41 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241
din 11 mai 2001, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile ulterioare, se
completeazã cu un nou alineat, alineatul (6), cu
urmãtorul cuprins:

”(6) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) achizițiile
de mãrfuri fungibile ale cãror prețuri sunt stabilite pe baza
cotațiilor externe ale burselor internaționale de mãrfuri ori
asimilate acestora sau, dupã caz, de cãtre autoritãțile de
reglementare ori Bursa Românã de Mãrfuri, precum și de
echipamente, utilaje și servicii. Pentru achizițiile din import
exprimarea prețului din propunerea financiarã este în
valutã, dolari sau euro, dupã caz.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 106.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncã și boli profesionale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 27 iunie
2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Asigurarea pentru accidente de muncã și boli
profesionale reprezintã o asigurare de persoane, face parte
din sistemul de asigurãri sociale, este garantatã de stat și
cuprinde raporturi specifice prin care se asigurã protecția
socialã a salariaților împotriva diminuãrii sau pierderii capacitãții de muncã și decesului acestora ca urmare a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale.,,
2. Litera c) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”c) constituirea resurselor de asigurare pentru accidente
de muncã și boli profesionale din contribuții diferențiate în
funcție de risc, suportate de angajatori sau de persoanele
fizice care încheie asigurare, potrivit prevederilor prezentei
legi;,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Sunt asigurate obligatoriu prin efectul prezentei legi:
a) persoanele care desfãșoarã activitãți pe baza unui
contract individual de muncã, indiferent de durata acestuia,
precum și funcționarii publici;
b) persoanele care își desfãșoarã activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autoritãții executive,
legislative ori judecãtorești, pe durata mandatului, precum și
membrii cooperatori dintr-o organizație a cooperației
meșteșugãrești, ale cãror drepturi și obligații sunt asimilate,
în condițiile prezentei legi, cu ale persoanelor prevãzute la
lit. a);
c) șomerii, pe toatã durata efectuãrii practicii profesionale în cadrul cursurilor organizate potrivit legii;
d) ucenicii, elevii și studenții, pe toatã durata efectuãrii
practicii profesionale.
(2) Prevederile prezentei legi nu se aplicã personalului
militar și civil angajat pe bazã de contract și personalului
asigurat în sistemul propriu al Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor, Serviciului
Român de Informații, Serviciului de Informații Externe,
Serviciului de Protecție și Pazã, Serviciului de
Telecomunicații Speciale, precum și celui din structurile militarizate ale Ministerului Justiției.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Se pot asigura în condițiile prezentei legi,
pe bazã de contract individual de asigurare, persoanele
care se aflã în una sau mai multe dintre urmãtoarele
situații:
a) asociat unic, asociați, comanditari sau acționari;
b) comanditați, administratori sau manageri;
c) membri ai asociației familiale;
d) persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente;
e) persoane angajate în instituții internaționale;

f) proprietari de bunuri și/sau arendași de suprafețe agricole și forestiere;
g) persoane care desfãșoarã activitãți agricole în cadrul
gospodãriilor individuale sau activitãți private în domeniul
forestier;
h) membri ai societãților agricole sau ai altor forme de
asociere din agriculturã;
i) alte persoane interesate, care își desfãșoarã activitatea pe baza altor raporturi juridice decât cele menționate
anterior.
(2) Conținutul contractului individual de asigurare se stabilește în normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Are calitatea de asigurãtor, potrivit prezentei legi, Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, denumitã în continuare CNPAS.
(2) Atribuțiile specifice de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale se exercitã de casele teritoriale
de pensii.
(3) Atribuțiile specifice de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale, în calitate de prestatori de
servicii, pot fi realizate, în condițiile prezentei legi, și de
asociații profesionale de asigurare, constituite în acest scop
pe sectoare de activitate ale economiei naționale.
(4) Asociațiile profesionale de asigurare funcționeazã pe
bazã de statut propriu, cu respectarea prevederilor prezentei legi și ale Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
6. Alineatul 2 al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Calitatea de asigurat se dobândește, iar raporturile
de asigurare se stabilesc la data: încheierii contractului individual de muncã, stabilirii raporturilor de serviciu în cazul
funcționarilor publici, validãrii mandatului pentru persoanele
care desfãșoarã activitãți în funcții elective, numirii în cadrul
autoritãții executive, legislative ori judecãtorești, depunerii
adeziunii în cazul membrilor cooperatori, începerii practicii
profesionale pentru șomeri, ucenici, elevi și studenți sau
încheierii contractului individual de asigurare, dupã caz.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În vederea încheierii asigurãrii pentru
accidente de muncã și boli profesionale și a stabilirii cotei
contribuției datorate, angajatorul are obligația de a comunica asigurãtorului, printr-o declarație pe propria rãspundere,
domeniul de activitate conform Clasificãrii Activitãților din
Economia Naționalã Ñ CAEN, numãrul de angajați, fondul
de salarii, precum și orice alte informații solicitate în
acest scop.
(2) Modelul și conținutul declarației prevãzute la alin. (1)
se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(3) Declarația se depune la sediul asigurãtorului, în
termen de 30 de zile de la data dobândirii personalitãții
juridice sau a începerii raporturilor de muncã ori de serviciu
între pãrți, dupã caz.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003

(4) În cazul modificãrii uneia sau mai multor informații
din declarația prevãzutã la alin. (1), angajatorul are
obligația sã anunțe asigurãtorul în termen de 15 zile.,,
8. Articolul 11 se abrogã.
9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Persoana asiguratã potrivit art. 6, o datã cu
încheierea contractului individual de asigurare, are obligația
de a depune o declarație de venituri și de a comunica, în
termen de 15 zile, asigurãtorului orice modificare intervenitã
cu privire la situația și statutul ei.,,
10. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ În cazul în care din culpa angajatorului sau
a persoanei asigurate nu s-a plãtit contribuția de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale, costul
prestațiilor și al serviciilor de asigurare prevãzute de prezenta lege se suportã de angajator sau de persoana asiguratã.,,
11. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În cazul bolilor profesionale, declarate în
condițiile legii, în timpul activitãții profesionale, dreptul la
prestațiile și serviciile de asigurare se menține și ulterior
încetãrii raporturilor de muncã/serviciu și a contractelor individuale de asigurare.,,
12. Litera d) a articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”d) indemnizație pentru trecerea temporarã în alt loc de
muncã și indemnizație pentru reducerea timpului de
muncã;,,
13. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 20 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Baza de calcul al indemnizațiilor pentru
incapacitate temporarã de muncã sau pentru reducerea
timpului de muncã se calculeazã ca medie a veniturilor
salariale brute realizate de cãtre salariat în ultimele 6 luni
anterioare manifestãrii riscului, respectiv a veniturilor stipulate
în contractele individuale de asigurare, pe baza cãrora s-a
stabilit contribuția de asigurare pentru accidente de muncã
și boli profesionale.
(2) În cazul în care stagiul de cotizare este mai mic de
6 luni, baza de calcul al indemnizațiilor pentru incapacitate
temporarã de muncã sau pentru reducerea timpului de
muncã o constituie venitul salarial brut din ultima lunã de
activitate, respectiv venitul stipulat în contractul individual
de asigurare, pe baza cãruia s-a stabilit contribuția de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale.
(3) Pentru calculul indemnizațiilor pentru incapacitate
temporarã de muncã sau pentru reducerea timpului de
muncã se utilizeazã numãrul de zile lucrãtoare din luna în
care se acordã concediul medical sau, dupã caz, se solicitã alte drepturi de asigurãri sociale.,,
14. Alineatul (2) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contravaloarea biletelor pentru tratament balnear
prescris de medicul asigurãtorului celor care se aflã în
incapacitate temporarã de muncã, ca urmare în exclusivitate a unui accident de muncã sau a unei boli profesionale, se suportã integral din contribuțiile de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale.,,
15. Alineatul (1) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Pentru reabilitarea medicalã și recuperarea capacitãții de muncã asigurații beneficiazã de programe
individuale de recuperare, stabilite de medicul specialist al
asigurãtorului, în funcție de natura și de diagnosticul bolii.,,

16. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dreptul la prestații și servicii pentru reabilitarea
medicalã și recuperarea capacitãții de muncã se suspendã
în cazul în care asigurații nu urmeazã sau nu respectã
programul individual de recuperare.,,
17. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Unitãțile prestatoare de servicii medicale
se stabilesc de asigurãtor, care încheie cu acestea contracte de prestãri de servicii medicale pentru reabilitarea
medicalã și recuperarea capacitãții de muncã a asiguraților
care au suferit accidente de muncã și boli profesionale.
(2) Tarifele pentru prestarea serviciilor medicale se stabilesc între pãrțile contractante, pe baza prevederilor existente în contractele-cadru din sistemul asigurãrilor sociale
de sãnãtate.,,
18. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã reprezintã 80% din media veniturilor salariale brute realizate în ultimele 6 luni.
(2) În cazul asiguraților prevãzuți la art. 6, cuantumul
indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã
reprezintã 80% din media venitului lunar asigurat din ultimele 6 luni.,,
19. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Indemnizația pentru incapacitate temporarã
de muncã în cazul accidentului de muncã sau al bolii profesionale se suportã în primele 3 zile de incapacitate de
cãtre angajator, iar din a 4-a zi de incapacitate, din contribuția de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale.,,
20. Alineatul (3) al articolului 37 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Prelungirea concediului medical peste 180 de zile
se face pentru cel mult 90 de zile, în funcție de evoluția
cazului și de rezultatele acțiunilor de recuperare, conform
procedurilor stabilite de CNPAS.,,
21. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ În situația în care medicul expert al asigurãrilor sociale din sistemul public de pensii decide încadrarea într-un grad de invaliditate, indemnizația se va
acorda pânã la sfârșitul lunii urmãtoare celei în care s-a
dat avizul de pensionare, fãrã a se depãși durata maximã
de acordare a concediului medical, prevãzutã la art. 37.,,
22. Denumirea secțiunii a 4-a a capitolului IV va avea
urmãtorul cuprins:
”Indemnizația pentru trecerea temporarã
în alt loc de muncã și indemnizația
pentru reducerea timpului de muncã,,
23. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Compensația pentru atingerea integritãții
reprezintã o sumã fixã în bani și se acordã integral, o singurã datã, fãrã a afecta celelalte drepturi sau indemnizații
la care este îndreptãțit asiguratul, și nu este luatã în baza
de calcul pentru determinarea acestor drepturi.
(2) Cuantumul compensației pentru atingerea integritãții
se stabilește în funcție de gravitatea leziunii, în limita unui
plafon maxim de 12 salarii medii brute pe economie,
comunicate de Institutul Național de Statisticã.
(3) Criteriile și grilele pe baza cãrora se acordã
compensația pentru atingerea integritãții se stabilesc de
cãtre CNPAS prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.,,
24. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) În cazul decesului asiguratului, ca
urmare a unui accident de muncã sau a unei boli profesionale, beneficiazã de despãgubire în caz de deces o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003
singurã persoanã, care poate fi, dupã caz: soțul supraviețuitor, copilul, pãrintele, tutorele, curatorul, moștenitorul,
în condițiile dreptului comun, sau, în lipsa acesteia, persoana care dovedește cã a suportat cheltuielile ocazionate
de deces.
(2) Cuantumul despãgubirii în caz de deces este de
4 salarii medii brute pe economie, comunicate de Institutul
Național de Statisticã.,,
25. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Cererea pentru obținerea despãgubirii în
caz de deces se depune la sediul asigurãtorului, însoțitã
de actele din care rezultã dreptul solicitantului, potrivit prezentei legi.,,
26. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Plata despãgubirii în caz de deces se face
în termen de 15 zile de la data comunicãrii deciziei
prevãzute la art. 48.,,
27. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ (1) Dacã în urma controalelor medicale periodice personalul din structurile de medicina muncii, care
asigurã servicii medicale angajatorului, constatã cã existã
riscul unei îmbolnãviri profesionale, acesta are obligația de
a semnala de îndatã cazul asigurãtorului.
(2) Declararea bolilor profesionale se realizeazã conform
prevederilor Legii protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar un exemplar
din formularul de declarare a bolii respective va fi înaintat
CNPAS de cãtre autoritatea competentã.,,
28. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ (1) Pentru constatarea cazului asigurat și
stabilirea drepturilor de asigurare, asigurãtorul are acces și
recurge la procesul-verbal de cercetare întocmit, potrivit
legii, de autoritatea competentã care efectueazã cercetarea
accidentelor soldate cu incapacitate temporarã de muncã,
invaliditate și deces.
(2) Asigurãtorul verificã și decide asupra modalitãții în
care a fost efectuatã cercetarea accidentului care a determinat incapacitatea temporarã de muncã.
(3) În scopul realizãrii atribuțiilor prevãzute la alin. (2)
asigurãtorul poate participa direct la cercetarea accidentului
sau poate efectua o anchetã proprie, dupã caz.,,
29. Dupã articolul 54 se introduce un nou articol,
articolul 541, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 541. Ñ Pânã la stabilirea caracterului de muncã al
accidentului sau caracterului profesional al bolii, conform
documentelor prevãzute la art. 54, contravaloarea serviciilor
medicale acordate va fi suportatã din bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, urmând ca
decontarea sã se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,
dupã caz.,,
30. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ Angajații au dreptul, fãrã ca acest lucru sã
atragã consecințe asupra lor, de a sesiza Inspecția Muncii,
asigurãtorul sau comitetele de sãnãtate și securitate în
muncã asupra neluãrii de cãtre angajator a unor mãsuri de
prevenire a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale.,,
31. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ Asigurãtorul coordoneazã activitatea de prevenire a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale la
nivel național și realizeazã obiectivele de prevenire prin
servicii proprii, cu personal specializat sau cu persoane
fizice/juridice abilitate conform legii.,,
32. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Personalul tehnic al asigurãtorului, care
desfãșoarã activitãți de prevenire a accidentelor de muncã

11

și a bolilor profesionale, precum și personalul medical specializat în medicina muncii au urmãtoarele atribuții:
a) acordã consultanțã și asistențã tehnicã și medicalã
de medicina muncii cu privire la mãsurile și mijloacele de
prevenire;
b) inițiazã elaborarea de studii și analize și asigurã
documentația privind riscurile și condițiile de muncã din
unitãți, în vederea fundamentãrii unor mãsuri de prevenire;
c) propun finanțarea unor proiecte sau programe de
cercetare pentru fundamentarea științificã a mãsurilor de
prevenire necesare;
d) elaboreazã și propun angajatorilor instrucțiuni de prevenire și proceduri de lucru specifice unor locuri de muncã;
e) verificã modalitatea de efectuare a cercetãrii accidentelor de muncã ce au avut ca urmare incapacitatea temporarã de muncã;
f) controleazã aplicarea și respectarea mãsurilor de prevenire convenite cu angajatorii;
g) elaboreazã și propun forme și mijloace de educare
și informare în masã pentru prevenirea accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale;
h) țin evidența accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
i) propun asigurãtorului majorãri sau reduceri ale contribuției pentru stimularea activitãții de prevenire;
j) acolo unde este cazul, pot propune asigurãtorului
încheierea unor contracte cu angajatorii, în scopul
îmbunãtãțirii activitãții de prevenire a accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale.,,
33. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ CNPAS administreazã, gestioneazã, coordoneazã și controleazã întreaga activitate de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale.,,
34. Articolul 69 se abrogã.
35. Articolul 70 se abrogã.
36. Articolul 71 se abrogã.
37. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ În vederea realizãrii activitãții de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale, CNPAS
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã și controleazã activitatea în acest domeniu, desfãșuratã de casele teritoriale de pensii;
b) poate cofinanța programe și proiecte de prevenire a
accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
c) aplicã mãsuri pentru îmbunãtãțirea serviciilor și
prestațiilor de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale;
d) elaboreazã criteriile și metodologia care stau la baza
calculului contribuției de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale;
e) îndrumã și controleazã activitatea de prevenire a
accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
f) controleazã modul de acordare a prestațiilor și serviciilor de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, prevãzute de prezenta lege;
g) controleazã modul de acordare a stimulentelor pentru
încurajarea aplicãrii mãsurilor de prevenire și reducere a
nivelului de risc, stabilit prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi;
h) poate organiza la nivel național, la propunerea caselor teritoriale de pensii sau a asociațiilor profesionale de
asigurare, activitatea de recuperare funcționalã, protezare,
reorientare și reconversie, în vederea reintegrãrii profesionale pentru persoanele care au suferit accidente de muncã
și boli profesionale;
i) organizeazã evidența cazurilor asigurate, precum și a
costurilor de asigurare la nivel național;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003

j) emite și retrage autorizația de funcționare a
asociațiilor profesionale de asigurare;
k) finanțeazã la nivel național studii de cercetare aplicativã în vederea elaborãrii de soluții, dispozitive și metode
de prevenire a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
l) organizeazã instruirea, formarea și perfecționarea personalului din domeniul asigurãrii pentru accidente de
muncã și boli profesionale;
m) face propuneri privind cheltuielile ce se finanțeazã
din veniturile provenite din contribuțiile de asigurãri pentru
accidente de muncã și boli profesionale;
n) urmãrește execuția veniturilor și cheltuielilor activitãții
de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale și prezintã ministrului muncii, solidaritãții sociale și
familiei rapoarte trimestriale și anuale privind execuția
bugetarã;
o) coordoneazã activitatea de management al securitãții
și sãnãtãții în muncã.,,
38. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Conducerea activitãții de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale este asiguratã de
președintele CNPAS și de un consiliu tripartit.,,
39. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ (1) Activitatea de asigurare pentru accidente
de muncã și boli profesionale este organizatã la nivel de
direcție generalã în cadrul CNPAS.
(2) Conducerea executivã a activitãții de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale este asiguratã
de un director general cu rang de înalt funcționar public,
numit în condițiile legii de cãtre președintele CNPAS.
(3) Ocuparea funcției de director general se face în
condițiile legii.
(4) Salarizarea directorului general se face la nivelul
salariului stabilit de lege pentru funcția de secretar general
din ministere.,,
40. Articolul 75 se abrogã.
41. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ (1) Consiliul tripartit este format din 9 membri:
a) 3 reprezentanți ai Guvernului, dintre care președintele
CNPAS și directorul general prevãzut la art. 74 alin. (2) Ñ
membri de drept, iar al treilea, un reprezentant al Agenției
Naționale de Administrație Fiscalã, desemnat de Ministerul
Finanțelor Publice;
b) 3 reprezentanți ai salariaților, desemnați prin consens
de confederațiile sindicale reprezentative la nivel național,
conform Legii nr. 130/1996 privind contractul colectiv de
muncã, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
c) 3 reprezentanți ai patronilor, desemnați prin consens
de confederațiile patronale reprezentative la nivel național,
conform Legii nr. 130/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Membrii consiliului tripartit își desfãșoarã activitatea
în baza unui mandat pe o duratã de 4 ani.
(3) Președintele CNPAS este și președintele consiliului
tripartit.
(4) Indemnizația de ședințã pentru membrii consiliului
tripartit, cu excepția președintelui CNPAS și a directorului
general, este egalã cu 10% din indemnizația lunarã a unui
secretar de stat.
(5) Totalul sumelor cuvenite unui membru al consiliului
tripartit ca urmare a participãrii la ședințe nu poate depãși,
într-o lunã, 20% din indemnizația lunarã a unui secretar
de stat.,,
42. Articolul 77 se abrogã.
43. Articolul 78 se abrogã.

44. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 72, în structura organizatoricã a CNPAS se înființeazã
structuri specializate pentru urmãrirea și asigurarea:
a) activitãții de prevenire a accidentelor de muncã și a
bolilor profesionale;
b) activitãții de reabilitare medicalã, reabilitare socioprofesionalã și tratament medical;
c) evidenței contribuțiilor, prestațiilor și serviciilor acordate și a costurilor de asigurare.
(2) Organizarea structurilor prevãzute la alin. (1) se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului de modificare a
Statutului CNPAS.,,
45. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ Prin Statutul CNPAS se stabilesc atribuțiile,
organizarea și funcționarea la nivel central și teritorial a
structurilor care asigurã desfãșurarea activitãții de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale, precum și
atribuțiile consiliului tripartit.,,
46. Dupã articolul 80 se introduce un nou articol,
articolul 801, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 801. Ñ (1) La nivelul caselor teritoriale de pensii,
pentru activitatea de asigurare pentru accidente de muncã
și boli profesionale se constituie consilii tripartite consultative.
(2) Componența, atribuțiile, organizarea și funcționarea
consiliilor tripartite consultative se stabilesc prin Statutul
CNPAS.
(3) Membrii desemnați în consiliile tripartite consultative
nu beneficiazã de indemnizație de ședințã.,,
47. Articolul 81 se abrogã.
48. Articolul 82 se abrogã.
49. Articolul 83 se abrogã.
50. Articolul 87 se abrogã.
51. Articolul 89 se abrogã.
52. Articolul 90 se abrogã.
53. Articolul 91 se abrogã.
54. Articolul 92 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 92. Ñ Asociațiile profesionale de asigurare au
obligația de a supune anual aprobãrii CNPAS situația
financiarã și bugetul de venituri și cheltuieli.,,
55. Articolul 93 se abrogã.
56. Articolul 94 se abrogã.
57. Articolul 95 se abrogã.
58. Articolul 96 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 96. Ñ (1) Datoreazã contribuții de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale urmãtorii:
a) angajatorii, pentru asigurații prevãzuți la art. 5 și 7;
b) asigurații prevãzuți la art. 6.
(2) Contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã
și boli profesionale în cazul șomerilor se suportã integral
din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, se datoreazã numai
pe perioada în care aceștia urmeazã cursuri de recalificare
și de reconversie profesionalã și se stabilește în cotã de
1% aplicatã asupra cuantumului drepturilor acordate pe
perioada respectivã.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a), angajatorii nu datoreazã contribuții pentru persoanele prevãzute
la art. 5 lit. d).,,
59. Alineatul 3 al articolului 99 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru prima perioadã de funcționare a sistemului
de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, tarifele și clasele de risc se pot modifica și la un
interval de timp mai scurt de 4 ani, dar numai o singurã
datã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003
60. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Baza lunarã de calcul la care persoanele prevãzute la art. 5 și 7 datoreazã contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã și boli profesionale o
reprezintã fondul total de salarii brute lunare realizate.
(2) În situația în care într-o unitate existã activitãți încadrate în mai multe clase de risc, baza lunarã de calcul o
reprezintã fondul total de salarii brute lunare realizate
corespunzãtor activitãților încadrate în fiecare clasã de risc.
(3) Cotele de contribuție datorate de angajatori în
funcție de clasa de risc sunt stabilite de la 0,5% la 4%,
aplicate asupra fondului total de salarii brute lunare realizate.
(4) Contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã
și boli profesionale nu se aplicã asupra sumelor reprezentând:
a) prestații de asigurãri sociale care se suportã din fondurile asigurãrilor sociale sau din fondurile angajatorului și
care se plãtesc direct de cãtre acesta, potrivit legii;
b) drepturile plãtite potrivit dispozițiilor legale în cazul
desfacerii contractelor individuale de muncã, al încetãrii
calitãții de funcționar public sau de membru cooperator,
altele decât cele acordate potrivit legii pentru perioada de
preaviz;
c) diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile
de delegare, detașare și transfer, precum și drepturile de
autor;
d) sumele reprezentând participarea salariaților la profit;
e) premii și alte drepturi exceptate prin legi speciale.,,
61. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ (1) Contribuția datoratã de persoanele
fizice prevãzute la art. 6 este unicã, în valoare de 1%,
aplicatã asupra venitului lunar asigurat, indiferent de activitatea prestatã.
(2) Baza lunarã de calcul pentru aceste contribuții o
reprezintã venitul lunar prevãzut în contractul individual de
asigurare, care nu poate fi mai mic decât salariul de bazã
minim brut pe țarã.,,
62. Articolul 105 se abrogã.
63. Articolul 106 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 106. Ñ Contribuțiile de asigurare pentru accidente
de muncã și boli profesionale, dupã calculare și reținere,
se vireazã pânã la data de 20 a lunii urmãtoare celei pentru care se efectueazã plata drepturilor salariale.,,
64. Articolul 107 se abrogã.
65. Articolul 108 se abrogã.
66. Articolul 109 se abrogã.
67. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) Neplata contribuției de asigurare de
cãtre asigurații prevãzuți la art. 6 la termenul stabilit atrage
neacordarea drepturilor la prestații și servicii de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale, pânã la
achitarea contribuțiilor datorate și a dobânzilor și
penalitãților aferente.
(2) Neplata contribuției de asigurare de cãtre asigurații
prevãzuți la art. 6 pe o perioadã de 3 luni consecutive
constituie pentru asigurãtor motiv de reziliere a contractului
individual de asigurare.,,
68. Articolul 112 se abrogã.
69. Articolul 113 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 113. Ñ (1) Asigurãtorul poate sã aprobe anual
majorãri sau reduceri ale cotelor contribuțiilor de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale.
(2) Nivelul majorãrii sau al reducerii cotelor se stabilește
în principal dupã urmãtoarele criterii:
a) numãrul accidentelor de muncã și al bolilor profesionale pe o perioadã de referințã;

13

b) gravitatea consecințelor accidentelor de muncã și a
bolilor profesionale;
c) volumul cheltuielilor pentru prestații și servicii de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale;
d) existența locurilor de muncã încadrate în condiții deosebite sau speciale.,,
70. Denumirea capitolului IX va avea urmãtorul
cuprins:
”Veniturile și cheltuielile asigurãrilor
pentru accidente de muncã și boli profesionale,,
71. Articolul 114 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 114. Ñ Veniturile pentru asigurãrile de accidente
de muncã și boli profesionale se constituie din:
a) contribuții de asigurare pentru accidente de muncã și
boli profesionale datorate de persoanele juridice, precum și
de persoanele fizice care încheie asigurare;
b) dobânzi și penalitãți de întârziere;
c) alte venituri, potrivit legii.,,
72. Articolul 115 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 115. Ñ (1) Veniturile din contribuțiile de asigurãri
pentru accidente de muncã și boli profesionale datorate de
persoanele fizice și juridice, în condițiile prezentei legi, se
prevãd distinct la partea de venituri a bugetului asigurãrilor
sociale de stat.
(2) Veniturile prevãzute la art. 114 sunt destinate în
exclusivitate pentru finanțarea prestațiilor și serviciilor de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale
prevãzute de prezenta lege, precum și pentru finanțarea
organizãrii și funcționãrii sistemului de asigurare reglementat de prezenta lege.,,
73. Articolul 116 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 116. Ñ (1) Cheltuielile pentru prestațiile și serviciile de asigurãri pentru accidente de muncã și boli profesionale și cheltuielile pentru organizarea și funcționarea
acestui sistem se prevãd distinct la partea de cheltuieli a
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(2) Cheltuielile pentru prestații și servicii de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale se efectueazã pentru:
a) reabilitarea medicalã și recuperarea capacitãții de
muncã;
b) reabilitarea și reconversia profesionalã;
c) indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã;
d) indemnizația pentru trecerea temporarã în alt loc de
muncã și indemnizația pentru reducerea timpului de
muncã;
e) compensațiile pentru atingerea integritãții;
f) despãgubirile în caz de deces;
g) rambursãrile de cheltuieli;
h) activitatea de prevenire a accidentelor de muncã și
bolilor profesionale.
(3) Cheltuielile pentru organizarea și funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale se efectueazã în limita a pânã la 3% din
veniturile ce reprezintã contribuții de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, care se prevãd a se
încasa în anul bugetar.,,
74. Articolul 117 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 117. Ñ (1) Excedentele anuale rezultate în cazul
în care veniturile depãșesc cheltuielile sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale se
reporteazã în anul urmãtor, utilizându-se pentru finanțarea
cheltuielilor prevãzute la art. 116 alin. (2).
(2) Eventualele deficite înregistrate pe parcursul
execuției și deficitul anual rezultat în cazul în care veniturile sunt depãșite de cheltuielile sistemului de asigurare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003

pentru accidente de muncã și boli profesionale se acoperã
din disponibilitãțile înregistrate în anul precedent de
sistem.,,
75. Articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 118. Ñ (1) Execuția de casã a fondurilor aferente
sistemului de asigurãri pentru accidente de muncã și boli
profesionale se realizeazã prin Trezoreria Statului.
(2) Disponibilitãțile sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale se pãstreazã în
Trezoreria Statului și sunt purtãtoare de dobânzi.,,
76. Articolul 119 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 119. Ñ Disponibilitãțile fondului inițial pentru
funcționarea sistemului de asigurare înregistrate la data de
31 decembrie 2003, așa cum au fost constituite conform
Legii bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003
nr. 632/2002, cu modificãrile ulterioare, se preiau de cãtre
CNPAS spre administrare.,,
77. Articolul 120 se abrogã.
78. La articolul 124 alineatul 1, literele a), b) și c) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) nedepunerea la termen a declarației prevãzute la
art. 10 și 12;
b) nerespectarea obligației de comunicare prevãzute la
art. 10 și 51;
c) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
informațiile solicitate potrivit art. 58.,,
79. Alineatul (1) al articolului 125 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 125. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac prin proces-verbal de cãtre personalul
împuternicit din cadrul CNPAS sau de cãtre autoritãțile
publice abilitate potrivit legii.,,
80. Dupã alineatul (2) al articolului 125 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), care va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
81. Articolul 127 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 127. Ñ Sumele încasate din amenzile
contravenționale, aplicate conform prezentei legi, se fac
venit la bugetul de stat.,,
82. Literele a) și e) ale articolului 129 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) modul de calcul al contribuției de asigurãri pentru
accidente de muncã și boli profesionale, precum și majorarea sau micșorarea cotei de contribuție;
..............................................................................................
e) modul de stabilire și de platã a prestațiilor și serviciilor cuvenite beneficiarilor de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale;,,
83. Dupã articolul 133 se introduce un nou articol,
articolul 1331, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1331. Ñ (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
prestații și servicii pentru accidente de muncã și boli profesionale se recupereazã de la beneficiari în termenul general de prescripție de 3 ani.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se recupereazã de la
beneficiari în baza deciziei organului competent, care constituie titlu executoriu. Sumele rãmase nerecuperate de pe
urma beneficiarilor decedați nu se mai urmãresc.,,
84. Articolul 134 se abrogã.
85. Articolul 135 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 135. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2005, cu excepția prevederilor referitoare la constituirea fondului inițial pentru funcționarea sistemului de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,
care intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2003.,,

86. Articolul 136 se abrogã.
87. Articolul 137 se abrogã.
88. Articolul 138 se abrogã.
89. Articolul 139 se abrogã.
90. Articolul 140 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 140. Ñ (1) În perioada 1 ianuarie 2003 Ñ
31 decembrie 2004 contribuțiile de asigurãri pentru accidente de muncã și boli profesionale sunt destinate exclusiv
constituirii fondului inițial necesar pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale.
(2) Cota de contribuție datoratã de angajatori și de persoanele fizice care încheie contracte individuale de asigurare este de 0,5%, indiferent de clasa de risc.
(3) Începând cu data de 1 ianuarie 2004, CNPAS va
administra fondurile sistemului de asigurãri pentru accidente
de muncã și boli profesionale prin structurile înființate pentru acest scop.,,
91. Dupã articolul 140 se introduce un nou articol,
articolul 1401, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1401. Ñ Perioada de suspendare a contractului
individual de muncã în cazul concediului pentru incapacitate temporarã de muncã datoratã producerii unui accident
de muncã sau boalã profesionalã se considerã vechime în
muncã.,,
92. Articolul 141 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2004
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
Ministerul Sãnãtãții vor elabora și vor aproba normele
metodologice de aplicare a prezentei legi, care se vor
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
Art. II. Ñ (1) Statutul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale se modificã și se completeazã prin hotãrâre a Guvernului, pânã la data de
31 decembrie 2003, potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã.
(2) Dupã data modificãrii și completãrii Statutului Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
potrivit dispozițiilor alin. (1), aceasta preia prin protocol, de
la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, activitãțile corespunzãtoare funcționãrii și organizãrii sistemului
de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, precum și personalul aferent acestor activitãți.
(3) Personalul preluat de Casa Naționalã de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale va fi transferat, potrivit
legii, de la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
și de la unitãțile subordonate sau aflate în coordonarea ori
sub autoritatea acestuia.
(4) Pânã la modificarea și completarea Statutului Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
în condițiile dispozițiilor alin. (1), Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, prin structurile proprii, va
asigura logistic și organizatoric desfãșurarea activitãților
necesare gestionãrii fondului inițial.
(5) Contribuțiile pentru fondul inițial aferent anului 2003
se colecteazã pânã la data de 31 decembrie 2003 de
cãtre casele teritoriale de pensii și se vireazã la Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. III. Ñ Angajatorii existenți la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã sunt obligați sã depunã
declarația prevãzutã la art. I pct. 7 la sediul asigurãtorului,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 346/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. IV. Ñ În cuprinsul Legii nr. 346/2002, cu
modificãrile ulterioare, sintagmele ”Fondul Național de
Asigurare pentru Accidente de Muncã și Boli Profesionale,,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003
respectiv ”Fondul Național,,, precum și ”fondurile teritoriale de
asigurare pentru accidentele de muncã și boli profesionale,, și
”fondurile teritoriale,, se înlocuiesc corespunzãtor cu sintagmele ”Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale,,, respectiv ”CNPAS,, și ”casele teritoriale de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale,,, respectiv ”casele teritoriale
de pensii,,.
Art. V. Ñ Pe data de 1 ianuarie 2005 se abrogã prevederile referitoare la accidente de muncã și boli profesionale din cap. V ”Alte drepturi de asigurãri sociale,, din

15

Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. VI. Ñ Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncã și boli profesionale, cu modificãrile
ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia de cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 107.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru desființarea închisorii contravenționale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera c) a alineatului (2) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) prestarea unei activitãți în folosul comunitãții.,,
2. Litera d) a alineatului (2) al articolului 5 se abrogã.
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Avertismentul și amenda contravenționalã
se pot aplica oricãrui contravenient persoanã fizicã sau
juridicã.
(2) Prestarea unei activitãți în folosul comunitãții se
poate aplica numai contravenienților persoane fizice.,,
4. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Prestarea unei activitãți în folosul comunitãții poate fi stabilitã numai prin lege și numai pe o
duratã ce nu poate depãși 300 de ore.
(2) Sancțiunea prevãzutã la alin. (1) se stabilește alternativ cu amenda.,,
5. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Când contravențiile au fost constatate prin același
proces-verbal, sancțiunile contravenționale se cumuleazã
fãrã a putea depãși dublul maximului amenzii prevãzut pentru contravenția cea mai gravã sau, dupã caz, maximul
general stabilit în prezenta ordonanțã pentru prestarea unei
activitãți în folosul comunitãții.,,

6. Alineatul (4) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Minorul care nu a împlinit vârsta de 16 ani nu
poate fi sancționat cu prestarea unei activitãți în folosul
comunitãții.,,
7. Alineatul (3) al articolului 14 se abrogã.
8. Articolul 22 se abrogã.
9. Articolul 43 se abrogã.
10. Articolul 45 se abrogã.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 55/2002 privind regimul juridic al sancțiunilor prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții și închisorii contravenționale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642 din
30 august 2002, aprobatã prin Legea nr. 641/2002, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ

privind regimul juridic al sancțiunii prestãrii
unei activitãți în folosul comunitãții,,
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții poate fi prevãzutã numai în legi sau în
ordonanțe ale Guvernului, prin care se stabilesc și se
sancționeazã anumite fapte ce constituie contravenții.
(2) Sancțiunea contravenționalã prevãzutã la alin. (1) se
stabilește întotdeauna alternativ cu amenda și poate fi aplicatã numai de instanța de judecatã.,,
3. Articolul 4 se abrogã.
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții se aplicã numai contravenienților persoane
fizice.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/26.X.2003

5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În cazul contravențiilor pentru care legea prevede sancțiunea amenzii alternativ cu sancțiunea prestãrii
unei activitãți în folosul comunitãții, dacã agentul constatator apreciazã cã sancțiunea amenzii este îndestulãtoare,
aplicã amenda procedând potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare. Dacã, în
raport cu gravitatea faptei, se apreciazã cã amenda este
neîndestulãtoare, agentul constatator încheie procesulverbal de constatare a contravenției și îl înainteazã, în cel
mult 48 de ore, instanței competente.,,
6. Alineatele (5) și (6) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Instanța apreciazã asupra legalitãții și temeiniciei
procesului-verbal și pronunțã una dintre urmãtoarele soluții:
a) aplicã sancțiunea amenzii;
b) aplicã sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții, cu consimțãmântul contravenientului, dacã apreciazã cã aplicarea amenzii contravenționale nu este îndestulãtoare ori contravenientul nu dispune de mijloace
materiale și financiare pentru plata acesteia;
c) anuleazã procesul-verbal.
(6) Dacã o persoanã a sãvârșit mai multe contravenții,
constatate prin același proces-verbal, în cazul în care pentru toate faptele sau numai pentru unele dintre ele se prevede sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții, sancțiunile se cumuleazã fãrã a putea depãși
maximul general stabilit de lege.,,

7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Hotãrârea prin care s-a aplicat sancțiunea
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții este irevocabilã.,,
8. Articolele 10Ñ12 se abrogã.
9. Articolul 14 se abrogã.
10. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ În cazul în care contravenientul, cu reavoințã, nu se prezintã la primar pentru luarea în evidențã
și executarea sancțiunii, se sustrage de la executarea
sancțiunii dupã începerea activitãții sau nu își îndeplinește
îndatoririle ce îi revin la locul de muncã, judecãtoria, la
sesizarea primarului, a unitãții de poliție sau a conducerii
unitãții la care contravenientul avea obligația sã se prezinte
și sã presteze activitatea în folosul comunitãții, poate
înlocui aceastã sancțiune cu sancțiunea amenzii.,,
11. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Amenda prevãzutã la art. 21 se executã
potrivit dispozițiilor legale privind executarea creanțelor
bugetare.,,
12. Articolul 25 se abrogã.
13. Alineatul (2) al articolului 26 se abrogã.
Art. III. Ñ (1) Ori de câte ori o lege sau o ordonanțã
prevede cã o contravenție se sancționeazã cu închisoarea
contravenționalã alternativ cu amenda, referirea la
sancțiunea închisorii contravenționale se considerã fãcutã la
sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții.
(2) Cauzele aflate în curs de judecatã, în care agentul
constatator a solicitat instanței aplicarea sancțiunii închisorii
contravenționale, sunt soluționate potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. IV. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã de la data intrãrii în vigoare a Legii de revizuire
a Constituției României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 108.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747/26.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

