Anul 171 (XV) Ñ Nr. 748

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 26 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

109.
110.

111.

112.
113.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea
Codului de procedurã penalã .................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã..................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind utilizarea veniturilor din privatizare și din valorificarea activelor
bancare neperformante .............................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru reglementarea
unor mãsuri financiare ..............................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind protecția socialã
a salariaților disponibilizați prin concedieri colective

Nr.

Pagina
din sectorul sanitar, în cadrul procesului de
restructurare și reorganizare ...................................

1Ð5

5Ð6

114.

115.

6
6Ð7

116.

7Ð8

Ñ Ordonanțã de urgențã privind privatizarea
Societãții Comerciale ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung
Muscel ........................................................................

8Ð9

Ñ Ordonanțã de urgențã privind privatizarea
Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și
constituirea parcului industrial pe platforma
Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. ...................

10Ð13

Ñ Ordonanțã de urgențã privind privatizarea
Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara ................................................................

14Ð16

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea Codului de procedurã penalã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Codul de procedurã penalã, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera a) a punctului 1 al articolului 27 va avea urmãtorul cuprins:
”a) infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 174Ñ177, 179, art. 189 alin. 3, art. 190, art. 197 alin. 3, art. 209 alin. 3 și 4,
art. 211 alin. 2, 21 și 3, art. 212, art. 215 alin. 5, art. 2151 alin. 2, art. 252, 254, 255, 257, 266Ñ270, 273Ñ276 când s-a produs o catastrofã
de cale feratã, art. 2791, 298, 312 și 317, precum și infracțiunea de contrabandã, dacã a avut ca obiect arme, muniții sau materii explozive
ori radioactive;,,
2. Alineatul 2 al articolului 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Dobândirea calitãții dupã sãvârșirea infracțiunii nu determinã schimbarea competenței, cu excepția infracțiunilor sãvârșite de persoanele prevãzute în art. 29 pct. 1.,,
3. Litera a) a articolului 48 va avea urmãtorul cuprins:
”a) a pus în mișcare acțiunea penalã sau a dispus trimiterea în judecatã ori a pus concluzii în fond în calitate de procuror la
instanța de judecatã sau a emis mandatul de arestare preventivã în cursul urmãririi penale;,,
4. Alineatul 3 al articolului 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Procurorul care a participat ca judecãtor la soluționarea cauzei în primã instanțã nu poate pune concluzii la judecarea ei în cãile de atac.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003
5. Articolul 100 va avea urmãtorul cuprins:
”Percheziția

Art. 100. Ñ Când persoana cãreia i s-a cerut sã predea vreun obiect sau
vreun înscris dintre cele arãtate în art. 98 tãgãduiește existența sau deținerea acestora,
precum și ori de câte ori existã indicii temeinice cã efectuarea unei percheziții este necesarã pentru descoperirea și strângerea probelor, se poate dispune efectuarea acesteia.
Percheziția poate fi domiciliarã sau corporalã.
Percheziția domiciliarã poate fi dispusã numai de judecãtor, prin încheiere motivatã, în
cursul urmãririi penale, la cererea procurorului, sau în cursul judecãții.
Percheziția domiciliarã se dispune în cursul urmãririi penale în camera de consiliu,
fãrã citarea pãrților. Participarea procurorului este obligatorie.
Percheziția corporalã poate fi dispusã, dupã caz, de organul de cercetare penalã, de
procuror sau de judecãtor.
Percheziția domiciliarã nu poate fi dispusã înainte de începerea urmãririi penale.,,
6. Alineatul 1 al articolului 104 va avea urmãtorul cuprins:
”Organul judiciar care urmeazã a efectua percheziția este obligat ca, în prealabil, sã se legitimeze și, în cazurile prevãzute de lege,
sã prezinte autorizația datã de judecãtor.,,
7. Alineatul 5 al articolului 136 va avea urmãtorul cuprins:
”Mãsura prevãzutã în alin. 1 lit. d) poate fi luatã de judecãtor.,,
8. Alineatul 2 al articolului 1371 va avea urmãtorul cuprins:
”Când se dispune arestarea preventivã a învinuitului sau inculpatului, judecãtorul încunoștințeazã despre mãsura luatã, în termen de
24 de ore, un membru al familiei acestuia ori o altã persoanã pe care o desemneazã învinuitul sau inculpatul, consemnându-se aceasta
într-un proces-verbal.,,
9. Alineatul 34 al articolului 139 va avea urmãtorul cuprins:
”De asemenea, dacã instanța constatã, pe baza unei expertize medico-legale, cã cel arestat preventiv suferã de o boalã care nu poate
fi tratatã în rețeaua medicalã a Direcției Generale a Penitenciarelor, dispune, la cerere sau din oficiu, revocarea mãsurii arestãrii preventive.,,
10. Alineatul 3 al articolului 140 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazurile arãtate în alin. 1 și 2, instanța de judecatã, din oficiu sau la sesizarea procurorului, ori procurorul în cazul reținerii, din oficiu sau în urma informãrii organului de cercetare penalã, are obligația sã dispunã punerea de îndatã în libertate a celui reținut sau arestat,
trimițând administrației locului de deținere o copie de pe dispozitiv sau ordonanțã ori un extras cuprinzând urmãtoarele mențiuni: datele necesare pentru identificarea învinuitului sau inculpatului, numãrul mandatului de arestare, numãrul și data ordonanței, ale încheierii sau hotãrârii prin
care s-a dispus liberarea, precum și temeiul legal al liberãrii.,,
11. Alineatul 1 al articolului 1403 va avea urmãtorul cuprins:
”Împotriva încheierii prin care se dispune, în timpul urmãririi penale, luarea mãsurii arestãrii preventive a învinuitului sau inculpatului,
împotriva încheierii prin care se dispune revocarea, înlocuirea, încetarea sau prelungirea arestãrii preventive, precum și împotriva încheierii de
respingere a propunerii de arestare preventivã, învinuitul sau inculpatul și procurorul pot face recurs la instanța superioarã în termen de 24 de
ore de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsã.,,
12. Alineatul 2 al articolului 1403 se abrogã.
13. Alineatul 8 al articolului 1403 va avea urmãtorul cuprins:
”Recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea mãsurii arestãrii preventive sau prin care s-a constatat încetarea de
drept a acestei mãsuri nu este suspensiv de executare.,,
14. Alineatul 2 al articolului 145 va avea urmãtorul cuprins:
”În cursul urmãririi penale, durata mãsurii prevãzute în alin. 1 nu poate depãși 30 de zile, afarã de cazul când ea este prelungitã în
condițiile legii. Mãsura obligãrii de a nu pãrãsi localitatea poate fi prelungitã în cursul urmãririi penale, în caz de necesitate și numai motivat.
Prelungirea se dispune de instanța cãreia i-ar reveni competența sã judece cauza în fond, fiecare prelungire neputând sã depãșeascã 30 de zile.
Dispozițiile art. 159 alin. 7Ñ9 se aplicã în mod corespunzãtor. Durata maximã a mãsurii prevãzute în alin. 1 în cursul urmãririi penale este de
un an. În mod excepțional, când pedeapsa prevãzutã de lege este detențiunea pe viațã sau închisoarea de 10 ani ori mai mare, durata
maximã a obligãrii de a nu pãrãsi localitatea este de 2 ani.,,
15. Articolul 146 va avea urmãtorul cuprins:
”Arestarea învinuitului
Art. 146. Ñ Dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și existã probe
în cursul urmãririi penale
din care rezultã vreunul dintre cazurile prevãzute în art. 148, procurorul, din oficiu sau la
sesizarea organului de cercetare penalã, când considerã cã în interesul urmãririi penale
este necesarã arestarea învinuitului, numai dupã ascultarea acestuia în prezența
apãrãtorului, prezintã dosarul cauzei, cu propunerea motivatã de luare a mãsurii arestãrii
preventive a învinuitului, președintelui instanței sau judecãtorului delegat de acesta.
Dosarul se prezintã președintelui instanței cãreia i-ar reveni competența sã judece
cauza în fond sau al instanței corespunzãtoare în a cãrei circumscripție se aflã locul de
detenție ori judecãtorului delegat de președintele instanței.
La prezentarea dosarului de cãtre procuror, președintele instanței sau judecãtorul
delegat de acesta fixeazã ziua și ora de soluționare a propunerii de arestare preventivã,
pânã la expirarea celor 24 de ore de reținere, în cazul în care învinuitul este reținut.
Ziua și ora se comunicã atât apãrãtorului ales sau numit din oficiu, cât și procurorului,
acesta din urmã fiind obligat sã asigure prezența în fața judecãtorului a învinuitului
reținut.
Propunerea de arestare preventivã se soluționeazã în camera de consiliu de un
singur judecãtor, indiferent de natura infracțiunii.
Învinuitul este adus în fața judecãtorului și va fi asistat de apãrãtor.
Dispozițiile art. 1491 alin. 6 și ale art. 150 se aplicã în mod corespunzãtor.
Participarea procurorului este obligatorie.
Dupã ascultarea învinuitului, judecãtorul, de îndatã, admite sau respinge propunerea
de arestare preventivã, prin încheiere motivatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003

3

Dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în alin. 1, judecãtorul dispune, prin încheiere,
arestarea preventivã a învinuitului, arãtând în concret temeiurile care justificã luarea mãsurii
arestãrii preventive și fixând durata acesteia, care nu poate depãși 10 zile.
Totodatã, judecãtorul, admițând propunerea, emite, de urgențã, mandatul de arestare
a învinuitului. Mandatul cuprinde în mod corespunzãtor mențiunile arãtate în art. 151
alin. 3 lit. a)Ñc), e) și j), precum și numele și prenumele învinuitului și durata pentru
care este dispusã arestarea preventivã a acestuia.
Dispozițiile art. 152 alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor.
Împotriva încheierii se poate face recurs în termen de 24 de ore de la pronunțare,
pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsã.,,
16. Alineatul 1 al articolului 149 va avea urmãtorul cuprins:
”Durata arestãrii inculpatului în cursul urmãririi penale nu poate depãși 30 de zile, afarã de cazul când ea este prelungitã în condițiile
legii. Termenul curge de la data emiterii mandatului, când arestarea a fost dispusã dupã ascultarea inculpatului, iar în cazul când arestarea a
fost dispusã în lipsa acestuia, termenul curge de la data punerii în executare a mandatului de arestare.,,
17. Articolul 1491 va avea urmãtorul cuprins:
”Arestarea inculpatului
Art. 1491. Ñ Procurorul, din oficiu sau la sesizarea organului de cercetare penalã,
în cursul urmãririi penale
dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și existã vreunul dintre cazurile
prevãzute în art. 148, când considerã cã în interesul urmãririi penale este necesarã arestarea inculpatului, numai dupã ascultarea acestuia în prezența apãrãtorului, prezintã dosarul cauzei, cu propunerea motivatã de luare a mãsurii arestãrii preventive a inculpatului,
președintelui instanței sau judecãtorului delegat de acesta.
Dosarul se prezintã președintelui instanței cãreia i-ar reveni competența sã judece
cauza în fond sau al instanței corespunzãtoare în a cãrei circumscripție se aflã locul de
detenție ori judecãtorului delegat de președintele instanței.
Cu ocazia prezentãrii dosarului de cãtre procuror, președintele instanței sau
judecãtorul delegat de acesta fixeazã ziua și ora de soluționare a propunerii de arestare
preventivã, pânã la expirarea mandatului de arestare preventivã a învinuitului devenit
inculpat sau, dacã acesta este reținut, pânã la expirarea celor 24 de ore de reținere.
Ziua și ora se comunicã atât apãrãtorului ales sau numit din oficiu cât și procurorului,
acesta din urmã fiind obligat sã asigure prezența în fața judecãtorului a inculpatului arestat sau reținut.
Propunerea de arestare preventivã se soluționeazã în camera de consiliu de un singur judecãtor, indiferent de natura infracțiunii.
Inculpatul este adus în fața judecãtorului și va fi asistat de apãrãtor.
În cazul în care inculpatul se aflã în stare de reținere sau de arestare potrivit art. 146
și din cauza stãrii sãnãtãții ori din cauzã de forțã majorã sau stare de necesitate nu
poate fi adus în fața judecãtorului, propunerea de arestare va fi examinatã în lipsa
inculpatului, în prezența apãrãtorului, cãruia i se dã cuvântul pentru a formula concluzii.
Dispozițiile art. 150 se aplicã în mod corespunzãtor.
Participarea procurorului este obligatorie.
Judecãtorul admite sau respinge propunerea de arestare preventivã, prin încheiere
motivatã.
În cazul în care sunt întrunite condițiile prevãzute în alin. 1, judecãtorul dispune, prin
încheiere, arestarea preventivã a inculpatului, arãtând temeiurile care justificã luarea
mãsurii arestãrii preventive și fixând durata acesteia, care nu poate depãși 30 de zile.
Arestarea inculpatului nu poate fi dispusã decât pentru zilele care au rãmas dupã
scãderea din 30 de zile a perioadei în care acesta a fost anterior reținut sau arestat.
Arestarea preventivã a inculpatului se dispune înainte de expirarea duratei arestãrii
învinuitului.
Dispozițiile art. 146 alin. 10 și art. 152 alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor.
Împotriva încheierii se poate face recurs, în termen de 24 de ore de la pronunțare,
pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsã.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã și în cazul în care procurorul pune în
mișcare acțiunea penalã înainte de expirarea duratei mandatului de arestare a învinuitului. Mandatul de arestare a învinuitului înceteazã la data emiterii mandatului de arestare
a inculpatului.,,
18. Alineatul 1 al articolului 150 va avea urmãtorul cuprins:
”Mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã numai dupã ascultarea acestuia de cãtre procuror și de cãtre judecãtor, afarã de cazul
când inculpatul este dispãrut, se aflã în strãinãtate ori se sustrage de la urmãrire sau de la judecatã ori se aflã în una dintre situațiile
prevãzute în art. 1491 alin. 6.,,
19. Articolul 151 va avea urmãtorul cuprins:
”Conținutul mandatului
Art. 151. Ñ Dupã întocmirea hotãrârii prin care s-a dispus arestarea inculpatului,
de arestare
judecãtorul emite de îndatã mandat de arestare.
Dacã prin aceeași hotãrâre s-a dispus arestarea mai multor inculpați, se emite
mandat de arestare separat pentru fiecare dintre ei.
În mandatul de arestare trebuie sã se arate:
a) instanța care a dispus luarea mãsurii arestãrii inculpatului;
b) data și locul emiterii;
c) numele, prenumele și calitatea persoanei care a emis mandatul de arestare;
d) datele privitoare la persoana inculpatului, prevãzute în art. 70, și codul numeric
personal;
e) arãtarea faptei ce formeazã obiectul inculpãrii și denumirea infracțiunii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003
f) încadrarea juridicã a faptei și pedeapsa prevãzutã de lege;
g) temeiurile concrete care determinã arestarea;
h) ordinul de a fi arestat inculpatul;
i) indicarea locului unde urmeazã a fi deținut cel arestat;
j) semnãtura judecãtorului.,,

20. Articolul 152 va avea urmãtorul cuprins:
”Executarea mandatului
Art. 152. Ñ Când mandatul de arestare a fost emis dupã ascultarea inculpatului,
judecãtorul care a emis mandatul înmâneazã un exemplar al mandatului persoanei arestate, iar un alt exemplar îl trimite organului de poliție pentru a fi predat la locul de
deținere o datã cu arestatul.
Când mãsura arestãrii a fost dispusã în lipsa inculpatului potrivit art. 150, mandatul
emis se înainteazã în dublu exemplar organului de poliție, pentru executare.
Organul de poliție procedeazã la arestarea persoanei arãtate în mandat, cãreia îi
predã un exemplar al mandatului și o conduce la judecãtorul care a emis mandatul.
Judecãtorul procedeazã la ascultarea inculpatului, iar dacã acesta ridicã obiecții care
necesitã o rezolvare urgentã, fixeazã de îndatã termen de judecatã.,,
21. Articolul 153 va avea urmãtorul cuprins:
”Obiecții în ceea ce
Art. 153. Ñ Dacã cel arestat ridicã obiecții în contra executãrii mandatului numai
privește identitatea
în ceea ce privește identitatea, este condus în fața instanței locului unde a fost gãsit,
care, dacã este necesar, cere relații judecãtorului care a emis mandatul.
Pânã la rezolvarea obiecțiilor, instanța, dacã apreciazã cã nu existã pericol de dispariție,
dispune punerea în libertate a persoanei împotriva cãreia s-a executat mandatul.
Dacã instanța constatã cã persoana adusã nu este cea arãtatã în mandat, o pune
imediat în libertate, iar dacã constatã cã obiecțiile sunt nefondate, dispune executarea
mandatului, procedându-se potrivit art. 152 alin. 3.
În cazurile prevãzute în alin. 1Ñ3, instanța dispune prin încheiere, ce se trimite și
judecãtorului care a emis mandatul.,,
22. Alineatul 2 al articolului 159 va avea urmãtorul cuprins:
”Propunerea de prelungire a arestãrii se soluționeazã în camera de consiliu, de un singur judecãtor, indiferent de natura infracțiunii.,,
23. Alineatul 13 al articolului 159 va avea urmãtorul cuprins:
”Judecãtorul poate acorda și alte prelungiri, fiecare neputând depãși 30 de zile. Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã în mod
corespunzãtor. Durata totalã a arestãrii preventive în cursul urmãririi penale nu poate depãși un termen rezonabil, și nu mai mult de 180 de zile.,,
24. Articolele 160, 160a și 160b vor avea urmãtorul cuprins:
”Menținerea arestãrii
Art. 160. Ñ Când procurorul dispune, prin rechizitoriu, trimiterea în judecatã a inculpatului
inculpatului la primirea
aflat în stare de arest, dosarul se înainteazã instanței competente cu cel puțin 5 zile înainte
dosarului
de expirarea mandatului de arestare sau, dupã caz, a duratei pentru care a fost dispusã prelungirea arestãrii.
Instanța, în camera de consiliu, procedeazã potrivit art. 3001.
Arestarea inculpatului
Art. 160a. Ñ Arestarea preventivã a inculpatului poate fi dispusã în cursul judecãții,
în cursul judecãții
prin încheiere motivatã, dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și existã
vreunul dintre cazurile prevãzute de art. 148.
Încheierea poate fi atacatã separat cu recurs. Termenul de recurs este de 24 de ore
și curge de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsã.
Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în termen de 24 de ore, iar recursul se judecã
în 3 zile. Recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus arestarea nu este
suspensiv de executare.
Dispozițiile art. 151 se aplicã și în cazul arestãrii inculpatului în cursul judecãții.
Fațã de inculpatul care a mai fost anterior arestat în aceeași cauzã, în cursul
urmãririi penale sau al judecãții, se poate dispune din nou aceastã mãsurã, dacã au
intervenit clemențe noi care fac necesarã privarea sa de libertate.
Verificãri privind arestarea
Art. 160b. Ñ În cursul judecãții, instanța verificã periodic, dar nu mai târziu de
inculpatului în cursul judecãții
60 de zile, legalitatea și temeinicia arestãrii preventive.
Dacã instanța constatã cã temeiurile care au determinat arestarea preventivã au încetat sau cã nu existã temeiuri noi care sã justifice privarea de libertate, dispune, prin
încheiere, revocarea arestãrii preventive și punerea de îndatã în libertate a inculpatului.
Când instanța constatã cã temeiurile care au determinat arestarea impun în continuare privarea de libertate sau cã existã temeiuri noi care justificã privarea de libertate,
instanța dispune, prin încheiere motivatã, menținerea arestãrii preventive.
Încheierea poate fi atacatã cu recurs, prevederile art. 160a alin. 2 aplicându-se în
mod corespunzãtor.,,
25. Articolul 160c se abrogã.
26. Articolul 160d se abrogã.
27. Articolul 160e va avea urmãtorul cuprins:
”Dispoziții generale
Art. 160 e . Ñ Reținerea și arestarea preventivã a minorului se fac potrivit
dispozițiilor prevãzute în secțiunile I, II și IV, cu derogãrile și completãrile din prezenta
secțiune.,,
28. Alineatele 2 și 3 ale articolului 160h vor avea urmãtorul cuprins:
”Durata arestãrii inculpatului minor între 14 și 16 ani este, în cursul urmãririi penale, de cel mult 15 zile, iar verificarea legalitãții și
temeiniciei arestãrii preventive se efectueazã în cursul judecãții periodic, dar nu mai târziu de 30 de zile. Prelungirea acestei mãsuri în cursul
urmãririi penale sau menținerea ei în cursul judecãții nu poate fi dispusã decât în mod excepțional. Arestarea preventivã a minorului în cursul
urmãririi penale nu poate sã depãșeascã, în total, un termen rezonabil și nu mai mult de 60 de zile, fiecare prelungire neputând depãși
15 zile. În mod excepțional, când pedeapsa prevãzutã de lege este detențiunea pe viațã sau închisoarea de 20 de ani sau mai mare,
arestarea preventivã a inculpatului minor între 14 și 16 ani în cursul urmãririi penale poate fi prelungitã pânã la 180 de zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003

5

Inculpatul minor mai mare de 16 ani poate fi arestat preventiv în cursul urmãririi penale pe o duratã de cel mult 20 de zile. Durata
mãsurii preventive poate fi prelungitã în cursul urmãririi penale, de fiecare datã cu 20 de zile. Arestarea preventivã a inculpatului minor în
cursul urmãririi penale nu poate sã depãșeascã, în total, un termen rezonabil și nu mai mult de 90 de zile. În mod excepțional, când
pedeapsa prevãzutã de lege este detențiunea pe viațã sau închisoarea de 10 ani ori mai mare, arestarea preventivã a inculpatului minor în
cursul urmãririi penale poate fi prelungitã pânã la 180 de zile. Verificarea legalitãții și temeiniciei arestãrii preventive a inculpatului minor mai
mare de 16 ani în cursul judecãții se efectueazã periodic, dar nu mai târziu de 40 de zile.,,
29. Alineatul 2 al articolului 267 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazurile prevãzute în art. 262 pct. 2, art. 265 și 268, procurorul trimite dosarul cauzei la instanțã, pentru ca judecãtorul care a
dispus în cursul urmãririi penale arestarea preventivã sau mãsurile de siguranțã prevãzute în art. 113 și 114 din Codul penal sã dispunã asupra prelungirii sau revocãrii acestora. În cazul mãsurilor preventive prevãzute în art. 145 și 1451, procurorul dispune revocarea acestor mãsuri
sau, dupã caz, trimite dosarul cauzei la instanțã cu propunerea de prelungire.,,
30. Alineatul 1 al articolului 274 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazurile de reluare a urmãririi penale prevãzute în art. 270 alin. 1 lit. a) și c) și în art. 273, termenul privitor la mãsura
arestãrii inculpatului curge de la data luãrii acestei mãsuri, dispozițiile art. 150 aplicându-se în mod corespunzãtor.,,
31. Articolul 3001 va avea urmãtorul cuprins:
”Menținerea arestãrii inculpatului
Art. 300 1 . Ñ Dupã înregistrarea dosarului la instanțã, în cauzele în care
la primirea dosarului
inculpatul este trimis în judecatã în stare de arest, instanța este datoare sã verifice din
oficiu, în camera de consiliu, legalitatea și temeinicia arestãrii preventive, înainte de expirarea duratei arestãrii preventive.
Dacã instanța constatã cã temeiurile care au determinat arestarea preventivã au încetat sau cã nu existã temeiuri noi care sã justifice privarea de libertate, dispune, prin
încheiere, revocarea arestãrii preventive și punerea de îndatã în libertate a inculpatului.
Când instanța constatã cã temeiurile care au determinat arestarea impun în continuare
privarea de libertate sau cã existã temeiuri noi care justificã privarea de libertate,
instanța menține, prin încheiere motivatã, arestarea preventivã. Dispozițiile art. 159
alin. 3, 4, 5, 7 și 11 se aplicã în mod corespunzãtor.
Încheierea poate fi atacatã cu recurs, aplicându-se dispozițiile art. 160a alin. 2.,,
32. Articolul 3002 va avea urmãtorul cuprins:
”Verificãri privind arestarea
Art. 3002. Ñ În cauzele în care inculpatul este arestat, instanța legal sesizatã este
inculpatului în cursul judecãții
datoare sã verifice, în cursul judecãții, legalitatea și temeinicia arestãrii preventive,
procedând potrivit art. 160b.,,
33. Alineatul 2 al articolului 460 va avea urmãtorul cuprins:
”Condamnatul arestat este adus la judecatã.,,
34. Alineatul 1 al articolului 468 va avea urmãtorul cuprins:
”Învinuitul este reținut. Reținerea dureazã 24 de ore. La sesizarea organului de cercetare sau din oficiu, procurorul poate solicita
judecãtorului arestarea învinuitului, care nu poate depãși 10 zile, acestea calculându-se de la data expirãrii ordonanței de reținere.,,
35. Alineatul 1 al articolului 469 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul când judecãtorul a emis mandat de arestare a învinuitului și procurorul a restituit cauza, organul de cercetare este obligat
sã continue cercetarea și sã înainteze dosarul procurorului o datã cu învinuitul, cel mai târziu în 3 zile de la arestarea acestuia.,,
36. Alineatul 2 al articolului 470 va avea urmãtorul cuprins:
”Când procurorul dispune trimiterea în judecatã, întocmește rechizitoriu și înainteazã de îndatã instanței de judecatã dosarul cauzei,
cu propunerea de arestare preventivã a inculpatului.,,
Art. II. Ñ (1) Ori de câte ori în Codul de procedurã penalã și în alte legi cu dispoziții de procedurã penalã termenul de ”instanțã,,
se referã la percheziția domiciliarã sau la dispunerea arestãrii preventive, acesta se înlocuiește cu termenul de ”judecãtor,,.
(2) Ori de câte ori legile speciale cu dispoziții de procedurã penalã se referã la percheziția domiciliarã și la arestarea preventivã
dispuse de cãtre procuror, trebuie înțeles cã aceste legi speciale se referã la percheziția domiciliarã și la arestarea preventivã dispuse de
cãtre judecãtor.
Art. III. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã de la data intrãrii în vigoare a Legii de revizuire a Constituției
României.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 109.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Articolul 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
douã noi alineate, (31) și (32), cu urmãtorul cuprins:

”(31) Justa despãgubire prevãzutã la alin. (3) se acordã, pentru
fiecare caz, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului și a Ministerului Finanțelor Publice,
în termen de 60 de zile de la data semnãrii protocolului de predarepreluare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003

(32) Cuantumul despãgubirii se stabilește în termen de 30 de zile
de la data semnãrii protocolului de predare-preluare, de cãtre o comisie de evaluare formatã din reprezentanți ai Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și ai Ministerului
Finanțelor Publice, constituitã prin ordin comun.,,
Art. II. Ñ (1) Pentru imobilele preluate pe bazã de protocol de
predare-preluare, în conformitate cu dispozițiile art. 166 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, și pentru care Guvernul a fost obligat prin

hotãrâri judecãtorești sã emitã hotãrâri de acordare a justei
despãgubiri, aceasta se acordã, pentru fiecare caz, prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului și a Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(2) Cuantumul despãgubirii se stabilește în termen de 15 zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã de cãtre
comisia de evaluare prevãzutã la alin. (32) al art. 166 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 110.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind utilizarea veniturilor din privatizare și din valorificarea activelor bancare neperformante
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Veniturile încasate de cãtre toate instituțiile implicate în
procesul de privatizare din vânzarea acțiunilor deținute la unele
societãți comerciale cu capital de stat și din dividende, rãmase dupã
deducerea cheltuielilor prevãzute în bugetele acestor instituții și efectuate în conformitate cu prevederile legale în vigoare, se utilizeazã pe
destinațiile prevãzute prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 2. Ñ Veniturile încasate de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare din valorificarea activelor bancare neperformante,
rãmase dupã deducerea cheltuielilor prevãzute în bugetul acestei
instituții și efectuate în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
se utilizeazã pentru rãscumpãrarea titlurilor de stat, în vederea
diminuãrii datoriei publice interne.

Art. 3. Ñ În acest scop, sumele prevãzute la art. 1 și 2 se varsã
în contul curent general al Trezoreriei Statului.
Art. 4. Ñ Sumele încasate și neutilizate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã vor fi folosite în conformitate
cu destinațiile prevãzute la art. 1 și 2.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/2000
privind unele mãsuri pentru diminuarea datoriei publice interne, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 25 aprilie
2000, aprobatã prin Legea nr. 315/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 111.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru reglementarea unor mãsuri financiare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se desființeazã Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova.
Art. 2. Ñ Cu sumele neangajate pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, precum și cu cele nealocate în anul
2003 din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu

Republica Moldova se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al
Guvernului, destinat Departamentului pentru Românii de Pretutindeni.
Art. 3. Ñ Sumele angajate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se utilizeazã pânã la sfârșitul anului
2003 potrivit contractelor încheiate.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare ce decurg din aplicarea prevederilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003
prezentei ordonanțe de urgențã în bugetul Secretariatului General al
Guvernului și în structura bugetului de stat pe anul 2003, pe baza
protocoalelor încheiate în acest sens între ordonatorii principali de
credite implicați.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã Legea nr. 36/1993 privind finanțarea unor acțiuni

7

de integrare economicã și culturalã între România și Republica
Moldova, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137
din 28 iunie 1993, cu modificãrile ulterioare, și Hotãrârea Guvernului
nr. 288/2001 privind constituirea Comitetului Interministerial pentru
Relațiile României cu Republica Moldova, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 124 din 13 martie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 112.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind protecția socialã a salariaților disponibilizați prin concedieri colective din sectorul sanitar,
în cadrul procesului de restructurare și reorganizare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Salariații disponibilizați prin concedieri colective, pe
baza unor programe de restructurare sau reorganizare, din cadrul
unitãților sanitare finanțate integral din venituri proprii prin sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate, aflate în subordinea direcțiilor de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București sau, dupã caz, a
Ministerului Sãnãtãții, beneficiazã de mãsurile de protecție socialã
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Lista unitãților care pot efectua concedieri colective potrivit
alin. (1) se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, iar numãrul de persoane care pot beneficia de prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã este cel prevãzut în programele de restructurare sau reorganizare aprobate.
Art. 2. Ñ (1) Programele de restructurare și reorganizare se întocmesc de fiecare unitate cu personalitate juridicã și se aprobã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții, cu avizul, dupã caz, al direcțiilor de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București.
(2) În programele de restructurare și reorganizare se vor
menționa:
a) numãrul de personal existent în unitatea sanitarã cu personalitate juridicã la data întocmirii acestora;
b) numãrul de personal disponibilizat;
c) numãrul de personal necesar pentru desfãșurarea activitãții în
urma restructurãrii.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele disponibilizate pânã la data de 31 ianuarie 2004, în baza programelor de restructurare și reorganizare aprobate în perioada 1 noiembrieÑ15 decembrie 2003, beneficiazã de
indemnizație de șomaj stabilitã potrivit reglementãrilor legale în
vigoare, precum și de un venit lunar de completare egal cu diferența
dintre salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni anterioare disponibilizãrii, stabilit pe baza elementelor din contractul individual de
muncã, dar nu mai mult decât salariul mediu net pe economie, comunicat de Institutul Național de Statisticã pentru luna în care se aprobã
programul de restructurare și reorganizare, și nivelul indemnizației de
șomaj.
(2) Venitul de completare se acordã lunar, de la data stabilirii
indemnizației de șomaj, dupã cum urmeazã:
a) pe o perioadã de 2 luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã mai micã de 3 ani;
b) pe o perioadã de 3 luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã cuprinsã între 3 ani și 5 ani;
c) pe o perioadã de 4 luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã cuprinsã între 5 ani și 15 ani;

d) pe o perioadã de 6 luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã de cel puțin 15 ani.
(3) La stabilirea salariului individual net, prevãzut la alin. (1), se vor
lua în calcul salariul de bazã și celelalte elemente constitutive ale drepturilor salariale prevãzute în contractul individual de muncã.
Art. 4. Ñ Sumele necesare pentru acordarea drepturilor prevãzute
la art. 3 se suportã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, de la
articolul ”Indemnizații de șomaj,,.
Art. 5. Ñ (1) Venitul lunar de completare, prevãzut la art. 3, este
exceptat de la plata contribuțiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat și cãtre Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) Venitul lunar de completare are același regim de impozitare ca
și indemnizația de șomaj.
Art. 6. Ñ Persoanele concediate potrivit art. 1 beneficiazã de serviciile de preconcediere colectivã, precum și de programele de mãsuri
active pentru stimularea ocupãrii forței de muncã ale Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 7. Ñ (1) Beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã persoanele concediate în condițiile art. 1, care au fost încadrate cu contracte individuale de muncã încheiate pe duratã nedeterminatã și au o vechime în muncã la angajatorul care le-a disponibilizat,
de minimum 12 luni, realizatã în ultimele 24 de luni anterioare datei
la care s-a aprobat programul de restructurare sau reorganizare.
(2) Perioada de 12 luni prevãzutã la alin. (1) poate fi realizatã,
dupã caz, și prin cumularea perioadei de încadrare la unitatea sanitarã care face disponibilizarea cu perioada de încadrare în muncã la o
altã unitate sanitarã publicã.
(3) Nu beneficiazã de prevederile art. 3 persoanele prevãzute la
alin. (1), care se încadreazã în muncã la unitãți sanitare finanțate
integral din venituri proprii prin sistemul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, aflate în subordinea direcțiilor de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București sau, dupã caz, a Ministerului Sãnãtãții, la
unitãți bugetare, la regii autonome sau la alți agenți economici cu
capital de stat, de la data încadrãrii.
(4) Persoanele care se încadreazã în muncã la alte unitãți decât
cele prevãzute la alin. (3), în perioada prevãzutã la art. 3 alin. (2)
beneficiazã, pânã la expirarea acestei perioade, de venitul de completare stabilit potrivit art. 3 alin. (1).
Art. 8. Ñ Nu beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã persoanele care nu întrunesc condițiile pentru acordarea
indemnizației de șomaj.
Art. 9. Ñ (1) Venitul lunar de completare este un drept cu caracter
personal și nu poate fi transmis moștenitorilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003

(2) Sumele neîncasate, la care are dreptul beneficiarul pânã la
data decesului acestuia, se acordã moștenitorilor în baza certificatului
de moștenitor.

Art. 10. Ñ Venitul lunar de completare prevãzut la art. 3 alin. (1)
se modificã ori de câte ori se recalculeazã indemnizația de șomaj ca
urmare a modificãrii salariului minim brut pe țarã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marta Nora Þãrnea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 113.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind privatizarea Societãții Comerciale ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Societatea Comercialã ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung
Muscel, denumitã în continuare societate, beneficiazã de urmãtoarele
înlesniri la platã ce vor fi cuprinse în contractul de vânzare-cumpãrare
de acțiuni:
a) scutirea de la platã a obligațiilor bugetare restante, datorate și
neachitate la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
deținute de stat, inclusiv a obligațiilor bugetare din luna în care se
realizeazã transferul dreptului de proprietate, în situația în care transferul are loc dupã data de 15 a lunii, și care au scadența ulterioarã
acestei date, reprezentând impozite, taxe, contribuții, inclusiv contribuțiile individuale ale salariaților și orice alte venituri bugetare, precum și cele reprezentând totalitatea creanțelor proprii și cele provenite
din credite bugetare gestionate de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, denumitã în continuare APAPS.
Perioadele pentru care obligațiile bugetare sunt scutite de la platã constituie stagiu de cotizare în sistemul asigurãrilor pentru șomaj, respectiv
în sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
b) scutirea de la platã a dobânzilor și a penalitãților de orice fel
aferente obligațiilor restante prevãzute la lit. a), calculate pânã la data
scutirii acestora.
(2) Veniturile rezultate în urma regularizãrii contabile, ca urmare a
scutirii totale de la platã a obligațiilor datorate și neachitate la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor societãții, sunt
neimpozabile.
(3) Pierderea reportatã, acumulatã de societate în exercițiile financiare precedente, precum și cea înregistratã de aceasta pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor se recupereazã
din profitul obținut din scutirea totalã de la platã a obligațiilor restante
ale societãții.
(4) Profitul obținut din scutirea de la plata obligațiilor bugetare restante, rãmas dupã acoperirea pierderilor prevãzute la alin. (3), se utilizeazã ca sursã proprie de finanțare.
(5) La data scutirii de la platã a obligațiilor restante ale societãții
cãtre APAPS se anuleazã de la platã și obligația APAPS cãtre
bugetul consolidat al statului privind încasarea creanțelor proprii,
precum și a creanțelor bugetare gestionate de cãtre APAPS, datorate
și neachitate de societate.
(6) Înlesnirile prevãzute la alin. (1) nu se acordã în situația în
care nu se realizeazã transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor deținute de stat.
(7) În termen de 30 de zile de la data solicitãrii APAPS, ministerele și celelalte instituții creditoare vor emite certificatele de obligații
bugetare și notificãrile prin care se atestã cuantumul sumelor care fac
obiectul înlesnirilor la platã.
Art. 2. Ñ Autoritãțile administrației publice locale pot aproba prin
hotãrâre înlesniri la plata obligațiilor cãtre bugetele locale, dupã cum
urmeazã:
a) scutirea totalã sau parțialã de la platã a obligațiilor bugetare
restante la data transferului dreptului de proprietate cãtre bugetele

locale, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri, precum
și cele reprezentând creanțele proprii și cele provenite din credite
bugetare gestionate de autoritatea administrației publice locale. În
cazul scutirii parțiale, diferența rãmasã va fi achitatã eșalonat, conform
graficului aprobat de cãtre autoritatea administrației publice locale;
b) scutirea totalã sau parțialã de la platã a dobânzilor și a penalitãților de orice fel aferente obligațiilor restante prevãzute la lit. a),
datorate și neachitate de societate la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în acțiuni a
obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica
Oltenia, datorate și neachitate de societate pânã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor deținute de stat, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) totalul obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala Electrica Oltenia, inclusiv majorãrile de tarif, cu excepția taxei
pe valoarea adãugatã nerecuperate de aceasta, a taxei de dezvoltare
reglementate de Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea
și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a dobânzilor, majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice
fel aferente obligațiilor datorate și neachitate de societate furnizorului
de utilitãți pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, vor face obiectul unor conversii în acțiuni la valoarea de
25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã acestor obligații
și nerecuperatã de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica
Oltenia, se anuleazã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în condițiile stabilite prin norme metodologice elaborate
în termen de 30 de zile de Ministerul Finanțelor Publice. Concomitent
se anuleazã taxa dedusã de cãtre societate în limita taxei pe valoarea adãugatã colectate, anulatã la furnizori, în condițiile stabilite prin
normele metodologice prevãzute în prezentul alineat;
c) taxa de dezvoltare reglementatã de Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aferentã obligațiilor prevãzute în prezentul alineat,
se anuleazã la data conversiei în acțiuni a acestor obligații;
d) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de orice fel aferente debitelor prevãzute la lit. a), calculate
pânã la data scutirii acestora.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de conducere ale Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica Oltenia sã acționeze
pentru aprobarea conversiei în acțiuni la valoarea nominalã de 25.000 lei/
acțiune a creanțelor prevãzute la alin. (1), la paritate cu valoarea
nominalã a creanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003
(3) Se mandateazã reprezentanții statului în cadrul organelor de
conducere ale societãții sã acționeze pentru:
a) majorarea capitalului social al societãții prin conversia în acțiuni
a tuturor creanțelor prevãzute la alin. (1), la valoarea nominalã a
acestora de 25.000 lei/acțiune;
b) ridicarea dreptului de preferințã al celorlalți acționari la subscrierea de noi aporturi pentru menținerea cotei de participare la capitalul social.
(4) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, conversia în acțiuni a creanțelor deținute de Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala Electrica Oltenia la societate reprezintã un motiv temeinic pentru ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor existenți la subscrierea acțiunilor nou-emise.
(5) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la alin. (1) vor
fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în vederea vânzãrii acestora într-un pachet comun și la același preț pe acțiune cu cel
prevãzut pentru vânzarea pachetului de acțiuni deținut de aceasta.
(6) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor prevãzute la alin. (5)
se distribuie de APAPS cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica
Oltenia proporțional cu valoarea creanțelor convertite în acțiuni, în
termen de 30 de zile de la data încasãrii contravalorii acestora.
(7) Cu suma reprezentând diferența dintre valoarea nominalã a
pachetului de acțiuni rezultat în urma conversiei și suma încasatã din
valorificarea acestuia se sting obligațiile de platã ale Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica Oltenia cãtre Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., ale acesteia cãtre Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și,
respectiv, ale Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. cãtre fondul de risc pentru
împrumuturi interne și externe garantate de stat.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în acțiuni a
obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., datorate și neachitate de
societate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) totalul obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., cu excepția
taxei pe valoarea adãugatã nerecuperate de cãtre Societatea
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
și a dobânzilor, majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel
aferente întregului debit datorat și neachitat de societate furnizorului
de utilitãți pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, vor face obiectul unor conversii în acțiuni la valoarea nominalã de 25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã acestor debite și
nerecuperatã de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., se anuleazã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în condițiile stabilite prin
norme metodologice elaborate, în termen de 30 de zile, de Ministerul
Finanțelor Publice. Concomitent se anuleazã taxa dedusã de cãtre
societate în limita taxei pe valoarea adãugatã colectate, anulatã la
furnizori, în condițiile stabilite prin normele metodologice prevãzute în
prezentul alineat;

c) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de orice fel aferente debitelor prevãzute la lit. a), calculate
pânã la data scutirii acestora.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de conducere ale Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. sã acționeze pentru aprobarea conversiei în
acțiuni la valoarea nominalã de 25.000 lei/acțiune a creanțelor
prevãzute la alin. (1), la paritate cu valoarea nominalã a creanțelor.
(3) Se mandateazã reprezentanții statului în cadrul organelor de
conducere ale societãții sã acționeze pentru:
a) majorarea capitalului social al societãții prin conversia în acțiuni
a tuturor creanțelor prevãzute la alin. (1), la valoarea nominalã a
acestora de 25.000 lei/acțiune;
b) ridicarea dreptului de preferințã al celorlalți acționari la subscrierea de noi aporturi pentru menținerea cotei de participare la capitalul social.
(4) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, conversia în acțiuni a creanțelor deținute de Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,,ÑS.A. la societate reprezintã un motiv temeinic pentru ridicarea dreptului de preferințã al
acționarilor existenți la subscrierea acțiunilor nou-emise.
(5) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la alin. (1) vor
fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în vederea vânzãrii acestora într-un pachet comun și la același preț pe acțiune cu cel
prevãzut pentru vânzarea pachetului de acțiuni deținut de aceasta.
(6) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor prevãzute la
alin. (5) se distribuie de APAPS cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,,ÑS.A. proporțional cu
valoarea creanțelor convertite în acțiuni, în termen de 30 de zile de
la data încasãrii contravalorii acestora.
(7) Diferența dintre valoarea nominalã a pachetului de acțiuni
rezultat în urma conversiei și suma încasatã din valorificarea acestuia
va fi înregistratã la furnizorul de utilitãți, urmând ca ulterior aceastã
diferențã sã fie recuperatã în totalitate din surse stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 5. Ñ Se aprobã scutirea de la platã a tuturor sumelor acordate cu titlu de împrumut societãții de cãtre APAPS în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) Se aprobã transferul cu platã al pachetului de
acțiuni deținut de Societatea Comercialã ”ARO,,ÑS.A. Câmpulung
Muscel la Societatea Comercialã ”Centrul de Experimentãri și Studii
pentru Automobile Românești,,ÑS.A. cãtre APAPS, în vederea
vânzãrii de cãtre aceasta a pachetului de acțiuni prin una dintre
metodele de privatizare prevãzute de lege.
(2) Prețul pachetului de acțiuni care se transferã potrivit alin. (1)
este de 50.000.000 lei, aceastã sumã urmând a fi plãtitã din veniturile totale ale APAPS.
Art. 7. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, APAPS
este mandatatã sã notifice Consiliului Concurenței, în numele ministerelor și al celorlalte instituții, ajutoarele de stat acordate de aceste
instituții, într-un singur formular de notificare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 114.

9

Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Claudiu Ștefan Seucan
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind privatizarea Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
și constituirea parcului industrial pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã privatizarea Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, modalitatea de
constituire și funcționare a parcului industrial pe platforma Societãții
Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, precum și protecția socialã a
personalului angajat la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
și la filialele ”Roman,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarea semnificație:
a) Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov Ñ societatea
comercialã la care APAPS deține 105.968.919 acțiuni, reprezentând
94,2771% din capitalul social, cu sediul în municipiul Brașov,
Str. Poienelor nr. 5, județul Brașov;
b) filialele ”Roman,, Ñ S.A. Ñ societãțile comerciale constituite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, la care Societatea Comercialã
”Roman,, Ñ S.A. Brașov deține participația majoritarã la capitalul
social, denumite în continuare:
Ñ S.C. ”Motoare AB,, Ñ S.A.
Ñ S.C. ”Axe și Punți,, Ñ S.A.
Ñ S.C. ”Semifabricate,, Ñ S.A.
Ñ S.C. ”Eurosam,, Ñ S.A.
Ñ S.C. ”Reutil,, Ñ S.A.
Ñ S.C. ”Roman Energetic,, Ñ S.A.
Ñ S.C. ”Rom Metrologia,, Ñ S.A.
Ñ S.C. ”Adrom,, Ñ S.A.
Ñ S.C. ”CAF,, Ñ S.A.
Ñ S.C. ”Promt Trans,, Ñ S.A.;
c) contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni Ñ contractul prin
care APAPS vinde cumpãrãtorului PESAKA ASTANA (M) Sdn. Bhd.
un numãr de 105.968.919 acțiuni, reprezentând 94,2771% din
capitalul social, la care se adaugã acțiunile rezultate în urma conversiei în acțiuni, prevãzute la art. 5 alin. (1) și la art. 6 alin. (1);
d) cumpãrãtor Ñ Societatea Comercialã PESAKA ASTANA (M)
Sdn. Bhd., respectiv cumpãrãtorul din contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni deținute de APAPS la Societatea Comercialã
”Roman,, Ñ S.A. Brașov;
e) APAPS Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, respectiv vânzãtorul din contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov;
f) Asociația Parcul Industrial Roman Ñ asociația în participațiune,
persoanã juridicã de drept privat, constituitã în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor
industriale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 490/2002, cu participarea Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și a filialelor
”Roman,, Ñ S.A., cu excepția S.C. ”CAF,, Ñ S.A.;
g) societatea-administrator Ñ societatea comercialã pe acțiuni,
constituitã cu participarea cumpãrãtorului și a unor entitãți de drept
public sau privat interesate, stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL II
Dispoziții speciale cu privire la privatizarea
Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
Art. 3. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov,
denumitã în prezentul articol societate, beneficiazã de urmãtoarele
înlesniri la platã ce vor fi cuprinse în contractul de vânzare-cumpãrare
de acțiuni:
a) scutirea de la platã a obligațiilor bugetare restante, datorate și
neachitate la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
deținute de stat, inclusiv a obligațiilor bugetare din luna în care se
realizeazã transferul dreptului de proprietate, în situația în care transferul

are loc dupã data de 15 a lunii, și care au scadența ulterioarã acestei date, reprezentând impozite, taxe, contribuții, inclusiv contribuțiile
individuale ale salariaților și orice alte venituri bugetare, precum și
cele reprezentând totalitatea creanțelor proprii și cele provenite din
credite bugetare gestionate de APAPS. Perioadele pentru care
obligațiile bugetare sunt scutite de la platã constituie stagiu de cotizare în sistemul asigurãrilor pentru șomaj, respectiv în sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
b) scutirea de la platã a dobânzilor și a penalitãților de orice fel,
aferente obligațiilor restante prevãzute la lit. a), calculate pânã la data
scutirii acestora;
c) scutirea totalã de la platã a tuturor obligațiilor rezultate din creditele acordate de Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și garantate de
cãtre APAPS pentru sumele datorate și neachitate pânã în prezent,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/1999
privind unele mãsuri pentru susținerea programului de restructurare
prin garantarea unui credit la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov și ale Hotãrârii Guvernului nr. 501/1999 privind unele mãsuri
pentru susținerea Programului de restructurare prin garantarea unor
credite la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, la
Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov și la
Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați, cu modificãrile ulterioare. Se scutește total de la platã și obligația societãții cãtre Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. pentru sumele rãmase de platã și neexigibile, aferente acelorași credite prevãzute în prezentul alineat, acestea urmând sã fie achitate prin executarea de cãtre Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. a depozitului bancar colateral constituit
de cãtre APAPS, conform actelor normative prevãzute în prezenta
literã.
(2) Veniturile rezultate în urma regularizãrii contabile, ca urmare a
scutirii totale de la platã a obligațiilor datorate și neachitate la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor societãții, sunt
neimpozabile.
(3) Pierderea reportatã, acumulatã de societate în exercițiile financiare precedente, precum și cea înregistratã de aceasta pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor se recupereazã
din profitul obținut din scutirea totalã de la platã a obligațiilor restante
ale societãții.
(4) Profitul obținut din scutirea de la plata obligațiilor bugetare restante, rãmas dupã acoperirea pierderilor prevãzute la alin. (3), se utilizeazã ca sursã proprie de finanțare.
(5) La data scutirii de la platã a obligațiilor restante ale societãții
cãtre APAPS se anuleazã de la platã și obligația APAPS cãtre bugetul consolidat al statului privind încasarea creanțelor proprii, precum și
a creanțelor bugetare gestionate de cãtre APAPS, datorate și neachitate de societate.
(6) Înlesnirile prevãzute la alin. (1) nu se acordã în situația în
care nu se realizeazã transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor deținute de stat cãtre cumpãrãtor.
(7) În termen de 30 de zile de la data solicitãrii APAPS, ministerele și celelalte instituții creditoare vor emite certificatele de obligații
bugetare și notificãrile prin care se atestã cuantumul sumelor care fac
obiectul înlesnirilor la platã.
(8) Prevederile prezentului articol se aplicã și filialelor societãții,
așa cum sunt definite la art. 2 lit. b), cu excepția S.C. ”CAF,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Autoritãțile administrației publice locale pot aproba prin
hotãrâre înlesniri la plata obligațiilor cãtre bugetele locale pentru
Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și filialele sale, dupã
cum urmeazã:
a) scutirea totalã sau parțialã de la platã a obligațiilor bugetare
restante la data transferului dreptului de proprietate cãtre bugetele
locale, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri, precum
și cele reprezentând creanțele proprii și cele provenite din credite
bugetare gestionate de autoritatea administrației publice locale. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003
cazul scutirii parțiale, diferența rãmasã va fi achitatã eșalonat,
conform graficului aprobat de cãtre autoritatea administrației publice
locale;
b) scutirea totalã sau parțialã de la platã a dobânzilor și a penalitãților de orice fel aferente obligațiilor restante prevãzute la lit. a),
datorate și neachitate de societate la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversie în acțiuni a
obligațiilor Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, inclusiv cele
preluate în conformitate cu prevederile art. 7, cãtre Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala Electrica Transilvania Sud, datorate și neachitate de
societate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor deținute de stat, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) totalul obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala
Electrica Transilvania Sud, inclusiv majorãrile de tarif, cu excepția taxei
pe valoarea adãugatã nerecuperate de aceasta, a taxei de dezvoltare
reglementate de Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea
și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a dobânzilor, majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice
fel aferente obligațiilor datorate și neachitate de societate furnizorului de
utilitãți pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, vor face obiectul unor conversii în acțiuni la valoarea de
25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã acestor obligații
și nerecuperatã de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica
Transilvania Sud, se anuleazã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în condițiile stabilite prin norme metodologice
elaborate în termen de 30 de zile de Ministerul Finanțelor Publice.
Concomitent se anuleazã taxa dedusã de cãtre societate în limita
taxei pe valoarea adãugatã colectate, anulatã la furnizori, în condițiile
stabilite prin normele metodologice prevãzute în prezentul alineat;
c) taxa de dezvoltare reglementatã de Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aferentã obligațiilor prevãzute la alin. (1), se
anuleazã la data conversiei în acțiuni a acestor obligații;
d) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de orice fel aferente debitelor prevãzute la lit. a), calculate
pânã la data scutirii acestora.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de conducere ale Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica Transilvania Sud sã
acționeze pentru aprobarea conversiei în acțiuni la valoarea nominalã
de 25.000 lei/acțiune a creanțelor prevãzute la alin. (1), la paritate cu
valoarea nominalã a creanțelor.
(3) Se mandateazã reprezentanții statului în cadrul organelor de
conducere ale societãții sã acționeze pentru:
a) majorarea capitalului social al societãții prin conversia în acțiuni
a tuturor creanțelor prevãzute la alin. (1), la valoarea nominalã a
acestora de 25.000 lei/acțiune;
b) ridicarea dreptului de preferințã al celorlalți acționari la
subscrierea de noi aporturi pentru menținerea cotei de participare la
capitalul social.
(4) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, conversia în acțiuni a creanțelor deținute de Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala Electrica Transilvania Sud la societate reprezintã un motiv
temeinic pentru ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor existenți
la subscrierea acțiunilor nou-emise.
(5) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la alin. (1) vor
fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în vederea vânzãrii acestora cãtre cumpãrãtor la un preț al pachetului de acțiuni de minimum
10% din valoarea obligațiilor convertite în acțiuni.
(6) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor prevãzute la alin. (5)
se vireazã de APAPS cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica
Transilvania Sud, în termen de 30 de zile de la data încasãrii
contravalorii acestora.
(7) Cu suma reprezentând diferența dintre valoarea nominalã a
pachetului de acțiuni rezultat în urma conversiei și suma încasatã din

11

valorificarea acestuia se sting obligațiile de platã ale Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala Electrica Transilvania Sud cãtre Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., ale
acesteia cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și, respectiv,
ale Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. cãtre fondul de risc pentru împrumuturi interne și externe garantate de stat.
Art. 6. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în acțiuni a
obligațiilor Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A., datorate și neachitate de societate pânã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) totalul obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., cu excepția
taxei pe valoarea adãugatã nerecuperate de cãtre Societatea
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
și a dobânzilor, majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel
aferente întregului debit datorat și neachitat de societate furnizorului
de utilitãți pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, va face obiectul unor conversii în acțiuni la valoarea nominalã de 25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã acestor debite și
nerecuperatã de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., se anuleazã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în condițiile stabilite prin
norme metodologice elaborate în termen de 30 de zile de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice. Concomitent se anuleazã taxa dedusã
de cãtre societate în limita taxei pe valoarea adãugatã colectate, anulatã la furnizori, în condițiile stabilite prin normele metodologice
prevãzute în prezentul alineat;
c) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de orice fel aferente debitelor prevãzute la lit. a), calculate
pânã la data scutirii acestora.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de conducere ale Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. sã acționeze pentru aprobarea conversiei în
acțiuni la valoarea nominalã de 25.000 lei/acțiune a creanțelor
prevãzute la alin. (1), la paritate cu valoarea nominalã a creanțelor.
(3) Se mandateazã reprezentanții statului în cadrul organelor de
conducere ale societãții sã acționeze pentru:
a) majorarea capitalului social al societãții prin conversia în acțiuni
a tuturor creanțelor prevãzute la alin. (1), la valoarea nominalã a
acestora de 25.000 lei/acțiune;
b) ridicarea dreptului de preferințã al celorlalți acționari la subscrierea de noi aporturi pentru menținerea cotei de participare la capitalul social.
(4) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, conversia în acțiuni a creanțelor
deținute de Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. la societate reprezintã un motiv temeinic pentru ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor existenți la
subscrierea acțiunilor nou-emise.
(5) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la alin. (1) vor
fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în vederea vânzãrii acestora cãtre cumpãrãtor la un preț al pachetului de acțiuni de minimum
10% din valoarea obligațiilor convertite în acțiuni.
(6) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor prevãzute la
alin. (5) se vireazã de APAPS cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., în termen de
30 de zile de la data încasãrii contravalorii acestora.
(7) Diferența dintre valoarea nominalã a pachetului de acțiuni rezultat în urma conversiei și suma încasatã din valorificarea acestuia va fi
înregistratã la furnizorul de utilitãți, urmând ca ulterior aceastã diferențã
sã fie recuperatã în totalitate din surse stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ (1) Toate obligațiile, inclusiv majorãrile și penalitãțile de
orice fel aferente acestor obligații, datorate și neachitate de filiala
S.C. ”Roman Energetic,, Ñ S.A. cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala
Electrica Transilvania Sud și Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. se cesioneazã Societãții

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003

Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov în vederea realizãrii conversiei
în acțiuni, potrivit art. 5 și 6.
(2) La data cesionãrii prevãzute la alin. (1) toate obligațiile, inclusiv majorãrile de întârziere și penalitãțile de orice fel aferente acestor obligații, ale filialelor ”Roman,, Ñ S.A. cãtre S.C. ”Roman
Energetic,, Ñ S.A. se anuleazã.
Art. 8. Ñ Facilitãțile prevãzute în prezentul capitol vor fi menținute
doar în situația constituirii Parcului Industrial Roman.
Art. 9. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 34Ñ36 din Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 577/2002, se aprobã încheierea contractului de vânzare-cumpãrare
de acțiuni de cãtre APAPS cu PESAKA ASTANA (M) Sdn. Bhd.
CAPITOLUL III
Dispoziții speciale privind constituirea și funcționarea
parcului industrial pe platforma Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. Brașov
Art. 10. Ñ (1) În temeiul art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 65/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 490/2002, la
propunerea APAPS, prin hotãrâre a Guvernului se stabilește delimitarea zonei din cadrul platformei industriale a Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. Brașov, pe care se realizeazã parcul industrial, elementele esențiale pentru desfãșurarea activitãții în cadrul acestuia,
precum și cele privind constituirea Asociației Parcul Industrial Roman
și ale societãții-administrator, inclusiv structura acționariatului acesteia
și cota de participare la capitalul social.
(2) Cota de participare a cumpãrãtorului la capitalul social al
societãții-administrator este cuprinsã între 2%Ñ10%.
(3) Cumpãrãtorul din contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
are obligația constituirii societãții-administrator în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la alin. (1).
Art. 11. Ñ În vederea realizãrii parcului industrial, cumpãrãtorul
are obligația ca în termen de 5 zile de la data constituirii societãțiiadministrator sã cesioneze contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
cãtre societatea-administrator.
Art. 12. Ñ (1) Societatea-administrator, în calitate de acționar
majoritar la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, are
obligația ca la data cesiunii prevãzute la art. 11 sã determine vânzarea cãtre cumpãrãtor a activelor identificate în evidența contabilã a
Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și/sau a filialelor
”Roman,, Ñ S.A., sub denumirea de S 530, S 550 și S 580.
(2) Cumpãrãtorul se obligã sã preia și sã angajeze un numãr de
salariați dintre cei existenți în cadrul Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov și filialelor ”Roman,, Ñ S.A., la data semnãrii contractului
de vânzare-cumpãrare acțiuni, necesar desfãșurãrii activitãții în activele prevãzute la alin. (1).
(3) Societatea-administrator se obligã ca toate vânzãrile și închirierile de active cãtre societãțile comerciale care își vor desfãșura activitatea în cadrul parcului industrial sã fie condiționate de preluarea
unui numãr de personal necesar dintre salariații existenți în cadrul
Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și filialelor ”Roman,, Ñ S.A.,
la data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare acțiuni.
(4) Salariații Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și ai
filialelor ”Roman,, Ñ S.A. au un drept de întâietate la angajarea în
cadrul societãților comerciale care își desfãșoarã activitatea în parcul
industrial în baza unor contracte de vânzare-cumpãrare sau de
închirieri, încheiate cu societatea-administrator.
(5) În situația în care personalul disponibilizat în baza prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã refuzã sã se angajeze sau nu corespunde profesional, societãțile comerciale care își desfãșoarã activitatea
în cadrul parcului industrial pot angaja și alt personal.
Art. 13. Ñ (1) Se mandateazã APAPS sã acționeze pentru aprobarea în organul de conducere al Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov a transferului cu platã a filialei S.C. ”CAF,, Ñ S.A. cãtre
Consiliul Local Brașov, prin compensare cu toate datoriile Societãții
Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov cãtre acesta, reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri la bugetele locale. La data
transferului toate datoriile Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov cãtre Consiliul Local Brașov se sting.
(2) Transferul filialei S.C. ”CAF,, Ñ S.A. cãtre Consiliul Local
Brașov se va face în perioada cuprinsã între data semnãrii

contractului și data transferului dreptului de proprietate a acțiunilor
cãtre cumpãrãtor.
Art. 14. Ñ (1) Obligațiile societãții-administrator sunt:
a) sã elaboreze și sã aprobe programul de organizare a parcului
industrial pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov;
b) sã asigure utilitãțile și serviciile necesare activitãților
desfãșurate în parcul industrial;
c) sã asigure și sã garanteze nediscriminatoriu dreptul de folosințã
asupra infrastructurii și utilitãților, potrivit contractelor încheiate cu
beneficiarii acestora;
d) sã asigure repararea, menținerea și modernizarea, dupã caz, a
infrastructurii și a utilitãților din interiorul parcului industrial;
e) sã asigure accesul la utilizarea spațiilor din parcul industrial
destinate folosinței comune:
f) sã asigure administrarea spațiilor și clãdirilor parcului industrial;
g) sã gestioneze sursele financiare proprii și atrase în conformitate cu strategia de funcționare și dezvoltare a parcului industrial;
h) sã atragã investitori pentru dezvoltarea de activitãți productive
și servicii;
i) sã elaboreze strategia de funcționare și dezvoltare a parcului
industrial;
j) sã asigure relațiile de colaborare cu autoritãțile guvernamentale
și cu autoritãțile administrației publice locale și centrale;
k) sã asigure sprijin pentru dezvoltarea parteneriatelor interne și
internaționale, consultanțã pentru afaceri, consultanțã tehnologicã;
l) sã asigure selectarea solicitãrilor de admitere de noi agenți economici în parcul industrial;
m) alte obligații specifice ale societãții-administrator și ale agenților
economici care sunt prevãzute în contractele încheiate între aceștia.
(2) Societatea-administrator este obligatã, în calitate de acționar
majoritar la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, sã preia
personalul existent la data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare
de acțiuni în cadrul Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și
al filialelor ”Roman,, Ñ S.A. și sã distribuie cãtre toate societãțile
comerciale care își desfãșoarã activitatea în perimetrul parcului industrial personalul care va fi necesar desfãșurãrii activitãții acestora.
(3) Societatea-administrator este obligatã sã angajeze un numãr
de personal disponibilizat necesar funcționãrii parcului industrial, dintre
persoanele existente în cadrul Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov și al filialelor ”Roman,, Ñ S.A. la data semnãrii contractului
de vânzare-cumpãrare de acțiuni.
Art. 15. Ñ (1) Societatea-administrator va plãti cãtre APAPS o cotã
de 15% din prețul încasat din vânzarea activelor din cadrul parcului
industrial și 10% din chiriile încasate de la societãțile comerciale care
funcționeazã în cadrul acestuia, pe o perioadã de 3 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Societatea-administrator va constitui un fond pentru plata
salariilor compensatorii, cuvenite personalului disponibilizat din cadrul
Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și al filialelor ”Roman,, Ñ
S.A. conform prevederilor din contractele colective de muncã, datorate
și neachitate, dintr-o cotã de minimum 8% din prețul încasat din vânzarea activelor și chiriile încasate de la societãțile comerciale care
funcționeazã în cadrul parcului industrial.
CAPITOLUL IV
Dispoziții speciale privind protecția personalului
care lucreazã pe platforma industrialã a Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. Brașov
Art. 16. Ñ Salariații ale cãror contracte individuale de muncã vor
fi desfãcute prin concedieri colective din cadrul Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. Brașov și al filialelor ”Roman,, Ñ S.A., cu excepția
celor din cadrul filialei S.C. ”CAF,, Ñ S.A., în baza programului de
organizare a parcului industrial, întocmit și aprobat de societatea care
asigurã administrarea parcului industrial și însușit de societãțile
comerciale prevãzute la art. 2, beneficiazã de mãsurile de protecție
socialã prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 17. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 16 beneficiazã de
urmãtoarele drepturi:
a) la momentul concedierii, de o sumã egalã cu de douã ori salariul mediu net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statisticã pentru luna în care se aprobã programul de organizare a
parcului industrial;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003
b) indemnizație de șomaj, stabilitã potrivit reglementãrilor legale în
vigoare, precum și un venit lunar de completare. Venitul lunar de
completare este egal cu diferența dintre salariul individual mediu net
pe ultimele 3 luni înainte de concediere, stabilit pe baza elementelor
din contractul individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul
mediu net pe economie comunicat de Institutul Național de Statisticã
pentru luna în care se aprobã programul de organizare a parcului
industrial, și nivelul indemnizației de șomaj.
(2) Venitul de completare se acordã lunar, de la data stabilirii
indemnizației de șomaj, dupã cum urmeazã:
a) 20 de luni, pentru salariații care au o vechime în muncã de
pânã la 15 ani;
b) 22 de luni, pentru salariații care au o vechime în muncã
cuprinsã între 15 ani și 25 de ani;
c) 24 de luni, pentru salariații care au o vechime în muncã de
peste 25 de ani.
(3) Dupã expirarea perioadei de acordare a indemnizației de șomaj
persoanele prevãzute la alin. (1) beneficiazã, pânã la încheierea perioadei prevãzute la alin. (2), de un venit lunar de completare egal cu
salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte de concediere,
stabilit pe baza elementelor din contractul individual de muncã, dar nu
mai mult decât salariul mediu net pe economie comunicat de Institutul
Național de Statisticã pentru luna în care se aprobã programul de
organizare a parcului industrial.
(4) Venitul lunar de completare prevãzut la alin. (1) lit. b) se
acordã și în perioadele în care beneficiarilor le-a fost suspendat sau
le-a încetat dreptul la indemnizația de șomaj înainte de expirarea
perioadei stabilite pentru acordarea acestei indemnizații.
(5) În situația în care prin contractele colective de muncã încheiate în cadrul Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și al filialelor ”Roman,, Ñ S.A., cu excepția celui din cadrul filialei S.C. ”CAF,, Ñ
S.A., sunt prevãzute plãți compensatorii, acestea se acordã conform
prevederilor contractelor colective de muncã, lunar, dacã concedierile
colective s-au fãcut în perioada de valabilitate a acestora, în termen
de 36 de luni de la data desfacerii contractului individual de muncã
al salariatului.
(6) Plãțile compensatorii prevãzute conform contractelor colective
de muncã, în vigoare la data disponibilizãrii colective, se acordã în
sume nete, potrivit legii.
(7) În lunile în care se acordã plãțile compensatorii prevãzute la
alin. (5) plata indemnizației de șomaj și a venitului lunar de completare sau, dupã caz, plata venitului lunar de completare se suspendã
și se va relua în lunile în care aceste plãți compensatorii nu se acordã.
(8) Dacã în perioada de acordare a plãților compensatorii intervin
situații de natura celor prevãzute la art. 44 din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței
de muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dreptul la plata
indemnizației de șomaj înceteazã potrivit legii.
Art. 18. Ñ Sumele necesare pentru acordarea drepturilor
prevãzute la art. 17 alin. (1) și (3) se suportã din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj de la articolul ”Indemnizații de șomaj,,.
Art. 19. Ñ (1) Suma acordatã la momentul concedierii, precum și
veniturile lunare de completare, prevãzute la art. 17, sunt exceptate

de la plata contribuțiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat și
cãtre Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) Veniturile de completare prevãzute la art. 17 au același regim
de impozitare ca și indemnizația de șomaj.
(3) Persoanele beneficiare de venit lunar de completare, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, sunt asigurate în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate în perioada acordãrii acestor drepturi.
(4) Perioada acordãrii, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, a venitului lunar de completare constituie stagiu de cotizare
în sistemul public de pensii.
(5) Pe perioada acordãrii venitului lunar de completare, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, venitul asigurat utilizat
la stabilirea drepturilor prevãzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, este egal cu salariul individual mediu
net din ultimele 3 luni înainte de concediere, stabilit pe baza elementelor din contractul individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul mediu net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statisticã pentru luna în care se aprobã programul de organizare a
parcului industrial.
Art. 20. Ñ Persoanele concediate potrivit art. 16 beneficiazã de
serviciile de preconcediere colectivã, precum și de programele de
mãsuri active pentru stimularea ocupãrii forței de muncã ale Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 21. Ñ (1) Pot beneficia de prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã numai persoanele concediate în condițiile art. 16, care au
contracte individuale de muncã pe duratã nedeterminatã încheiate
pânã la data de 1 iulie 2003.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) beneficiazã o singurã datã
de venitul de completare acordat în condițiile art. 17.
(3) Persoanele care se pensioneazã, conform legii, în perioada în
care beneficiazã de venitul de completare sau în perioadele în care
sunt angajate cu contract individual de muncã la societãțile din parcul
industrial beneficiazã, pânã la expirarea perioadei prevãzute la art. 17
alin. (2), de un venit de completare în cuantumul stabilit în condițiile
art. 17 alin. (1).
(4) Nu beneficiazã de prevederile art. 17 persoanele prevãzute la
alin. (1) care se reîncadreazã în muncã la societãțile comerciale cu
capital majoritar de stat, de la data reîncadrãrii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Pachetul de acțiuni deținut de APAPS la Societatea
Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov se vinde cãtre PESAKA
ASTANA (M) Sdn. Bhd. la prețul de 1 euro.
Art. 23. Ñ Toate societãțile comerciale din portofoliul APAPS, care
vor fi privatizate cu un proiect de parc industrial pânã la sfârșitul anului
2003, vor beneficia de facilitãțile prevãzute la cap. II.
Art. 24. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, APAPS
este mandatatã sã notifice Consiliului Concurenței, în numele ministerelor și al celorlalte instituții, ajutoarele de stat acordate de aceste
instituții, într-un singur formular de notificare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Claudiu Ștefan Seucan
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marta Nora Þãrnea,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 115.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind privatizarea Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara, denumitã în continuare societate, beneficiazã de urmãtoarele înlesniri la platã ce vor fi cuprinse în contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni:
a) scutirea de la platã a obligațiilor bugetare datorate și neachitate
la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor deținute
de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, denumitã în continuare APAPS, inclusiv a obligațiilor bugetare din luna în care se realizeazã transferul dreptului de proprietate,
în situația în care transferul are loc dupã data de 15 a lunii, și care au
scadența ulterioarã acestei date, reprezentând impozite, taxe, contribuții, inclusiv contribuțiile individuale ale salariaților, precum și orice
alte venituri bugetare și cele reprezentând totalitatea creanțelor proprii
și cele provenite din credite bugetare gestionate de APAPS.
Perioadele pentru care obligațiile bugetare sunt scutite de la platã
constituie stagiu de cotizare în sistemul asigurãrilor pentru șomaj, respectiv în sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
b) scutirea de la platã a dobânzilor, majorãrilor și a penalitãților
de orice fel, aferente obligațiilor restante prevãzute la lit. a), calculate
pânã la data scutirii acestora.
(2) Veniturile rezultate în urma regularizãrii contabile ca urmare a
scutirii totale de la platã a obligațiilor bugetare potrivit art. 1 alin. (1)
lit. a) și b), datorate și neachitate la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor societãții, inclusiv a celor prevãzute la art. 2
lit. a) și b), art. 4 alin. (1) și (4), art. 5 alin. (1) lit. b) și c), art. 6
alin. (1) lit. b) și c) și la art. 7Ñ10, sunt neimpozabile.
(3) Pierderea reportatã, acumulatã de societate în exercițiile financiare precedente, precum și cea înregistratã de aceasta pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor se recupereazã
din profitul obținut din scutirea totalã de la platã a obligațiilor restante
ale societãții.
(4) Profitul obținut din scutirea de la platã a obligațiilor bugetare,
rãmas dupã acoperirea pierderilor prevãzute la alin. (3), se utilizeazã
ca sursã proprie de finanțare.
(5) La data scutirii de la platã a obligațiilor cãtre APAPS ale
societãții se anuleazã de la platã și obligația APAPS cãtre bugetul
consolidat al statului privind încasarea creanțelor proprii, precum și a
creanțelor gestionate de cãtre APAPS, datorate și neachitate de
societate.
(6) Înlesnirile prevãzute la alin. (1) nu se acordã în situația în
care nu se realizeazã transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor deținute de stat.
(7) În termen de 30 de zile de la data solicitãrii APAPS, ministerele și celelalte instituții creditoare vor emite certificatele de obligații
bugetare și notificãrile prin care se atestã cuantumul sumelor care fac
obiectul înlesnirilor la platã.
Art. 2. Ñ Autoritãțile administrației publice locale acordã societãții
urmãtoarele înlesniri la platã, care vor fi cuprinse în contractul de
vânzare-cumpãrare de acțiuni:
a) scutirea totalã de la platã a obligațiilor bugetare datorate și
neachitate la data transferului dreptului de proprietate cãtre bugetele
locale, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri, precum
și cele reprezentând creanțele proprii și cele provenite din credite
bugetare gestionate de autoritatea administrației publice locale;
b) scutirea totalã de la platã a dobânzilor, majorãrilor și a penalitãților de orice fel, aferente obligațiilor restante prevãzute la lit. a),
calculate pânã la data scutirii acestora.
Art. 3. Ñ Se aprobã transferul cu titlu gratuit al activului ”Complex
Sportiv Popicãrie,, din patrimoniul societãții cãtre Consiliul Local al
Municipiului Hunedoara.
Art. 4. Ñ (1) Se anuleazã obligațiile de platã ale societãții cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica Banat, pentru debitele datorate
și neachitate pânã la data de 30 noiembrie 2002.

(2) Se anuleazã obligațiile de platã ale Societãții Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala Electrica Banat cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., în limita obligațiilor
de platã datorate și neachitate pânã la data de 30 noiembrie 2002 de
cãtre societate fațã de Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica
Banat.
(3) Se anuleazã obligațiile de platã ale Societãții Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., în
limita obligațiilor acesteia cãtre fondul de risc pentru împrumuturi
interne și externe garantate de stat.
(4) Se anuleazã obligațiile de platã ale Societãții Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. cãtre
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., în limita obligațiilor de platã ale Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica Banat fațã de Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.,
rãmase neacoperite dupã aplicarea prevederilor alin. (2) și (3).
(5) Se anuleazã obligațiile de platã ale Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
cãtre fondul de risc pentru împrumuturi interne și externe garantate
de stat, în limita obligațiilor de platã prevãzute la alin. (4).
(6) Se anuleazã taxa de dezvoltare reglementatã de Ordonanța
Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea
nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aferentã
debitelor prevãzute la alin. (1).
(7) Se anuleazã taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã
debitelor prevãzute la alin. (1) și nerecuperate de cãtre Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala Electrica Banat.
(8) Se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de orice fel, aferente debitelor prevãzute la alin. (1), calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în acțiuni a
obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. datorate și neachitate de
societate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) totalul obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., cu excepția
taxei pe valoarea adãugatã nerecuperate de cãtre Societatea
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
și a dobânzilor, majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel,
aferente întregului debit datorat și neachitat de societate furnizorului
de utilitãți pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, vor face obiectul unor conversii în acțiuni la valoarea nominalã de 25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã acestor debite și
nerecuperatã de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., se anuleazã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în condițiile stabilite prin
norme metodologice elaborate în termen de 30 de zile de Ministerul
Finanțelor Publice. Concomitent se anuleazã taxa dedusã de cãtre
societate în limita taxei pe valoarea adãugatã colectate, anulatã la
furnizori, în condițiile stabilite prin normele metodologice prevãzute în
prezentul alineat;
c) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de orice fel, aferente debitelor prevãzute la lit. a), calculate
pânã la data scutirii acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de conducere ale Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. sã acționeze pentru aprobarea conversiei în
acțiuni la valoarea nominalã de 25.000lei/acțiune a creanțelor
prevãzute la alin. (1), la paritate cu valoarea nominalã a creanțelor.
(3) Se mandateazã reprezentanții statului în cadrul organelor de
conducere ale societãții sã acționeze pentru:
a) majorarea capitalului social al societãții prin conversia în acțiuni
a tututor creanțelor prevãzute la alin. (1), la valoarea nominalã a
acestora de 25.000 lei/acțiune;
b) ridicarea dreptului de preferințã al celorlalți acționari la subscrierea
de noi aporturi pentru menținerea cotei de participare la capitalul social.
(4) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, conversia în acțiuni a creanțelor deținute de Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. la societate
reprezintã un motiv temeinic pentru ridicarea dreptului de preferințã al
acționarilor existenți la subscrierea acțiunilor nou-emise.
(5) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la alin. (1) vor
fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în vederea vânzãrii acestora într-un pachet comun și la același preț pe acțiune cu cel
prevãzut pentru vânzarea pachetului de acțiuni deținut de aceasta.
(6) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor prevãzute la
alin. (5) se distribuie de APAPS cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., proporțional
cu valoarea creanțelor convertite în acțiuni, în termen de 30 de zile
de la data încasãrii contravalorii acestora.
(7) Diferența dintre valoarea nominalã a pachetului de acțiuni
rezultat în urma conversiei și suma încasatã din valorificarea acestuia
va fi înregistratã la furnizorul de utilitãți, urmând ca ulterior aceastã
diferențã sã fie recuperatã în totalitate din surse stabilite prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 6. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în acțiuni a
obligațiilor societãții cãtre Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române ”S.N.C.F.R.,, Ñ R.A. Ñ București, Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.-Marfã,, Ñ S.A. București și Cãile
Ferate Române Marfã Ñ Agenția Timișoara, denumite în continuare
societãți naționale, datorate și neachitate de societate pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, cu respectarea
urmãtoarelor reguli:
a) totalul debitelor societãții cãtre societãțile naționale, cu excepția
taxei pe valoarea adãugatã, nerecuperate de cãtre societãțile
naționale, și dobânzile, majorãrile de întârziere și penalitãțile de orice
fel, aferente debitelor datorate și neachitate de societate pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, vor face obiectul
unor conversii în acțiuni la valoarea de 25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã acestor debite și
nerecuperatã de cãtre societãțile naționale, se anuleazã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor în condițiile stabilite
prin normele metodologice elaborate în termen de 30 de zile de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice. Concomitent se anuleazã taxa dedusã
de cãtre societate în limita taxei pe valoarea adãugatã colectate,
anulatã la furnizori, în condițiile stabilite prin normele metodologice
prevãzute în prezentul alineat;
c) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de orice fel, aferente debitelor prevãzute la lit. a), calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de conducere ale societãților naționale sã acționeze pentru aprobarea conversiei în acțiuni la valoarea nominalã de 25.000 lei/acțiune a creanțelor
prevãzute la alin. (1), la paritate cu valoarea nominalã a creanțelor.
(3) Se mandateazã reprezentanții statului în cadrul organelor de
conducere ale societãții sã acționeze pentru:
a) majorarea capitalului social al societãții prin conversia în acțiuni
a tuturor creanțelor prevãzute la alin. (1), la valoarea nominalã a
acestora de 25.000 lei/acțiune;
b) ridicarea dreptului de preferințã al celorlați acționari la subscrierea
de noi aporturi pentru menținerea cotei de participare la capitalul social.
(4) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, conversia în acțiuni a creanțelor
deținute de societãțile naționale la societate reprezintã un motiv
temeinic pentru ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor existenți
la subscrierea acțiunilor nou-emise.

15

(5) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la alin. (1) vor
fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în vederea vânzãrii acestora într-un pachet comun și la același preț pe acțiune cu cel
prevãzut pentru vânzarea pachetului de acțiuni deținut de aceasta.
(6) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor prevãzute la
alin. (5) se distribuie de APAPS cãtre societãțile naționale, proporțional
cu valoarea creanțelor convertite în acțiuni, în termen de 30 de zile de
la data încasãrii contravalorii acestora.
(7) Diferența dintre valoarea nominalã a pachetului de acțiuni
rezultat în urma conversiei și suma încasatã din valorificarea acestuia
va fi înregistratã la societãțile naționale prevãzute la alin. (1), urmând
ca ulterior aceastã diferențã sã fie recuperatã în totalitate din surse
stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în acțiuni a
obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,,ÑS.A. Ñ Filiala Electrica
Banat, datorate începând cu data de 1 octombrie 2003 și neachitate
pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, cu
respectarea urmãtoarelor reguli:
a) totalul obligațiilor societãții cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,,ÑS.A. Ñ Filiala
Electrica Banat, inclusiv majorãrile de tarif, cu excepția taxei pe
valoarea adãugatã nerecuperate de aceasta, a taxei de dezvoltare
reglementate de Ordonanța Guvernului nr. 29/1994, aprobatã prin
Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a
dobânzilor, majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel,
aferente obligațiilor datorate și neachitate de societate furnizorului de
utilitãți pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, vor face obiectul unor conversii în acțiuni la valoarea nominalã de
25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã acestor obligații
și nerecuperatã de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica
Banat, se anuleazã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor în condițiile stabilite prin norme metodologice elaborate în
termen de 30 de zile de Ministerul Finanțelor Publice. Concomitent
se anuleazã taxa dedusã de cãtre societate în limita taxei pe valoarea adãugatã colectate, anulatã la furnizori, în condițiile stabilite prin
normele metodologice prevãzute în prezentul alineat;
c) taxa de dezvoltare reglementatã de Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aferentã obligațiilor prevãzute la alin. (1), se
anuleazã la data conversiei în acțiuni a acestor obligații;
d) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile de orice fel, aferente debitelor prevãzute la lit. a), calculate pânã la data scutirii acestora.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de conducere ale Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica Banat sã acționeze
pentru aprobarea conversiei în acțiuni la valoarea nominalã de
25.000 lei/acțiune a creanțelor prevãzute la alin. (1), la paritate cu
valoarea nominalã a creanțelor.
(3) Se mandateazã reprezentanții statului în cadrul organelor de
conducere ale societãții sã acționeze pentru:
a) majorarea capitalului social al societãții prin conversia în acțiuni
a tuturor creanțelor prevãzute la alin. (1), la valoarea nominalã a
acestora de 25.000 lei/acțiune;
b) ridicarea dreptului de preferințã al celorlalți acționari la subscrierea de noi aporturi pentru menținerea cotei de participare la capitalul
social.
(4) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, conversia în acțiuni a creanțelor
deținute de Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,,ÑS.A. Ñ Filiala Electrica Banat la societate reprezintã un motiv temeinic pentru ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor existenți la subscrierea acțiunilor nou-emise.
(5) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la alin. (1) vor
fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în vederea vânzãrii acestora într-un pachet comun și la același preț pe acțiune cu cel
prevãzut pentru vânzarea pachetului de acțiuni deținut de aceasta.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/26.X.2003

(6) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor prevãzute la
alin. (5) se distribuie de APAPS cãtre Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala
Electrica Banat, proporțional cu valoarea creanțelor convertite în acțiuni,
în termen de 30 de zile de la data încasãrii contravalorii acestora.
(7) Cu suma reprezentând diferența dintre valoarea nominalã a
pachetului de acțiuni rezultat în urma conversiei și suma încasatã din
valorificarea acestuia se sting obligațiile de platã ale Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica Banat cãtre Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A., ale acesteia cãtre Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și, respectiv,
ale Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. cãtre fondul de risc pentru împrumuturi interne și externe garantate de stat.
Art. 8. Ñ Se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile și penalitãțile de orice fel, aferente sumelor datorate și neachitate de societate cãtre Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor.
Art. 9. Ñ (1) Se aprobã scutirea de la platã a tuturor sumelor
acordate societãții cu titlu de împrumut de cãtre APAPS, pentru plata
consumului de gaze naturale și energie electricã, aferent perioadei
decembrie 2002Ñseptembrie 2003, în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat.
(2) La data scutirii de la platã a obligațiilor societãții cãtre APAPS
se anuleazã de la platã și obligația APAPS cãtre bugetul consolidat
al statului privind încasarea sumelor prevãzute la alin. (1).
Art. 10. Ñ (1) Se aprobã scutirea de la platã a tuturor obligațiilor
rezultate din creditul acordat de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
pentru sumele datorate și neachitate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor deținute de APAPS, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 899/1997 privind alocarea, din Fondul
special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului, a sumei de 42
miliarde lei pentru finanțarea investiției ”Turnãtorie de tuburi la
Societatea Comercialã ÇSiderurgicaÈ Ñ S.A. Hunedoara,,.
(2) Se aprobã scutirea de la platã a tuturor obligațiilor rezultate
din creditul acordat de cãtre Ministerul Finanțelor Publice pentru
sumele datorate și neachitate pânã la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor deținute de APAPS, potrivit prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 528/1998 privind modul de acordare a împrumuturilor prevãzute în bugetul de stat pe anul 1998 unor agenți economici pentru acoperirea arieratelor cãtre Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. și cãtre Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A.

(3) Se aprobã scutirea de la platã a tuturor obligațiilor societãții,
datorate și neachitate la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, reprezentând dobânzile și penalitãțile aferente creditelor
prevãzute la alin. (1) și (2).
Art. 11. Ñ (1) Se aprobã plata de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice, la scadențele stabilite conform graficului de rambursare, a
tuturor obligațiilor, inclusiv dobânzi și eventuale penalitãți de întârziere,
aferente creditului acordat de cãtre Banca Comercialã Românã Ñ
S.A., în baza Hotãrârii Guvernului nr. 1.283/2000 privind garantarea
de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit intern contractat de
Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara de la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. Ministerul Finanțelor Publice efectueazã
plãțile din contul fondului de risc pentru împrumuturi interne și externe
garantate de stat.
(2) Prin preluarea obligațiilor de platã prevãzute la alin. (1) de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice se anuleazã obligațiile de platã ale
societãții, aferente creditului.
Art. 12. Ñ (1) Se aprobã preluarea de cãtre APAPS a tuturor
obligațiilor de platã, inclusiv dobânzi și penalitãți de întârziere, rezultate din creditele acordate de cãtre Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. societãții, conform contractelor de împrumut nr. 336 din
22 octombrie 1998, 553 din 27 decembrie 2001, 250 din 20 decembrie 2002, 4 din 16 ianuarie 2003, 14 din 12 februarie 2003 și 72 din
30 septembrie 2003.
(2) Sumele aferente creditelor prevãzute la alin. (1) vor fi plãtite
de cãtre APAPS din veniturile obținute potrivit legii.
(3) La data preluãrii de cãtre APAPS a obligațiilor prevãzute la
alin. (1) se anuleazã obligațiile de platã ale societãții, precum și
obligația APAPS de a vira la bugetul consolidat al statului sumele
aferente obligațiilor preluate potrivit alin. (1).
Art. 13. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, APAPS
este mandatatã sã notifice Consiliului Concurenței, în numele ministerelor și al celorlalte instituții, ajutoarele de stat acordate de aceste
instituții, într-un singur formular de notificare.
Art. 14. Ñ Toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite
împotriva societãții se suspendã pe perioada cuprinsã între data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor.
Art. 15. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prețul obținut de APAPS din vânzarea acțiunilor societãții se va vira Parcului industrial Hunedoara, în termen de
5 zile de la încasarea acestuia, conform contractului de vânzarecumpãrare, în scopul creãrii unor noi locuri de muncã.
(2) Procedura privind virarea sumei prevãzute la alin. (1) cãtre
Parcul industrial Hunedoara se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Claudiu Ștefan Seucan
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marta Nora Þãrnea,
secretar de stat

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 116.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748/26.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

