PARTEA

Anul 171 (XV) — Nr. 749

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
401.

— Lege

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.196.

pentru modificarea și completarea Legii

nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții ............................................................
603.

1–8

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind

autorizarea

executării

Pagina

lucrărilor

de

construcții .................................................................

LEGI

8

ȘI

— Hotărâre privind aprobarea stemei
municipiului Reșița, județul Caraș-Severin .............

8–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.731. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind activitatea Agenției Naționale
Sanitare Veterinare în domeniul inspecției
farmaceutice veterinare ...........................................

10–15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Construcțiile civile, industriale, inclusiv cele pentru
susținerea instalațiilor și utilajelor tehnologice, agricole sau

de orice altă natură se pot realiza numai cu respectarea
autorizației de construire, emisă în condițiile prezentei legi,
și a reglementărilor privind proiectarea și executarea
construcțiilor.“
2. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) Autorizația de construire se emite în temeiul și cu
respectarea prevederilor documentațiilor de urbanism,
avizate și aprobate potrivit legii.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003

3. Literele a), c) și e) ale articolului 3 vor avea următorul
cuprins:
îa) lucrări de construire, reconstruire, consolidare,
modificare, extindere, schimbare de destinație sau de
reparare a construcțiilor de orice fel, precum și a
instalațiilor aferente acestora, cu excepția celor prevăzute
la art. 8;
..............................................................................................
c) lucrări de construire, reconstruire, modificare,
extindere, reparare, modernizare și reabilitare privind căi de
comunicație, inclusiv lucrări de artă, rețele și dotări
tehnico-edilitare, lucrări hidrotehnice, amenajări de albii,
lucrări de îmbunătățiri funciare, lucrări de instalații de
infrastructură, noi capacități de producere, transport,
distribuție a energiei electrice și/sau termice, precum și de
reabilitare și retehnologizare a celor existente;
.............................................................................................
e) lucrări de foraje și excavări necesare în vederea
efectuării studiilor geotehnice, prospecțiunilor geologice,
exploatărilor de cariere, balastiere, sonde de gaze și petrol,
precum și alte exploatări de suprafață sau subterane;“
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Autorizațiile de construire se emit de
președinții consiliilor județene, de primarul general al
municipiului București sau de primari, după cum urmează:
a) de președinții consiliilor județene, cu avizul primarilor,
pentru:
1. investițiile care se aprobă de Guvern;
2. investițiile care se realizează în extravilanul
comunelor, inclusiv anexele gospodărești ale exploatațiilor
agricole mai mari de 50 m2;
3. investițiile care se amplasează pe terenuri care
depășesc limita unei unități administrativ-teritoriale;
4. lucrări la construcții reprezentând monumente istorice,
inclusiv la cele din zonele lor de protecție, aflate în
teritoriul administrativ al județului, cu avizul prealabil al
Ministerului Culturii și Cultelor;
b) de primarii municipiilor sau orașelor, pentru
construcțiile și lucrările de orice fel din intravilanul și
extravilanul acestora, cu excepția celor prevăzute la lit. a);
c) de primarul general al municipiului București, cu
avizul primarilor de sectoare, pentru:
1. investițiile care se amplasează pe terenuri care
depășesc limita administrativ-teritorială a unui sector și cele
care se realizează în extravilan;
2. lucrări la construcții reprezentând monumente istorice,
cu avizul prealabil al Ministerului Culturii și Cultelor;
3. lucrări de modernizări, reabilitări, extinderi de rețele
edilitare municipale, de transport și de distribuție, pentru:
apă/canal, gaze, electrice, termoficare, comunicații —
inclusiv fibră optică, precum și lucrări de modernizări și/sau
reabilitări de străzi;

d) de primarii sectoarelor municipiului București, pentru
toate categoriile de construcții și amenajări urbanistice din
cadrul sectoarelor, cu excepția celor prevăzute la lit. a)
pct. 1 și 2 și la lit. c);
e) de primarii comunelor, pentru locuințe individuale și
anexele gospodărești ale acestora, precum și cu avizul
structurilor de specialitate din cadrul consiliilor județene,
pentru celelalte construcții și lucrări executate în intravilanul
localităților, cu excepția celor prevăzute la lit. a).“
5. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — (1) În vederea simplificării procedurii de
autorizare, emitentul autorizației are obligația să organizeze
structuri de specialitate, în vederea emiterii acordului unic,
respectiv a obținerii, în numele solicitantului, a avizelor
legale necesare autorizării, pentru:
a) racordarea la rețelele de utilități, în condițiile impuse
de caracteristicile și de amplasamentul rețelelor de
transport energetic sau tehnologic din zona de
amplasament;
b) racordarea la rețeaua căilor de comunicații;
c) prevenirea și stingerea incendiilor, apărarea civilă,
protecția mediului și a sănătății populației.
(2) Pentru asigurarea funcționării structurilor de
specialitate, consiliile județene și locale pot stabili taxe pe
tipuri de lucrări, în raport cu numărul de avize necesare, în
condițiile legii.“
6. Alineatul (6) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(6) Certificatul de urbanism se emite, potrivit legii, și în
vederea concesionării de terenuri, a adjudecării prin licitație
a proiectării lucrărilor publice în faza «Studiu de
fezabilitate» și pentru cereri în justiție și operațiuni notariale
privind circulația imobiliară atunci când operațiunile
respective au ca obiect împărțeli ori comasări de parcele
solicitate în scopul realizării de lucrări de construcții,
precum și constituirea unei servituți de trecere cu privire la
un imobil. Operațiunile juridice menționate se efectuează
numai în baza certificatului de urbanism, iar nerespectarea
acestor prevederi se sancționează cu nulitatea actului.“
7. Alineatul (5) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(5) Autoritatea emitentă a autorizației de construire
stabilește o perioadă de valabilitate de cel mult 12 luni de
la data emiterii, interval în care solicitantul este obligat să
înceapă lucrările. În această situație, valabilitatea
autorizației se extinde pe toată durata de execuție a
lucrărilor prevăzute prin autorizație, în conformitate cu
proiectul tehnic.“
8. După alineatul (6) al articolului 6 se introduce un
alineat nou, alineatul (61), cu următorul cuprins:
î(61) Prin excepție de la prevederile alin. (6), în cazul
justificat în care lucrările de construcții nu pot fi începute

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003
ori nu pot fi executate integral la termenul stabilit,
investitorul poate solicita autorității emitente prelungirea
valabilității autorizației cu cel puțin 15 zile înaintea expirării
acesteia. Prelungirea valabilității autorizației se poate
acorda o singură dată și pentru o perioadă nu mai mare
de 12 luni.“
9. După alineatul (12) al articolului 6 se introduce un
alineat nou, alineatul (121), cu următorul cuprins:
î(121) În situația în care în timpul execuției lucrărilor, și
numai în perioada de valabilitate a autorizației de
construire, survin modificări de temă privind construcția
autorizată, care conduc la necesitatea modificării acesteia,
titularul are obligația de a solicita o nouă autorizație,
potrivit legii. Pentru obținerea noii autorizații de construire
solicitantul va depune o documentație, elaborată cu condiția
încadrării noilor propuneri în prevederile documentațiilor de
urbanism aprobate și numai în limitele avizelor și
acordurilor obținute pentru autorizația inițială. Nu este
necesară emiterea unui nou certificat de urbanism.“
10. La articolul 6, după alineatul (15) se introduce
alineatul (151) cu următorul cuprins:
î(151) Taxa pentru eliberarea autorizației de construire
se calculează potrivit legii.“
11. Alineatul (1) al articolului 6 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6 1 . — (1) Demolarea, dezafectarea ori
dezmembrarea, parțială sau totală, a construcțiilor și
instalațiilor aferente construcțiilor, a instalațiilor și utilajelor
tehnologice, inclusiv elementele de construcții de susținere
a acestora, închiderea de cariere și exploatări de suprafață
și subterane, precum și a oricăror amenajări se face numai
pe baza autorizației de desființare obținute în prealabil de
la autoritățile prevăzute la art. 4.“
12. La articolul 62, partea introductivă și literele b) și c)
ale alineatului (1) vor avea următorul cuprins:
îArt. 62. — (1) Proiectele pentru autorizarea executării
lucrărilor de construcții, precum și proiectele tehnice, pe
baza cărora se întocmesc acestea, se elaborează de
colective tehnice de specialitate, se însușesc și se
semnează de cadre tehnice cu pregătire superioară numai
din domeniul arhitecturii, construcțiilor și instalațiilor pentru
construcții, astfel:
...........................................................................................
b) de ingineri constructori și de instalații, cu diplomă
recunoscută de statul român, pentru părțile de inginerie în
domeniile specifice, pentru obiective de investiții cuprinse la
toate categoriile de importanță a construcțiilor supraterane
și subterane, precum și la instalațiile aferente acestora;
c) de conductor arhitect, urbanist și/sau de subinginer
de construcții, cu diplomă recunoscută de statul român,
pentru clădiri de importanță redusă și aflate în afara
zonelor protejate, stabilite conform legii.“

3

13. La articolul 7, partea introductivă a alineatului (1) va
avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții în zonele asupra cărora s-a instituit, potrivit legii,
un anumit regim de protecție prevăzut în planurile de
amenajare a teritoriului și în documentațiile de urbanism
aprobate, se va proceda după cum urmează:“
14. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Se pot executa fără autorizație de
construire următoarele lucrări care nu modifică structura de
rezistență, caracteristicile inițiale ale construcțiilor și ale
instalațiilor aferente sau aspectul arhitectural al acestora:
a) reparații la împrejmuiri, acoperișuri, învelitori sau
terase, atunci când nu se schimbă forma acestora și
materialele din care sunt executate;
b) reparații și înlocuiri de tâmplărie interioară și
exterioară, dacă se păstrează forma, dimensiunile golurilor
și tâmplăriei;
c) reparații și înlocuiri de sobe de încălzit;
d) zugrăveli și vopsitorii interioare;
e) zugrăveli și vopsitorii exterioare, dacă nu se modifică
elementele de fațadă și culorile clădirilor;
f) reparații la instalațiile interioare, la branșamentele și
racordurile exterioare, de orice fel, aferente construcțiilor, în
limitele proprietății, montarea sistemelor locale de încălzire
și de preparare a apei calde menajere cu cazane
omologate, precum și montarea aparatelor individuale de
climatizare și/sau de contorizare a consumurilor de utilități;
g) reparații și înlocuiri la pardoseli;
h) reparații și înlocuiri la finisaje interioare și
exterioare — tencuieli, placaje, altele asemenea —, la
trotuare, la ziduri de sprijin și la scări de acces, fără
modificarea calității și a aspectului elementelor constructive;
i) lucrări de întreținere la căile de comunicație și la
instalațiile aferente;
j) lucrări de investigare, cercetare, expertizare,
conservare și restaurare a componentelor artistice ale
construcțiilor prevăzute la art. 3 lit. b), cu avizul Ministerului
Culturii și Cultelor și al autorității administrației publice
județene sau locale, după caz;
k) lucrări de foraje și sondaje geotehnice pentru
construcții de importanță normală sau redusă, situate în
afara zonelor de protecție instituite pentru zăcăminte
acvifere;
l) lucrări de construcții funerare subterane
supraterane, cu avizul administrației cimitirului.

și

(2) Se pot executa fără autorizație de construire și
lucrări pentru amplasarea de tonete, pupitre acoperite sau
închise, destinate difuzării și comercializării presei, cărților
și florilor, care sunt amplasate direct pe sol, fără fundații și
platforme, precum și fără racorduri și/sau branșamente la
utilități urbane, cu excepția energiei electrice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003

(3) Dacă lucrările prevăzute la alin. (1), cu excepția
celor prevăzute la lit. e) și j), se execută la construcțiile
menționate la art. 3 lit. b), este obligatorie emiterea
autorizației de construire.“
15. Litera e) a articolului 12 va avea următorul cuprins:
îe) pentru extinderea construcțiilor pe terenuri alăturate,
la cererea proprietarului sau cu acordul acestuia;“
16. La articolul 15, partea introductivă și litera a) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Terenurile prevăzute la art. 10, ce se
concesionează pentru realizarea de locuințe și spații
construite asociate acestora, în funcție de prevederile
regulamentelor locale de urbanism, aprobate potrivit legii,
vor avea următoarele suprafețe:
a) în localitățile urbane:
1. până la 450 m2 pentru un apartament într-o clădire
cu parter sau parter și etaj;
2. până la 300 m2 pentru un apartament într-o clădire
cu parter și etaj, cu 2 apartamente;
3. până la 250 m 2 pentru un apartament, în cazul
clădirilor cu parter și mai multe etaje, având cel mult
6 apartamente;
4. pentru clădirile cu mai mult de 6 apartamente,
suprafața de teren va fi stabilită potrivit documentațiilor de
urbanism;“
17. Alineatul (3) al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
î(3) Terenurile destinate construirii se scot din circuitul
agricol, temporar sau definitiv, potrivit legii.“
18. Alineatul (4) al articolului 20 se abrogă.
19. Literele e), g), j) și l) ale alineatului (1) al articolului
23 vor avea următorul cuprins:
îe) neaducerea terenului la starea inițială de către
investitor, după terminarea lucrărilor prevăzute la art. 3
lit. c), precum și nerealizarea lucrărilor de curățare,
amenajare ori degajare, după caz, a amplasamentului
și/sau a terenurilor adiacente ocupate temporar pe durata
execuției, o dată cu încheierea lucrărilor de bază;
...............................................................................................
g) neanunțarea datei începerii lucrărilor de construcții
autorizate, în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (7),
precum și depășirea termenului legal prevăzut la art. 6
alin. (1);
................................................................................................
j) neorganizarea și neexercitarea controlului privind
disciplina în autorizarea și executarea lucrărilor de
construcții de către compartimentele abilitate din cadrul
aparatului propriu al consiliilor județene și al primăriilor, în
unitățile lor administrativ-teritoriale, potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) și (21), precum și neurmărirea modului de
îndeplinire a celor dispuse de Inspectoratul de Stat în
Construcții, potrivit dispozițiilor art. 251 alin. (3);
................................................................................................

l) refuzul nejustificat sau obstrucționarea sub orice formă
a accesului persoanelor fizice sau al reprezentanților
persoanelor juridice la documentele prevăzute la art. 291
alin. (7);“
20. Alineatul (2) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
î(2) Contravențiile prevăzute la art. 23 alin. (1), cu
excepția celor de la lit. h)—m), se constată și se
sancționează de către organele de control ale consiliilor
locale ale municipiilor, sectoarelor municipiului București,
orașelor și comunelor, pentru faptele săvârșite în unitatea
lor administrativ-teritorială sau, după caz, în teritoriul
administrativ al sectoarelor municipiului București, potrivit
competențelor
de
emitere
a
autorizațiilor
de
construire/desființare.“
21. După alineatul (2) al articolului 24 se introduce un
alineat nou, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Contravențiile prevăzute la art. 23 alin. (1) lit. h), i)
și j) se constată și se sancționează de către organele de
control ale consiliului județean, pentru faptele săvârșite pe
teritoriul județului respectiv, și, după caz, de către cele ale
municipiului București.“
22. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 27
va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) În cazul în care persoanele sancționate
contravențional au oprit executarea lucrărilor, dar nu s-au
conformat în termen celor dispuse prin procesul-verbal de
constatare a contravenției, potrivit prevederilor art. 25
alin. (1), organul care a aplicat sancțiunea va sesiza
instanțele judecătorești pentru a dispune, după caz:“
23. Articolul 291 va avea următorul cuprins:
îArt. 29 1. — (1) Studiile de teren și documentațiile
elaborate pentru realizarea investițiilor de orice fel, a
elementelor de infrastructură, de gospodărie comunală,
precum și a lucrărilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism — studii și proiecte de sistematizare elaborate
înainte de 1990 la comanda fostelor consilii populare sau a
altor instituții ale statului — sunt și rămân proprietate
publică a județului sau a municipiului București.
(2) În înțelesul prezentei legi, prin studiile și
documentațiile menționate la alin. (1) se înțelege
exemplarul-martor compus din piesele scrise: tema de
proiectare, memorii generale și pe specialități, breviare de
calcul, avizele și acordurile obținute, precum și piesele
desenate.
(3) Arhivele cuprinzând studiile și documentațiile
menționate la alin. (1), intrate, la constituire, în patrimoniul
societăților comerciale înființate pe structura fostelor unități
de proiectare județene și din municipiul București, se
gestionează, potrivit legii, de către consiliile județene,
respectiv de Primăria Municipiului București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003
(4) Inventarierea arhivelor se face de către comisii
constituite în acest scop prin hotărâri ale consiliilor
județene, respectiv ale Consiliului General al Municipiului
București.
(5) Refuzul inventarierii și/sau al predării studiilor și
documentațiilor se sancționează potrivit prevederilor Legii
Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările ulterioare.
(6) În situația refuzului predării arhivelor, consiliile
județene și/sau Primăria Municipiului București, după caz,
se vor adresa instanțelor judecătorești, care vor soluționa
cererile în procedură de urgență, potrivit legii. Acțiunea în
instanță este scutită de taxa de timbru.
(7) Accesul persoanelor fizice sau al reprezentanților
persoanelor juridice la arhivele cuprinzând documentațiile
prevăzute la alin. (1), precum și la documentațiile de
urbanism elaborate ulterior acestora și gestionate de
administrațiile publice locale, în vederea întocmirii
documentațiilor de execuție, se stabilește prin hotărâre a
consiliului județean, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București.“
24. Alineatele (2) și (3) ale articolului 30 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției se poate face plângere în
termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia. Plângerea suspendă executarea sancțiunii
amenzii, dar nu suspendă măsura de oprire a executării
lucrărilor, dispusă o dată cu aplicarea sancțiunii
contravenționale, în condițiile art. 25 alin. (1) și ale art. 251
alin. (2).
(3) În măsura în care prin prezenta lege nu se dispune
altfel, sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare, cu excepția dispozițiilor art. 28
și 29.“
25. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — (1)
realizează lucrări de
au obligația de a
termenul prevăzut în

Persoanele fizice și juridice care
construcții în condițiile prezentei legi
executa integral lucrările până la
autorizație.

(2) Lucrările de construcții autorizate se consideră
finalizate dacă s-au realizat toate elementele prevăzute în
autorizație și dacă s-a efectuat recepția la terminarea
lucrărilor, în condițiile legii, emiterea autorizației de
funcționare fiind condiționată de existența procesului-verbal
de recepție. Efectuarea recepției la terminarea lucrărilor
este obligatorie și în situația realizării lucrărilor în regie
proprie.
(3) La terminarea lucrărilor, beneficiarul autorizației de
construire are obligația să regularizeze taxa pentru
autorizația de construire, potrivit legii.

5

(4) O dată cu regularizarea taxei prevăzute la alin. (3),
beneficiarii autorizațiilor de construire vor regulariza și
celelalte cote prevăzute de lege.
(5) Construcțiile executate fără autorizație de construire
sau cu nerespectarea prevederilor acesteia, precum și cele
care nu au efectuată recepția la terminarea lucrărilor,
potrivit legii, nu se consideră finalizate și nu pot fi
intabulate în cartea funciară. În această situație se aplică
în continuare sancțiunile prevăzute de lege.“
26. După articolul 32 se introduce un articol nou,
articolul 321, cu următorul cuprins:
îArt. 321. — (1) Sunt de utilitate publică lucrările privind
construcțiile care nu mai pot fi finalizate conform
prevederilor autorizației de construire, inclusiv terenurile
aferente acestora.
(2) În vederea realizării lucrărilor prevăzute la alin. (1),
autoritatea administrației publice locale pe teritoriul căreia
se află construcțiile va aplica prevederile Legii nr. 33/1994
privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, iar
imobilele pot fi trecute din proprietatea publică în
proprietatea privată și valorificate, în condițiile legii.“
27. Alineatul (2) al articolului 361 va avea următorul
cuprins:
î(2) Ministerele și celelalte organe centrale care au
elaborat reglementări tehnice, potrivit prevederilor alin. (1),
au obligația de a le transmite Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea avizării în termen de
30 de zile de la data publicării prezentei legi, sub
sancțiunea încetării aplicabilității acestora.“
28. Articolul 37 se abrogă.
29. Articolul 371 va avea următorul cuprins:
îArt. 37 1 . — (1) În termen de 60 de zile de la
publicarea prezentei legi, consiliile județene, Consiliul
General al Municipiului București, precum și consiliile locale
municipale, orășenești și ale sectoarelor municipiului
București vor organiza, în cadrul aparatului propriu, structuri
de specialitate pentru îndeplinirea atribuțiilor aflate în
responsabilitatea arhitectului-șef, funcționar public cu funcție
de conducere, șeful compartimentului/structurii de
specialitate, cu atribuții în domeniul urbanismului, amenajării
teritoriului și autorizării executării lucrărilor de construcții, și
pentru:
a) avizarea documentațiilor de amenajare a teritoriului și
urbanism, precum și eliberarea certificatelor de urbanism;
b) obținerea avizelor solicitate prin certificatul de
urbanism, necesare în vederea emiterii acordului unic;
c)
întocmirea
și
eliberarea
autorizației
de
construire/desființare;
d) organizarea și exercitarea controlului propriu privind
disciplina în construcții.
(2) Consiliul local al comunei poate organiza structuri de
specialitate la nivelul aparatului propriu, în condițiile
prevăzute la alin. (1), în baza unei hotărâri adoptate în
acest sens.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003

(3) Structurile de specialitate constituite în cadrul
consiliilor județene acordă asistență tehnică de specialitate,
analizează și avizează documentațiile depuse pentru
certificatele de urbanism și autorizațiile de construire din
competența de emitere a primarilor comunelor care nu au
constituite structuri de specialitate, în condițiile prevederilor
alin. (2) și ale art. 4 alin. (1) lit. d), la cererea acestora.
(4) În cazul în care, din cauza lipsei de specialiști, nu
se pot constitui structurile de specialitate prevăzute la
alin. (1), la nivelul orașelor sau al municipiilor se vor aplica
în mod corespunzător prevederile alin. (3).
(5) Funcția de arhitect-șef, prevăzută la alin. (1), se
înscrie în nomenclatorul funcțiilor de conducere din cadrul
aparatului propriu al consiliilor județene și locale și se
echivalează după cum urmează:
a) șef de departament sau director general, pentru
arhitectul-șef al municipiului București, respectiv pentru
arhitectul-șef al județului, arhitecții-șefi ai municipiilor,
precum și ai sectoarelor municipiului București;
b) șef serviciu, pentru arhitecții-șefi ai orașelor;
c) șef birou, pentru persoanele cu responsabilitate în
domeniul amenajării teritoriului, urbanismului și al autorizării
executării lucrărilor de construcții din cadrul primăriilor de
comună, șefi ai structurilor de specialitate organizate la
nivelul acestora, în condițiile prevăzute la alin. (2).
(6) Pentru constituirea băncii de date, toți posesorii de
rețele tehnico-edilitare supra- și subterane sunt obligați ca,
în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, să transmită administrației publice județene
și a municipiului București planurile cadastrale cuprinzând
traseele rețelelor existente pe teritoriul județului și al
localităților, respectiv al municipiului București.“
30. Articolul 38 se abrogă.
31. La anexa nr. 1, alineatul 4 al părții introductive va
avea următorul cuprins:
îÎn situații cu totul excepționale, în funcție de
complexitatea investiției supuse autorizării, structurile de
specialitate constituite potrivit prezentei legi vor putea cere
prin certificatul de urbanism și alte elemente tehnice cu rol
de precizare suplimentară, care să fie cuprinse în cadrul
Proiectului pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții — P.A.C./P.A.D.“
32. La anexa nr. 1 litera A punctul I.2, subpunctele 2.5.3
și 2.5.4 vor avea următorul cuprins:
î2.5.3. Fișe tehnice necesare obținerii avizelor în
vederea emiterii acordului unic din competența emitentului
autorizației, potrivit legii, cerute prin certificatul de urbanism
2.5.4. Documentațiile specifice necesare pentru
obținerea, prin grija emitentului autorizației, a avizelor și
acordurilor privind prevenirea și stingerea incendiilor,
apărarea civilă, protecția mediului și a sănătății populației“.

33. La anexa nr. 1 litera A punctul II.2, după subpunctul
2.2.2 se introduce subpunctul 2.2.3 cu următorul cuprins:
î2.2.3. Proiect de structură complet
Se prezintă pentru construcții cu mai multe subsoluri și
cel puțin 10 niveluri.“
34. La anexa nr. 1 litera A punctul II.2, subpunctul 2.3.1
va avea următorul cuprins:
î2.3.1. Schemele instalațiilor
Se prezintă parametrii principali și schemele funcționale
ale instalațiilor proiectate.“
35. La anexa nr. 1 litera B punctul II, titlul
subpunctului 2 va avea următorul cuprins:
î2. Plan de situație a imobilelor“
36. La anexa nr. 1 litera B punctul II subpunctul 3,
alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îÎn cazul lipsei unor rețele publice de echipare tehnicoedilitară se vor indica instalațiile proprii, în special cele
pentru alimentare cu apă și canalizare.“
37. La anexa nr. 1 litera B punctul II subpunctul 4 se
introduc alineatele 2 și 3 cu următorul cuprins:
îÎn situația în care desființarea necesită operațiuni
tehnice complexe, se va prezenta și proiectul de
organizare a lucrărilor.
Fiecare planșă prezentată în cadrul secțiunii II «Piese
desenate» va avea în partea dreaptă jos un cartuș care va
cuprinde: numele firmei sau al proiectantului elaborator,
numărul de înmatriculare sau numărul autorizației, după
caz, titlul proiectului și al planșei, numărul proiectului și al
planșei, data elaborării, numele, calitatea și semnătura
elaboratorilor și ale șefului de proiect.“
38. La anexa nr. 1 litera C punctul II, alineatul 2 se
abrogă.
39. La anexa nr. 2, definițiile îAcord unic“, îClădiri de
importanță redusă“ și îDrept de execuție a lucrărilor de
construcții“ vor avea următorul cuprins:
î• Acord unic
Documentul cu valoare de aviz conform, necesar pentru
elaborarea și emiterea autorizației de construire/desființare,
întocmit în baza concluziilor și propunerilor rezultate ca
urmare a examinării și aprobării documentațiilor tehnice
depuse în vederea autorizării, însumând condițiile și
recomandările formulate prin:
a) avizele și acordurile pentru utilități urbane privind
racordarea obiectivului și a organizării execuției lucrărilor la
rețelele de utilități urbane (apă/canal, electricitate, gaze,
termoficare, telecomunicații, salubritate, transport urban);
b) avizele și acordurile specifice privind prevenirea și
stingerea incendiilor, apărarea civilă, protecția mediului și a
sănătății populației.
Acordul unic se elaborează de structurile de specialitate
constituite sub autoritatea administrației publice locale, în
condițiile prevederilor art. 41 alin. (1).
................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003
• Clădiri de importanță redusă
Construcții cu funcții obișnuite, cu un grad de risc
scăzut, care afectează un număr redus de oameni:
a) clădiri de locuit cu S+P+1E, cu maximum
6 apartamente, inclusiv anexele gospodărești ale acestora;
b) clădiri pentru învățământ cu cel mult 4 unități
funcționale;
c) dispensare comunale fără staționar;
d) sedii administrative în mediul rural: primării, posturi
de poliție, cooperative de credit rural, biblioteci, oficii
poștale și altele asemenea;
e) clădiri pentru comerț și alimentație publică, cu o
suprafață de până la 200 m2 și cu deschideri până la
6 m;
f) hale și ateliere pentru activități meșteșugărești care
nu generează vibrații, cu o suprafață de până la 200 m2 și
deschideri până la 6 m;
g) dependințe și anexe gospodărești: garaje, bucătării
de vară, grajduri, șuri și altele asemenea;
h) construcții cu caracter provizoriu.
............................................................................................
• Drept de execuție a lucrărilor de construcții
Dreptul real sau, după caz, dreptul de creanță privind
imobilul, care conferă titularului dreptul de a obține, potrivit
legii, din partea autorității competente, autorizația de
construire sau de desființare. Dovada dreptului asupra
imobilului se face prin actul, denumit titlu, prin care se
atestă dreptul de proprietate (precum contractul de
vânzare-cumpărare, de schimb, de donație, certificatul de
moștenitor, actul administrativ de restituire, hotărâre
judecătorească) sau printr-un contract de concesiune,
contract de cesiune, contract de comodat. Emiterea
autorizației de construire în baza unui contract de închiriere
se poate face numai pentru construcții cu caracter
provizoriu și cu acordul expres al proprietarului de drept.“
40. La anexa nr. 2, după definiția îFirma“ se introduce
definiția îInstalații aferente construcțiilor“ cu următorul
cuprins:
î• Instalații aferente construcțiilor
Totalitatea conductelor și echipamentelor care asigură
utilitățile necesare funcționării construcțiilor, situate în
interiorul limitei de proprietate, de la branșament/racord
(inclusiv) la utilizatori, indiferent dacă acestea sunt sau nu
încorporate în construcție. Instalațiile aferente construcțiilor
se autorizează împreună cu acestea sau, după caz,
separat.“
41. La anexa nr. 2, alineatul 1 al definiției îIntravilanul
localității“ și definiția îExtravilanul localității“ vor avea
următorul cuprins:
î• Intravilanul localității
Teritoriul care constituie o localitate se determină prin
Planul urbanistic general (PUG) și cuprinde ansamblul
terenurilor de orice fel, cu/fără construcții, organizate și
delimitate ca trupuri independente, plantate, aflate
permanent sub ape, aflate în circuitul agricol sau având o

7

altă destinație, înăuntrul căruia este permisă realizarea de
construcții, în condițiile legii.
............................................................................................
• Extravilanul localității
Teritoriul cuprins între limita intravilanului și limita
administrativ-teritorială a unității de bază (municipiu, oraș,
comună), înăuntrul căruia autorizarea executării lucrărilor de
construcții estre restricționată, în condițiile prezentei legi.“
42. La anexa nr. 2, după definiția îLucrări de
construcții“ se introduce definiția îLucrări de modificare“
cu următorul cuprins:
î• Lucrări de modificare
Lucrări de intervenții asupra elementelor constructive,
structurale și/sau nestructurale, având ca efect modificarea
(totală sau în parte) a acestora, privind:
— modificarea planimetriei interioare sau exterioare;
— modificarea volumetriei.
În toate cazurile este necesară emiterea unei autorizații
de construire, cu respectarea prevederilor legale privind
calitatea în construcții pentru care legea prevede emiterea
autorizației de construire.“
43. La anexa nr. 2, după definiția îRecepția lucrărilor“
se introduce definiția îSchimbare de destinație“ cu
următorul cuprins:
î• Schimbare de destinație
În înțelesul prevederilor art. 3, este necesară emiterea
unei autorizații de construire și/sau de desființare, după
caz, numai în situația în care pentru realizarea schimbării
de destinație a spațiilor sunt necesare lucrări de construcții
pentru care legea prevede emiterea autorizației de
construire.“
Art. II. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 60 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va modifica normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 50/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, care
vor include formularele, procedura de autorizare și
conținutul documentațiilor necesare acestei proceduri. În
același termen se vor efectua operațiunile de preluare,
predare-primire a studiilor de teren și a documentațiilor
prevăzute la art. I pct. 23 [alin. (1) al art. 29 1 ], prin
proces-verbal încheiat între părți după inventarierea
arhivelor menționate la art. I pct. 23 [art. 291 alin. (3)], fără
a mai fi nevoie de punerea în întârziere.
(3) Normele metodologice prevăzute la alin. (2) se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă litera c) a articolului 48 din Legea nr. 422/2001
privind protejarea monumentelor istorice.
Art. IV. — Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003

Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse

prin prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 401.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 603.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Reșița,
județul Caraș-Severin
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema municipiului Reșița, județul CarașSeverin, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat
pentru administrația publică,
Gabriel Oprea
București, 9 octombrie 2003.
Nr. 1.196.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003

9
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului Reșița, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema municipiului Reșița, potrivit anexei nr. 1 la
hotărâre, se compune dintr-un scut cu marginile rotunjite,
tăiat în bandă și în bară.
În primul câmp, de azur, este o frunză de stejar cu
ghindă de aur.
În câmpul al doilea, de argint, un furnal roșu.
În câmpul al treilea, de azur, o liră de aur.
În chef, pe fond roșu, o locomotivă în culoare naturală.
Scutul este timbrat de o coroană murală de argint, cu
șapte turnuri crenelate.

Semnificația elementelor însumate:
Furnalul și locomotiva amintesc de tradiția industrială a
orașului, ce s-a dezvoltat de peste două secole în jurul
industriei metalurgice și la sfârșitul secolului al XIX-lea, în
jurul producției de locomotive.
Frunza de stejar cu ghinde exprimă bogăția silvică a
zonei, potențialul turistic și perspectiva ecologică a
localității.
Lira este imaginea simbol a activității culturale a
localității, cu tradiții și atestare documentară din anul 1869,
a primei Reuniuni de cântări și lectură.
Coroana murală cu șapte turnuri crenelate arată că
localitatea are rang de municipiu reședință de județ.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind activitatea
Agenției Naționale Sanitare Veterinare în domeniul inspecției
farmaceutice veterinare
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitară veterinară nr. 60/1974, republicată,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor,
Apelor și Mediului,
văzând Referatul de aprobare nr. 156.741 din 26 septembrie 2003, întocmit de Agenția Națională Sanitară Veterinară,
ministrul agriculturii, pădurilor, apelor și mediului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
activitatea Agenției Naționale Sanitare Veterinare în
domeniul inspecției farmaceutice veterinare, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Institutele centrale de profil și direcțiile
sanitare veterinare județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Agenția Națională Sanitară Veterinară va
controla modul de aplicare a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice altă dispoziție contrară.
Art. 5. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 29 septembrie 2003.
Nr. 731.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003

ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ

privind activitatea Agenției Naționale Sanitare Veterinare în domeniul inspecției farmaceutice veterinare
Art. 1. — (1) Controlul respectării prevederilor legale în
vigoare privind implementarea Regulilor de bună practică
de fabricație, Regulilor de bună practică de laborator și a
Regulilor de bună practică farmaceutică în domeniul
produselor biologice și al medicamentelor de uz veterinar,
precum și al altor produse de uz veterinar se asigură prin
inspectorii din cadrul Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar și ai Agenției
Naționale Sanitare Veterinare, anume desemnați în acest
sens prin decizie a directorului general al Agenției
Naționale Sanitare Veterinare.
(2) Regulile de bună practică farmaceutică sunt cuprinse
în anexa care face parte integrantă din prezenta normă
sanitară veterinară.
Art. 2. — În domeniul inspecției farmaceutice veterinare,
Agenția Națională Sanitară Veterinară realizează activitatea
de control tehnic de specialitate asupra tuturor unităților,
persoane fizice și juridice care desfășoară activități în
domeniul fabricației și calității produselor farmaceutice
veterinare și a altor produse de uz veterinar: fabricație,
controlul calității, depozitare, transport, difuzare, importexport.
Art. 3. — În domeniul inspecției farmaceutice veterinare,
Agenția Națională Sanitară Veterinară are următoarele
atribuții:
a) efectuează, împreună cu inspectorii specialiști din
cadrul Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar, inspecții în unitățile de
fabricație a produselor biologice și medicamentelor de uz
veterinar și a altor produse de uz veterinar, în vederea
eliberării de către Agenția Națională Sanitară Veterinară a
autorizației de funcționare pentru aceste unități;
b) efectuează inspecții în vederea eliberării de către
Agenția Națională Sanitară Veterinară a Certificatului de
bună practică de fabricație și a reînnoirii periodice a
acestuia la 2 ani;
c) efectuează inspecții privind implementarea și
respectarea Regulilor de bună practică de fabricație, a

regulilor de bună practică de laborator și a Regulilor de
bună practică farmaceutică în unitățile de fabricație din
țară, conform prevederilor legale în vigoare;
d) efectuează inspecții în unitățile de fabricație înainte
de eliberarea autorizației de punere pe piață de către
Agenția Națională Sanitară Veterinară;
e) elaborează programul anual de efectuare a
inspecțiilor planificate și de prelevare a probelor de produse
biologice, medicamente de uz veterinar și ale altor produse
de uz veterinar din unitățile de fabricație și de distribuție;
f) inițiază proceduri de investigare a aspectelor critice
semnalate de inspectori din rețeaua de distribuție a
produselor biologice, medicamentelor de uz veterinar și a
altor produse de uz veterinar.
Art. 4. — Inspectorii desemnați din partea Agenției
Naționale Sanitare Veterinare și din partea Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar efectuează următoarele inspecții:
a) inspecții în vederea eliberării autorizației de
funcționare;
b) inspecții în vederea eliberării de către Agenția
Națională Sanitară Veterinară a Certificatului de bună
practică de fabricație;
c) inspecții în vederea controlului respectării prevederilor
Normei sanitare veterinare pentru aprobarea Ghidului
privind aplicarea principiilor și regulilor de bună practică de
fabricație;
d) inspecții periodice pentru prelungirea valabilității
Certificatului de bună practică de fabricație (Certificat GMP);
e) reinspecții: acțiuni corective solicitate la o inspecție
anterioară;
f) inspecții pentru acordarea Certificatului de bună
practică de laborator (Certificat G.L.P.).
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare se sancționează conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.247/2002 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele sanitare veterinare.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

REGULI DE BUNĂ PRACTICĂ FARMACEUTICĂ

în farmacii veterinare, puncte farmaceutice veterinare, depozite farmaceutice veterinare, alte unități care depozitează
și/sau comercializează produse medicinale veterinare și alte produse de uz veterinar
CAPITOLUL I
Generalități
1. Practica farmaceutică are drept scop furnizarea
medicamentelor și a altor produse pentru uz veterinar, în

scopul utilizării adecvate a medicamentelor și a altor
produse de uz veterinar, pentru obținerea efectului
terapeutic maxim și evitarea efectelor nedorite. Aplicarea
Regulilor de bună practică farmaceutică implică
responsabilitatea medicilor veterinari și a celorlalți specialiști

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003

din domeniul sănătății animalelor, în scopul obținerii
rezultatelor terapeutice dorite.
2. Regulile de bună practică farmaceutică se aplică
activităților desfășurate în unitățile farmaceutice, în unitățile
de distribuție cu ridicata (depozite farmaceutice) și în
punctele farmaceutice veterinare.
CAPITOLUL II
Reguli generale de bună practică farmaceutică
3. Asigurarea unei asistențe corespunzătoare privind
aprovizionarea unităților farmaceutice cu medicamente și
alte produse de uz veterinar, precum și pentru întreaga
gamă de servicii pe care medicul veterinar trebuie să o
pună în slujba crescătorilor de animale. Medicul veterinar,
prin pregătirea universitară, este specialist cu atribuții de
farmacist veterinar.
4. a) Medicul veterinar este specialistul autorizat al
unității farmaceutice veterinare, căruia îi revine toată
responsabilitatea privind utilizarea produselor de uz
veterinar: medicamente, biopreparate, raticide, insecticide,
dezinfectante și alte produse de uz veterinar care fac
obiectul acestei activități.
b) Pentru îndeplinirea îndatoririlor, medicul veterinar este
obligat să își însușească și să respecte Codul de
dentologie medicală veterinară.
c) Medicul veterinar cu atribuții de farmacist veterinar
este obligat să fie la curent cu noutățile terapeutice pe
plan național și internațional și să cunoască legislația
sanitară veterinară care se referă la activitatea
farmaceutică de aprovizionare, transport, depozitare și
comercializare a produselor de uz veterinar.
d) Medicul veterinar răspunde de toată activitatea
farmaciei veterinare în ansamblul ei.
5. a) Produsele de uz veterinar indigene și din import
pot fi folosite în practica medicală veterinară numai dacă
sunt înscrise în Registrul național al produselor
farmaceutice veterinare și altor produse de uz veterinar
înregistrate în România al Agenției Naționale Sanitare
Veterinare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor,
Apelor și Mediului, potrivit reglementărilor legale în vigoare.
b) Produsele biologice de uz veterinar vor fi distribuite
în exclusivitate prin depozite de produse de uz veterinar și
dispensare sanitare veterinare.
6. a) Produsele medicamentoase veterinare și/sau
substanțele active încadrate în categoria Venena ori
Separanda din Farmacopeea Română sunt prevăzute în
Lista cu substanțele farmaceutice din categoria Venena și
Separanda, care intră în compoziția produselor
farmaceutice veterinare.
b) Eliberarea medicamentelor ce conțin substanțe care
intră sub incidența Legii nr. 143/2000 privind combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri, cu modificările
ulterioare, se face în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

CAPITOLUL III
Reguli de bună practică de distribuție
7. Prezentele Reguli de bună practică de distribuție se
referă la activitatea depozitului farmaceutic.
8. a) Depozitul farmaceutic este o unitate sanitară care
are ca obiect de activitate procurarea, depozitarea,
supravegherea calității și distribuția produselor
medicamentoase și a altor produse de uz veterinar,
precum și a produselor parafarmaceutice și cosmetice.
b) Aceste activități sunt efectuate cu producătorii,
importatorii, alți distribuitori cu ridicata și alte persoane care
sunt autorizate să furnizeze și să manipuleze produse
medicamentoase și alte produse de uz veterinar.
c) Obligația depozitului farmaceutic este de a recepționa
calitativ și cantitativ produsele medicamentoase și celelalte
produse de uz veterinar, de a le depozita adecvat în
funcție de natura fizico-chimică și de forma farmaceutică a
acestora, potrivit prevederilor Farmacopeei Române în
vigoare sau altor standarde internaționale, în scopul
distribuției către unitățile farmaceutice autorizate să
desfășoare activitate farmaceutică.
9. a) Depozitul farmaceutic funcționează în baza
autorizației emise de Ministerul Agriculturii, Pădurilor, Apelor
și Mediului în baza reglementărilor în vigoare, care poate fi
retrasă dacă condițiile de autorizare nu mai sunt
respectate.
b) Depozitul farmaceutic este împărțit pe secții sau
diviziuni. Trebuie să existe o secție amenajată special
pentru depozitarea substanțelor toxice și stupefiante,
conform reglementărilor în vigoare.
c) Alături de diviziunea produselor medicamentoase și a
substanțelor farmaceutice, în depozitul farmaceutic pot fi
depozitate și alte produse de uz veterinar: cosmetice,
parafarmaceutice, tehnico-medicale, instrumente și
aparatură medicală sau de laborator. În depozitul
farmaceutic se poate amenaja și o secție de reactivi.
d) În depozitul farmaceutic pot fi depozitate numai
produse medicamentoase, precum și orice alt produs din
categoria celor menționate la lit. c), înregistrate sau
autorizate în condițiile legii, care vor fi însoțite de
documente care să ateste proveniența și calitatea lor.
10. a) Personalul depozitului farmaceutic trebuie să fie
în număr suficient și să aibă îndatoriri specifice înscrise în
fișa postului.
b) Persoana desemnată să supravegheze calitatea
medicamentelor trebuie să fie un farmacist/medic veterinar,
angajat cu contract de muncă pe perioadă nedeterminată.
Ea nu poate fi substituită decât de o persoană cu calificare
echivalentă;
c) Șeful depozitului și persoana responsabilă cu
calitatea produselor au următoarele responsabilități:
ii(i) să garanteze că toate produsele medicamentoase
procurate, depozitate și distribuite posedă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003
autorizație de punere pe piață și sunt însoțite de
documente care le atestă calitatea;
i(ii) să garanteze că produsele sunt depozitate în
concordanță cu documentația de calitate;
(iii) să supravegheze și să controleze spațiile de
depozitare;
(iv) să asigure instruirea personalului;
i(v) să supravegheze operațiile de înregistrare a
produselor și de distribuire a lor.
(vi) să păstreze toată documentația referitoare la
mișcarea produselor și să supravegheze respectarea
Regulilor de bună practică de distribuție.
11. Depozitul farmaceutic va fi amplasat în clădiri
adecvate, la parter sau parter plus etaj, cu condiția ca
funcționalitatea acestuia să fie asigurată, iar clădirea să se
preteze unei astfel de activități.
12. Depozitele farmaceutice vor fi amplasate în zone în
a căror vecinătate nu trebuie să existe materiale sau
poluanți care să prezinte riscul contaminării produselor
farmaceutice și a altor produse de uz veterinar.
13. Clădirile în care sunt amplasate depozitele
farmaceutice vor fi asigurate pentru evacuarea rapidă a
produselor farmaceutice și a altor produse de uz veterinar
în caz de necesitate.
14. Căile de primire și de expediție ale depozitului
farmaceutic trebuie să protejeze produsele farmaceutice și
alte produse de uz veterinar de influența factorilor
meteorologici.
15. Spațiile trebuie să fie ușor de întreținut, în scopul
evitării depunerii de praf, a umidității sau a oricăror alți
factori care ar influența negativ calitatea produselor
medicamentoase.
16. Iluminarea trebuie să fie naturală sau artificială,
temperatura și umiditatea trebuie să fie adecvate activității
desfășurate și să nu afecteze medicamentele, existând un
control riguros asupra modificărilor posibile. Spațiile de
depozitare unde temperatura trebuie să fie controlată vor fi
echipate cu aparate de înregistrare corespunzătoare.
17. În spațiile de depozitare nu este permis accesul
persoanelor neautorizate; nu trebuie să existe spații de
trecere pentru personal.
18. Depozitarea substanțelor și produselor toxice și
stupefiante se va face conform legislației în vigoare.
19. Spațiile trebuie compartimentate fizic, permițând
depozitarea separată și fluxul normal al operațiunilor, astfel:
spații de recepție, spații de depozitare, spații pentru
materiale inflamabile, spații de pregătire a comenzilor, spații
de expediție.
20. Spațiile folosite pentru depozitare sau divizare de
materii prime (substanțe active, auxiliare, ambalaje primare)
trebuie să îndeplinească condițiile conforme cu Regulile de
bună practică de fabricație.
21. Se vor evita sursele de foc direct și canalele de
scurgere deschise.

13

22. Spațiile de depozitare trebuie să fie de mărime
adecvată pentru a permite depozitarea în ordine a
diferitelor produse, respectând seriile de fabricație și
categoriile de produse medicamentoase.
23. Trebuie să se asigure spații separate pentru
depozitarea produselor reclamate, returnate sau cu termen
de valabilitate depășit.
24. Ambalajele și materialele promoționale vor fi
depozitate separat.
25. Vestiarele și grupurile sanitare trebuie să fie ușor
accesibile, ușor de întreținut și să nu comunice direct cu
spațiile de depozitare.
26. Spațiile trebuie să fie curate, iar deșeurile acumulate
să fie înlăturate permanent. Trebuie să existe un program
de igienizare.
27. În toate zonele de depozitare personalul trebuie să
poarte echipament de protecție.
28. Fumatul, precum și consumul de alimente și băuturi
sunt permise numai în spații separate, nu în zonele folosite
pentru depozitarea și manipularea produselor medicamentoase.
29. Pentru dotarea cu mobilier și aparatură trebuie să
se țină cont de volumul și tipul activității desfășurate.
Mobilierul trebuie să includă rafturi metalice sau din lemn
ignifugat, dulapuri, mese, paleți. Balanțele și echipamentele
de măsurare trebuie să fie de precizia adecvată activității.
Ele vor fi etalonate și verificate metrologic cu înregistrarea
și păstrarea documentelor corespunzătoare.
30. a) Documentația trebuie ținută separat, iar datele
pot fi înregistrate cu ajutorul sistemelor electronice sau prin
evidență dublă. Depozitele trebuie să dețină evidențe
scrise, referitoare la:
iii(i) data operațiunii efectuate;
ii(ii) denumirea produsului medicamentos, numele și
țara de origine a producătorului;
i(iii) modul de prezentare, forma farmaceutică,
concentrația substanțelor active, mărimea
ambalajului;
i(iv) seria și data expirării;
ii(v) certificatul de calitate și/sau buletinul de analiză;
i(vi) cantitatea primită și distribuită;
(vii) denumirea și adresa unității de producție, ale
importatorului și ale unităților la care a fost
distribuit produsul medicamentos.
b) Fiecare serie de produs trebuie să fie însoțită de
documentația proprie. Se verifică etichetele, cantitatea și
calitatea produsului. Documentele unei serii se păstrează
cel puțin un an după data de expirare a seriei respective.
c) Documentația trebuie să fie clară și să permită
refacerea drumului parcurs de produsul medicamentos.
31. Depozitul trebuie să aibă o procedură standard de
operare care să permită retragerea sau blocarea unui
produs medicamentos și rezolvarea corectă și eficientă a
reclamațiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003

32. Asigurarea calității în depozitul de medicamente
trebuie să garanteze următoarele:
a) măsuri de asigurare că produsele medicamentoase
au Certificat de înregistrare/autorizație de punere pe piață
eliberat/eliberată de Agenția Națională Sanitară Veterinară;
b) măsuri de verificare a calității ambalajului, etichetării
și respectării termenului de valabilitate;
c) măsuri de depozitare conforme cu Farmacopeea
română și cu standardele în vigoare și care asigură
menținerea calității produselor medicamentoase pe perioada
de valabilitate;
d) pentru diviziunile de substanțe se respectă Regulile
de bună practică de fabricație;
e) măsuri de expediție care să asigure că manipularea
ulterioară a produselor medicamentoase asigură calitatea
acestora pe perioada de valabilitate;
f) măsuri de notificare a transporturilor de produse
sensibile care trebuie menținute la o temperatură controlată
și pentru urgentarea măsurilor de vămuire;
g) măsuri de control al stocurilor prin verificare
periodică. Livrările trebuie să fie în acord cu principiul
rotației stocurilor, mai ales în cazul unei date de expirare
apropiate;
h) în situația în care la verificarea stocurilor se observă
produse vătămate sau expirate, acestea se depozitează
separat în vederea distrugerii ori returnării la furnizor;
i) reambalarea și reetichetarea produselor medicamentoase vătămate sau expirate trebuie să se facă astfel încât
să reiasă seria, lotul, furnizorul și în ce constă viciul de
calitate;
j) măsuri de autoinspecție pentru evaluarea sistemului
de asigurare a calității.
33. Din depozitul farmaceutic distribuția produselor
farmaceutice și a celorlalte produse de uz veterinar se va
face cu ridicata și în nici un caz cu amănuntul.
34. Farmacia este unitatea sanitară care are ca obiect
de activitate prepararea, conservarea, eliberarea produselor
medicamentoase de uz veterinar, parafarmaceutice,
cosmetice și a produselor tehnico-medicale.
35. Autorizarea și reautorizarea farmaciilor se fac
conform Normelor privind condițiile pe care trebuie să le
îndeplinească unitățile farmaceutice în vederea autorizării
de funcționare.
36. Farmacia nu poate funcționa decât în prezența
medicului veterinar care răspunde de activitatea tehnică din
farmacie.
37. Farmacistul trebuie să supravegheze, să verifice și
să evalueze competența personalului din subordine.
38. Farmacistul asigură prepararea, conservarea și
eliberarea produselor medicamentoase și a altor produse
de uz veterinar, răspunzând de calitatea acestora.
39. Farmacistul efectuează recepția cantitativă și
calitativă a produselor medicamentoase și a altor produse
de uz veterinar cu care este aprovizionată farmacia.

40.
Farmacistul
participă
la
activitatea
de
farmacovigilență.
41. Farmacistul urmărește noutățile terapeutice pe plan
național și internațional și se informează asupra legislației
sanitare veterinare a țării, care se referă la produse
medicinale veterinare, precum și asupra reglementărilor
organismelor internaționale în domeniu la care a aderat
România.
42. Spațiul farmaciei trebuie să fie corespunzător din
punct de vedere al dimensiunilor camerelor, iar
compartimentarea acestuia trebuie să asigure fluxul
activității.
43. Farmaciile publice trebuie să fie situate pe străzi
accesibile, în localuri adecvate.
44. Nu se consideră localuri adecvate, potrivit pct. 43,
și nu se eliberează autorizație de funcționare pentru
farmaciile amplasate în barăci de lemn sau de aluminiu, în
garaje și în alte asemenea spații.
45. a) Farmacia va fi situată în mod obligatoriu la
parterul clădirilor.
b) Încăperile farmaciei vor fi legate funcțional între ele,
nefiind permisă dispersarea acestora în interiorul aceleiași
clădiri.
c) Înălțimea încăperilor farmaciei va fi de cel puțin
2,5 m, camerele vor fi separate prin pereți construiți și nu
prin glasvanduri, perdele și alte asemenea materiale.
d) Farmaciile vor avea următoarele încăperi:
iii(i) oficina — încăperea accesibilă publicului, în care
se face eliberarea produselor medicamentoase și
a altor produse de uz veterinar, bine luminată
natural, ventilată și uscată;
ii(ii) receptura — încăperea în care se prepară
prescripțiile magistrale;
i(iii) laboratorul — încăperea în care se prepară
elaborări și se efectuează diviziunile. În această
încăpere se amplasează aparatura și vesela
folosite la prepararea elaborărilor și a
medicamentelor magistrale; într-un loc special
amenajat în această încăpere se organizează
masa de analiză;
(iv) depozitul — încăperea în care se conservă
produsele medicamentoase și alte produse de uz
veterinar aflate în stoc. Separat se vor organiza
spații de depozitare a substanțelor farmaceutice
și a produselor inflamabile. În funcție de natura
produselor depozitate se vor asigura condiții
corespunzătoare de temperatură, lumină și
umiditate;
i(v) o încăpere pentru prepararea apei distilate;
(vi) grup social cuprinzând: spălător, vestiar și
toaletă.
46. Farmacia va fi racordată în mod obligatoriu la
instalația de apă curentă, canalizare și sursă de curent
electric.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/27.X.2003
47. Încăperile cu destinația receptură, laborator,
prepararea apei distilate, grup social vor avea pereții
acoperiți cu materiale ușor lavabile (ulei, faianță etc.) și
pardoseli acoperite cu: mozaic, gresie, linoleum.
48. În farmacie se vor păstra în permanență ordine și
curățenie perfectă.
49. Farmacia trebuie să dispună de mobilier adcvat
activității de farmacie, în conformitate cu destinația fiecărei
încăperi: dulapuri, mese pentru prepararea medicamentelor
magistrale și a elaborărilor, acoperite cu suprafețe ușor
lavabile. În depozit rafturile vor fi din lemn sau metalice și
în mod obligatoriu vopsite.
50. Farmacia va dispune de aparatura, ustensilele și
materialele necesare: distilator, frigider, aragaz, balanțe
pentru receptura de precizări necesară, recipiente pentru
măsurat volume, veselă pentru prepararea rețetelor
magistrale și a elaborărilor, veselă de laborator pentru
masa de analiză.
51. a) Documentația privind activitatea profesională va fi
ușor accesibilă și va permite accesul la toate informațiile
privind înregistrarea rețetelor și a eliberărilor, înregistrările
datelor privind activitatea la masa de analiză, evidența
eliberării psihotropelor, evidența substanțelor toxice și
stupefiante. Documentele de evidență trebuie să fie perfect
întocmite, iar legislația din domeniul activității farmaceutice
trebuie să fie cunoscută de tot personalul farmaciei, în
funcție de pregătirea și de responsabilitățile funcției pe care
acesta o îndeplinește.
b) Documentele și arhiva farmaciei trebuie să fie
păstrate în siguranță și în ordine, în locul destinat
acestui scop.
c) Registrul de copiere a rețetelor magistrale va
cuprinde data preparării și numărul rețetei, ingredientele,
modul de preparare, forma farmaceutică și cantitatea
preparată, modul de administrare, precum și numele
medicului care a eliberat rețeta, taxa, observații.
52. Caietul de eliberări va cuprinde data preparării și
numărul eliberării, tipul de elaborare, ingredientele,
cantitatea elaborată, numărul de diviziuni, taxa pe diviziune.

15

53. Farmacistul trebuie să cunoască și să aplice o
procedură de primire și de eliberare a rețetelor, care să
implice următoarele:
a) verificarea autenticității rețetei;
b) identificarea medicamentelor, verificarea formei
farmaceutice, dozei, concentrației, prezentării și schemei de
tratament;
c) la eliberarea produselor farmaceutice preparate
industrial se înscrie pe ambalajul secundar modul de
administrare;
d) preparatele magistrale și elaborările se eliberează în
ambalaje adecvate, potrivit formei farmaceutice și
caracteristicilor acestora, și se etichetează conform
prevederilor Farmacopeei Române în vigoare, precizânduse calea de administrare (intern, extern), perioada de
valabilitate, precum și alte precauții necesare: (îA se agita“,
cap de mort).
54. Conservarea produselor farmaceutice și a altor
produse de uz veterinar se face în conformitate cu
prevederile Farmacopeei Române în vigoare și ale
normelor și standardelor internaționale.
55. Depozitarea produselor farmaceutice și a altor
produse de uz veterinar se face pe grupe terapeutice și pe
forme farmaceutice, respectiv pe tipuri de produse și în
funcție de caracteristicile fizico-chimice, precum și în
ordinea seriilor de fabricație. Conservarea și depozitarea
produselor toxice și stupefiante se fac în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
56. În vitrina farmaciei publice se pot expune numai
înscrisuri care să ajute la protejarea sănătății publice,
plante ornamentale, obiecte tradiționale care să evidențieze
evoluția profesiei.
57. În farmacie este interzisă desfășurarea altor activități
în afara celor prevăzute în autorizația de funcționare a
farmaciilor.
58. În farmacie produsele medicamentoase și celelalte
produse de uz veterinar, articole tehnico-medicale și de
optică medicală, precum și celelalte materiale necesare se
distribuie numai cu amănuntul.
59. Ținuta vestimentară de lucru a personalului din
farmacie — halat sau costum alb — trebuie să fie decentă
și impecabilă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749/27.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

