Anul 171 (XV) Ñ Nr. 750

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

413.

636.

Ñ Lege privind asocierea Guvernului României la
Institutul European din Washington și plata
cotizației de membru.................................................

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind asocierea Guvernului României la Institutul European din
Washington și plata cotizației de membru..............

2

«
423.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 59/2003 pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 2 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 162/2002 privind
acordarea de cãtre Ministerul de Interne a unui
avans în valoare de 72,6 miliarde lei pentru
finalizarea obiectului contractului comercial
nr. 110/2002, încheiat cu Societatea Comercialã
”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung .......................................

Nr.

Pagina

1.648. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 59/2003 pentru prelungirea termenului prevãzut
la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 162/2002 privind acordarea de
cãtre Ministerul de Interne a unui avans în
valoare de 72,6 miliarde lei pentru finalizarea
obiectului contractului comercial nr. 110/2002,
încheiat cu Societatea Comercialã ”ARO,, Ñ S.A.
Câmpulung .................................................................

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.196. Ñ Ordonanțã de urgențã privind protecția maternitãții la locurile de muncã.......................................

3

4Ð7

1.212. Ñ Hotãrâre privind unele drepturi acordate personalului trimis în misiune permanentã sau temporarã în Irak ................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/27.X.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind asocierea Guvernului României la Institutul European din Washington
și plata cotizației de membru
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 2. Ñ Cotizația prevãzutã la art. 1 se plãtește din
fondurile aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe.

Art. 1. Ñ Se aprobã asocierea Guvernului României la
Institutul European din Washington și plata cotizației de
membru în sumã de 6.000 dolari S.U.A. anual.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 20 octombrie 2003.
Nr. 413.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii privind asocierea
Guvernului României la Institutul European din Washington
și plata cotizației de membru
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind asocierea Guvernului
României la Institutul European din Washington și plata cotizației de membru
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 636.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/27.X.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/2003 pentru prelungirea termenului
prevãzut la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 162/2002 privind acordarea
de cãtre Ministerul de Interne a unui avans în valoare de 72,6 miliarde lei pentru finalizarea
obiectului contractului comercial nr. 110/2002, încheiat cu Societatea Comercialã
”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59 din 25 iunie 2003 pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 162/2002 privind acordarea de
cãtre Ministerul de Interne a unui avans în valoare de

72,6 miliarde lei pentru finalizarea obiectului contractului
comercial nr. 110/2002, încheiat cu Societatea Comercialã
”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 461 din 28 iunie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 octombrie 2003.
Nr. 423.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/2003
pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 162/2002 privind acordarea de cãtre Ministerul de Interne a unui avans
în valoare de 72,6 miliarde lei pentru finalizarea obiectului contractului comercial nr. 110/2002,
încheiat cu Societatea Comercialã ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/2003 pentru
prelungirea termenului prevãzut la art. 2 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 162/2002 privind
acordarea de cãtre Ministerul de Interne a unui avans

în valoare de 72,6 miliarde lei pentru finalizarea obiectului
contractului comercial nr. 110/2002, încheiat cu Societatea
Comercialã ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 648.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/27.X.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind protecția maternitãții la locurile de muncã
În temeiul art. 144 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
mãsuri de protecție socialã pentru:
a) salariate gravide și mame, lãuze sau care alãpteazã,
de cetãțenie românã ori a unui stat membru al Uniunii
Europene și din Spațiul Economic European, care au raporturi de muncã sau raporturi de serviciu cu un angajator;
b) cetãțeni ai altor state și apatrizi, care au, conform
legii, domiciliul sau reședința în România, dacã fac parte
din categoriile de salariate prevãzute la lit. a).
Art. 2. Ñ În sensul prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, termenii și expresiile de mai jos sunt definite dupã
cum urmeazã:
a) protecția maternitãții este protecția sãnãtãții și/sau
securitãții salariatelor gravide și/sau mame la locurile lor de
muncã;
b) locul de muncã este zona delimiatã în spațiu, în
funcție de specificul muncii, înzestratã cu mijloacele și cu
materialele necesare muncii, în vederea realizãrii unei
operații, lucrãri sau pentru îndeplinirea unei activitãți de
cãtre unul ori mai mulți executanți, cu pregãtirea și
îndemânarea lor, în condiții tehnice, organizatorice și de
protecție a muncii corespunzãtoare, din care se obține un
venit în baza unui raport de muncã ori de serviciu cu un
angajator;
c) salariata gravidã este femeia care anunțã în scris
angajatorul asupra stãrii sale fiziologice de graviditate și
anexeazã un document medical eliberat de medicul de
familie sau de medicul specialist care sã îi ateste aceastã
stare;
d) salariata care a nãscut recent este femeia care și-a
reluat activitatea dupã efectuarea concediului de lãuzie și
solicitã angajatorului în scris mãsurile de protecție
prevãzute de lege, anexând un document medical eliberat
de medicul de familie, dar nu mai târziu de 6 luni de la
data la care a nãscut;
e) salariata care alãpteazã este femeia care, la reluarea
activitãții dupã efectuarea concediului de lãuzie, își
alãpteazã copilul și anunțã angajatorul în scris cu privire la
începutul și sfârșitul prezumat al perioadei de alãptare,
anexând documente medicale eliberate de medicul de familie în acest sens;
f) dispensa pentru consultații prenatale reprezintã un
numãr de ore libere plãtite salariatei de cãtre angajator, pe
durata programului normal de lucru, pentru efectuarea consultațiilor și examenelor prenatale pe baza recomandãrii
medicului de familie sau a medicului specialist;
g) concediul postnatal obligatoriu este concediul de
42 de zile pe care salariata mamã are obligația sã îl efectueze dupã naștere, în cadrul concediului pentru sarcinã și
lãuzie cu duratã totalã de 126 de zile, de care beneficiazã
salariatele în condițiile legii;

h) concediul de risc maternal este concediul de care
beneficiazã salariatele prevãzute la lit. c)Ñe) pentru protecția sãnãtãții și securitãții lor și/sau a fãtului ori a copilului lor.
Art. 3. Ñ (1) Salariatele prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe)
au obligația de a se prezenta la medicul de familie pentru
eliberarea unui document medical care sã le ateste starea.
(2) În cazul în care salariatele nu îndeplinesc obligația
prevãzutã la alin. (1) și nu informeazã în scris angajatorul
despre starea lor, acesta este exonerat de obligațiile sale
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã, cu excepția
celor prevãzute la art. 5, 6, 18, 23 și 25.
Art. 4. Ñ Angajatorii au obligația sã adopte mãsurile
necesare, astfel încât:
a) sã previnã expunerea salariatelor prevãzute la art. 2
lit. c)Ñe) la riscuri ce le pot afecta sãnãtatea și securitatea;
b) salariatele prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe) sã nu fie
constrânse sã efectueze o muncã dãunãtoare sãnãtãții sau
stãrii lor de graviditate ori copilului nou-nãscut, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Pentru toate activitãțile susceptibile sã prezinte un risc specific de expunere la agenți, procedee și
condiții de muncã, a cãror listã este prevãzutã în anexa
nr. 1, angajatorul este obligat sã evalueze anual, precum
și la orice modificare a condițiilor de muncã natura, gradul
și durata expunerii salariatelor prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe),
în scopul determinãrii oricãrui risc pentru securitatea sau
sãnãtatea lor și oricãrei repercusiuni asupra sarcinii ori
alãptãrii.
(2) Evaluãrile prevãzute la alin. (1) se efectueazã de
cãtre angajator, cu participarea obligatorie a medicului de
medicina muncii, iar rezultatele lor se consemneazã în
rapoarte scrise.
Art. 6. Ñ (1) Angajatorii sunt obligați ca, în termen de
5 zile lucrãtoare de la data întocmirii raportului, sã
înmâneze o copie a acestuia sindicatului sau
reprezentanților salariaților.
(2) Angajatorii vor informa în scris salariatele asupra
rezultatelor evaluãrii privind riscurile la care pot fi supuse
la locurile lor de muncã, precum și asupra drepturilor care
decurg din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 7. Ñ (1) În termen de 10 zile lucrãtoare de la data
la care angajatorul a fost anunțat în scris de cãtre o salariatã cã se aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 2
lit. c)Ñe), acesta are obligația sã înștiințeze medicul de
medicina muncii, precum și inspectoratul teritorial de muncã
pe a cãrui razã își desfãșoarã activitatea.
(2) De la data primirii înștiințãrii medicul de medicina
muncii și inspectoratul teritorial de muncã vor verifica
condițiile de muncã ale salariatei la termenele și în
condițiile stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/27.X.2003
Art. 8. Ñ Angajatorul are obligația sã pãstreze confidențialitatea asupra stãrii de graviditate a salariatei și nu
va anunța alți angajați decât cu acordul scris al acesteia și
doar în interesul bunei desfãșurãri a procesului de muncã,
când starea de graviditate nu este vizibilã.
Art. 9. Ñ În cazul în care o salariatã se aflã în una
dintre situațiile prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe) și desfãșoarã
la locul de muncã o activitate care prezintã riscuri pentru
sãnãtatea sau securitatea sa ori cu repercusiuni asupra
sarcinii și alãptãrii, în sensul celor prevãzute la art. 5 alin. (1),
angajatorul este obligat sã îi modifice în mod
corespunzãtor condițiile și/sau orarul de muncã ori, dacã
nu este posibil, sã o repartizeze la alt loc de muncã fãrã
riscuri pentru sãnãtatea sau securitatea sa, conform recomandãrii medicului de medicina muncii sau a medicului de
familie, cu menținerea veniturilor salariale.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care angajatorul, din motive
justificate în mod obiectiv, nu poate sã îndeplineascã
obligația prevãzutã la art. 9, salariatele prevãzute la art. 2
lit. c)Ñe) au dreptul la concediu de risc maternal, dupã
cum urmeazã:
a) înainte de data solicitãrii concediului de maternitate,
stabilit potrivit reglementãrilor legale privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, salariatele
prevãzute la art. 2 lit. c);
b) dupã data revenirii din concediul postnatal obligatoriu, salariatele prevãzute la art. 2 lit. d) și e), în cazul în
care nu solicitã concediul și indemnizația pentru creșterea
și îngrijirea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani
sau, în cazul copilului cu handicap, pânã la 3 ani.
(2) Concediul de risc maternal se poate acorda, în
întregime sau fracționat, pe o perioadã ce nu poate depãși
120 de zile, de cãtre medicul de familie sau de medicul
specialist, care va elibera un certificat medical în acest
sens, dar nu poate fi acordat simultan cu alte concedii
prevãzute de legislația privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale.
(3) Eliberarea certificatului medical se va face în
condițiile în care salariata s-a prezentat la consultațiile prenatale și postnatale, conform normelor Ministerului
Sãnãtãții.
Art. 11. Ñ (1) Pe durata concediului de risc maternal
salariata are dreptul la indemnizație de risc maternal, care
se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(2) Cuantumul indemnizației prevãzute la alin. (1) este
egal cu 75% din media veniturilor lunare realizate în cele
10 luni anterioare solicitãrii, pe baza cãrora s-a achitat
contribuția de asigurãri sociale de stat.
(3) Pentru indemnizația de risc maternal nu se datoreazã contribuția de asigurãri sociale de stat. Durata concediului de risc maternal reprezintã perioadã asimilatã
stagiului de cotizare.
(4) Calculul și plata indemnizației de risc maternal se
fac lunar de cãtre angajator, cel mai târziu o datã cu lichidarea drepturilor salariale pe luna în care se acordã concediul de risc maternal.
Art. 12. Ñ (1) Pentru salariatele care se aflã în una
dintre situațiile prevãzute la art. 2 lit. c) și d) și își
desfãșoarã activitatea numai în poziția ortostaticã sau în
poziția așezat, angajatorii au obligația de a le modifica
locul de muncã respectiv, astfel încât sã li se asigure, la

5

intervale regulate de timp, pauze și amenajãri pentru
repaus în poziție șezândã sau, respectiv, pentru mișcare.
(2) Medicul de medicina muncii stabilește intervalele de
timp la care este necesarã schimbarea poziției de lucru,
perioadele de activitate, precum și durata perioadelor pentru
repaus în poziție șezândã sau, respectiv, pentru mișcare.
(3) Dacã amenajarea condițiilor de muncã și/sau a programului de lucru nu este din punct de vedere tehnic
și/sau obiectiv posibilã sau nu poate fi cerutã din motive
bine întemeiate, angajatorul va lua mãsurile necesare pentru a schimba locul de muncã al salariatei respective.
Art. 13. Ñ În baza recomandãrii medicului de familie,
salariata gravidã care nu poate îndeplini durata normalã de
muncã din motive de sãnãtate, a sa sau a fãtului sãu, are
dreptul la reducerea cu o pãtrime a duratei normale de
muncã, cu menținerea veniturilor salariale, suportate integral
din fondul de salarii al angajatorului, potrivit reglementãrilor
legale privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale.
Art. 14. Ñ Salariatele prevãzute la art. 2 lit. c) și e) nu
pot fi obligate de cãtre angajator sã realizeze activitãți pentru care evaluarea a evidențiat riscul de expunere la agenți
sau condiții de muncã prevãzute la lit. A și B din anexa
nr. 2.
Art. 15. Ñ Angajatorii au obligația de a acorda salariatelor gravide dispensã pentru consultații prenatale, în
condițiile prevãzute la art. 2 lit. f), în cazul în care investigațiile se pot efectua numai în timpul programului de
lucru, fãrã diminuarea drepturilor salariale.
Art. 16. Ñ Pentru protecția sãnãtãții lor și a copilului
lor, dupã naștere, salariatele au obligația de a efectua
minimum 42 de zile de concediu postnatal, în condițiile
prevãzute la art. 2 lit. g) și în cadrul concediului pentru
lãuzie stabilit prin Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ (1) Angajatorii sunt obligați sã acorde
salariatelor care alãpteazã, în cursul programului de lucru,
douã pauze pentru alãptare de câte o orã fiecare. În
aceste pauze se include și timpul necesar deplasãrii dusîntors de la locul în care se gãsește copilul.
(2) La cererea mamei, pauzele pentru alãptare vor fi
înlocuite cu reducerea duratei normale a timpului sãu de
muncã cu douã ore zilnic.
(3) Pauzele și reducerea duratei normale a timpului de
muncã, acordate pentru alãptare, se includ în timpul de
muncã și nu diminueazã veniturile salariale și sunt suportate integral din fondul de salarii al angajatorului.
(4) În cazul în care angajatorul asigurã în cadrul unitãții
încãperi speciale pentru alãptat, acestea vor îndeplini condițiile
de igienã corespunzãtoare normelor sanitare în vigoare.
Art. 18. Ñ Pentru asigurarea securitãții și sãnãtãții în
muncã a salariatelor gravide și/sau mame, lãuze sau care
alãpteazã, regulamentele interne ale unitãților trebuie sã
conținã mãsuri privind igiena, protecția sãnãtãții și securitatea în muncã a acestora, în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanțe de urgențã și ale celorlalte acte normative în vigoare.
Art. 19. Ñ (1) Salariatele prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe)
nu pot fi obligate sã desfãșoare muncã de noapte.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/27.X.2003

(2) În cazul în care sãnãtatea salariatelor menționate la
alin. (1) este afectatã de munca de noapte, angajatorul
este obligat ca, pe baza solicitãrii scrise a salariatei, sã o
transfere la un loc de muncã de zi, cu menținerea salariului de bazã brut lunar.
(3) Solicitarea salariatei se însoțește de un document
medical care menționeazã perioada în care sãnãtatea
acesteia este afectatã de munca de noapte.
(4) În cazul în care, din motive justificate în mod obiectiv, transferul nu este posibil, salariata va beneficia de concediul și indemnizația de risc maternal, conform art. 10 și 11.
Art. 20. Ñ (1) Salariatele prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe)
nu pot desfãșura muncã în condiții cu caracter insalubru
sau penibil.
(2) În cazul în care o salariatã care desfãșoarã în mod
curent muncã cu caracter insalubru sau penibil se încadreazã în prevederile art. 2 lit. c)Ñe), angajatorul are
obligația sã o transfere la un alt loc de muncã, cu
menținerea salariului de bazã brut lunar.
(3) Denumirea și enumerarea muncilor cu caracter insalubru sau penibil la care face referire alin. (1) sunt stabilite
în normele de aplicare ale prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Prevederile art. 19 alin. (3) și (4) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 21. Ñ (1) Este interzis angajatorului sã dispunã
încetarea raporturilor de muncã sau de serviciu în cazul:
a) salariatei prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe), din motive
care au legãturã directã cu starea sa;
b) salariatei care se aflã în concediul de risc maternal;
c) salariatei care se aflã în concediul de maternitate;
d) salariatei care se aflã în concediul pentru creșterea
copilului în vârstã de pânã la 2 ani sau, în cazul copilului
cu handicap, în vârstã de pânã la 3 ani;
e) salariatei care se aflã în concediul pentru îngrijirea
copilului bolnav în vârstã de pânã la 7 ani sau, în cazul
copilului cu handicap, în vârstã de pânã la 18 ani.
(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) lit. b)Ñe) se extinde
o singurã datã cu pânã la 6 luni, dupã revenirea salariatei
în unitate.
(3) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã în cazul concedierilor pe motive economice ce rezultã din desființarea postului
ocupat de salariatã, ca urmare a dificultãților economice, a
transformãrilor tehnologice sau a reorganizãrii angajatorului,
în condițiile legii.
(4) Prevederile alin. (1) lit. d) și e) și ale alin. (2) și (3)
se aplicã în mod corespunzãtor și salariaților bãrbați aflați
în situațiile respective.
Art. 22. Ñ (1) Salariatele prevãzute la art. 21 alin. (1),
ale cãror raporturi de muncã sau raporturi de serviciu au
încetat din motive pe care le considerã ca fiind legate de
starea lor, au dreptul sã conteste decizia angajatorului la
instanța judecãtoreascã competentã, în termen de 30 de
zile de la data comunicãrii acesteia, conform legii.
(2) Acțiunea în justiție a salariatei prevãzute la alin. (1)
este scutitã de taxa judiciarã de timbru și de timbru judiciar.
Art. 23. Ñ În cazul în care o salariatã contestã o decizie a angajatorului, sarcina probei revine acestuia, el fiind
obligat sã depunã dovezile în apãrarea sa pânã la prima zi
de înfãțișare.
Art. 24. Ñ (1) Angajatorul care a încetat raportul de
muncã sau de serviciu cu o salariatã prevãzutã la art. 21

are obligația ca, în termen de 7 zile de la data comunicãrii
acestei decizii în scris cãtre salariatã, sã transmitã o copie
a acestui document sindicatului sau reprezentanților salariaților din unitate, precum și inspectoratului teritorial de
muncã ori, dupã caz, Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(2) Copia deciziei se însoțește de copiile documentelor
justificative pentru mãsura luatã.
Art. 25. Ñ (1) Inspectoratul teritorial de muncã pe a
cãrui razã își desfãșoarã activitatea angajatorul sau, dupã
caz, Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, în termen
de 7 zile de la data primirii deciziei prevãzute la art. 23,
are obligația sã emitã aviz consultativ corespunzãtor
situației constatate.
(2) Inspectoratul teritorial de muncã sau, dupã caz,
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici va transmite avizul angajatorului, angajatei, precum și sindicatului sau
reprezentanților salariaților din unitate.
Art. 26. Ñ (1) Angajatorii au obligația sã afișeze la loc
vizibil, în fiecare dintre unitãțile pe care le dețin, câte o
copie a prezentei ordonanțe de urgențã, o perioadã de
6 luni de la data publicãrii sale în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Reprezentanții sindicali sau reprezentanții aleși ai
salariaților având atribuții privind asigurarea respectãrii egalitãți de șanse între femei și bãrbați, desemnați în baza
Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între femei
și bãrbați, au obligația de a organiza semestrial, în unitãțile
în care funcționeazã, informãri privind prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 27. Ñ (1) Încãlcarea urmãtoarelor dispoziții constituie contravenție și se sancționeazã astfel:
a) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 4, 5, 6, art. 7
alin. (1), art. 8, art. 12 alin. (1) și (2), art. 17, 18 și art. 26
alin. (1), cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei;
b) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 9, 10, 11,
art. 12 alin. (3), art. 13, 14, 15, 19, art. 20 alin. (2) și (4),
art. 21 alin. (1) și (2), cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
contravenționale corespunzãtoare se fac de cãtre:
a) inspectorii de muncã din cadrul inspectoratelor teritoriale de muncã pe a cãror razã teritorialã se aflã sediul sau,
dupã caz, domiciliul angajatorului și, respectiv, de cãtre
personalul împuternicit al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, pentru contravențiile la dispozițiile prevãzute la
art. 6, art. 7 alin. (1), art. 8, 9, art. 12 alin. (3), art. 13,
art. 17 alin. (1), art. 18, art. 19 alin. (1) și (4), art. 20
alin. (2) și (4), art. 21 alin. (1) și (2) și art. 26 alin. (1);
b) personalul de control din casele județene de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, pentru contravențiile la
dispozițiile prevãzute la art. 11;
c) personalul împuternicit din cadrul direcțiilor de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, conform legislației sanitare în vigoare, pentru contravențiile la
dispozițiile prevãzute la art. 4, 5, 10, art. 12 alin. (1) și (2),
art. 14, 15, art. 17 alin. (2) și art. 19 alin. (2).
Art. 28. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 27 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/27.X.2003
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 30, Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data depunerii la Parlament și se aplicã
începând cu data de 1 februarie 2004.

Art. 31. Ñ În termen de 90 de zile de la publicare
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
Ministerul Sãnãtãții vor elabora normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã, care se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 96.
ANEXA Nr. 1
LISTA

minimalã a agenților, procedeelor și condițiilor de muncã susceptibile sã prezinte un risc specific de expunere,
la care se face referire în art. 5
A. Agenți
1. Agenți fizici, considerați ca agenți cauzali pentru
leziuni ale foetusului și/sau dezlipirea de placentã, în special:
a) șocuri, vibrații sau mișcãri bruște;
b) manipularea manualã de mase grele, implicând riscuri
în special la nivelul coloanei vertebrale dorsolombare;
c) zgomot;
d) radiații ionizante;
e) radiații neionizante;
f) ambianțe termice extreme, reci sau calde;
g) mișcãri și poziții de muncã, deplasãri (fie în interiorul,
fie în exteriorul unitãții), obosealã mentalã, fizicã, alte eforturi fizice legate de activitatea salariatelor prevãzute la
art. 2 lit. c)Ñe).
2. Agenți biologici
Agenții biologici din grupele de risc 2, 3 și 4, definite
astfel conform legislației în vigoare, în mãsura în care se
cunoaște cã acești agenți sau mãsurile terapeutice cerute
de existența lor pun în pericol sãnãtatea femeii gravide și
a copilului ce urmeazã a se naște și în mãsura în care nu
figureazã în anexa nr. 2.

3. Agenți chimici
Urmãtorii agenți chimici, în mãsura în care se știe cã
pun în pericol sãnãtatea femeii gravide și a copilului ce
urmeazã a se naște și în mãsura în care nu figureazã în
anexa nr. 2:
a) agenții cancerigeni și/sau mutageni, în mãsura în
care nu sunt menționați în listele de valori limitã de expunere profesionalã la agenți chimici și pulberi din normele
generale de protecție a muncii și în mãsura în care nu
figureazã în anexa nr. 2;
b) agenții chimici prevãzuți în lista de valori limitã de
expunere profesionalã la agenți chimici din normele generale de protecție a muncii;
c) mercurul și derivații sãi;
d) medicamentele antimitotice;
e) monoxidul de carbon;
f) agenții chimici periculoși cu cale de absorbție cutanatã.
B. Procedee
Procedeele industriale ce pot duce la apariția cancerului,
prevãzute în normele generale de protecție a muncii.
C. Condiții de muncã
Activitãți subterane miniere.

ANEXA Nr. 2
LISTA

minimalã a agenților, procedeelor și condițiilor de muncã, la care se face referire în art. 14
A. Salariatele gravide prevãzute la art. 2 lit. c)
1. Agenți
a) Agenți fizici:

Ñ activitatea în atmosferã hiperbaricã, de exemplu în
incinte presurizate și la scufundãri subacvatice
b) Agenți biologici:

¥ toxoplasma;
¥ virusul rubeolei,
exceptând cazurile în care se dovedește cã salariata gravidã este suficient protejatã fațã de acești agenți prin imunizare.

c) Agenți chimici:

Ñ plumbul și derivații acestuia, în mãsura în care pot fi
absorbiți de organismul uman.
2. Condiții de muncã
Activitãți subterane miniere
B. Salariatele care alãpteazã, prevãzute la art. 2 lit. e)
1. Agenți
Agenți chimici Ñ plumbul și derivații sãi, în mãsura în
care pot fi absorbiți de organismul uman.
2. Condiții de muncã
Activitãți subterane miniere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/27.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele drepturi acordate personalului trimis în misiune permanentã sau temporarã în Irak
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru protecția vieții și sãnãtãții, personalul
trimis în misiune permanentã sau temporarã în Irak beneficiazã de asigurãri de viațã și de sãnãtate.
Art. 2. Ñ Personalul trimis în misiune permanentã în
Irak beneficiazã de o indemnizație de 50% calculatã asupra
salariului în valutã corespunzãtor funcției pe care este

încadrat, pentru desfãșurarea activitãții în zone de risc și
conflicte armate. Aceastã indemnizație se acordã numai pe
durata existenței riscurilor menționate.
Art. 3. Ñ Cheltuielile aferente drepturilor prevãzute la
art. 1 și 2 se suportã din bugetele aprobate unitãților
trimițãtoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.212.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750/27.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

