Anul 171 (XV) Ñ Nr. 751

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
veterinare privind instituirea în România a rețelei
veterinare computerizate ANIMO .............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 346 din 18 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.......
Decizia nr. 347 din 18 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 din Decretul-lege nr. 24/1990 privind
sancționarea ocupãrii abuzive a locuințelor din
fondul locativ de stat ................................................
Decizia nr. 383 din 14 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 188 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României ....................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
781.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare

Pagina

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE

2Ð4
796.
4Ð6

6Ð8

8Ð12

Ñ Decizie privind aprobarea Normelor pentru
reglementarea sistemului de asigurãri de rãspundere civilã pentru furnizorii de servicii medicale și
farmaceutice care intrã în relații contractuale cu
casele de asigurãri de sãnãtate ..............................

12Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
118.

Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de Societatea Comercialã ”Unita,, Ñ S.A.
prin achiziționarea pachetului majoritar de
acțiuni la Societatea Comercialã ”Agras
Omniasig,, Ñ S.A. .....................................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 346
din 18 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Spitalul Județean de Urgențã
”Sf. Apostol Andrei,, din Galați în Dosarul nr. 14.736/2002
al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã excepția de
neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã, susținând cã
textul de lege criticat a mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate, de exemplu prin Decizia nr. 8/2003,
Curtea respingând cu acel prilej excepția. Întrucât nu au
apãrut elemente noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței, se solicitã respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 14.736/2002, Judecãtoria Galați a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Spitalul Județean de Urgențã
”Sf. Apostol Andrei,, din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
prin modul în care reglementeazã instituția cauțiunii,
împiedicã accesul liber la justiție, cuantumul cauțiunii fiind
lãsat la latitudinea exclusivã a judecãtorului, neexistând
criterii obiective de apreciere a acestuia. Aplicarea
dispozițiilor legale criticate dã posibilitatea judecãtorului de
a stabili cauțiuni având ca obiect plata unor sume exorbitante în cauze neevaluabile în bani și cauțiuni infime în
cauze cu valori foarte mari, fapt ce vine în contradicție cu

prevederile legale în materie, care instituie taxe de timbru
diferențiate, pentru fiecare categorie de acțiuni în parte, în
funcție de anumite criterii obiective, ce pot fi corect apreciate de cãtre pãrți.
Judecãtoria Galați apreciazã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât obligația de a plãti
cauțiunea este o garanție instituitã în favoarea creditorului,
necesarã pentru a-și putea acoperi prejudiciul suferit ca
urmare a suspendãrii executãrii silite.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților reține cã, în conformitate cu dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege. Astfel,
legiuitorul are latitudinea de a stabili, în conformitate cu
prevederile Constituției, modalitatea în care poate fi suspendatã executarea silitã. Cartea a V-a din Codul de procedurã civilã a instituit posibilitatea instanței de a decide cu
privire la suspendarea executãrii silite la cererea expresã a
pãrții interesate, cu plata unei cauțiuni în cuantumul pe
care aceasta îl fixeazã.
Prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, corelate cu cele ale alin. 3 al aceluiași articol, respectã principiul accesului liber la justiție, cât timp partea
interesatã poate ataca încheierea asupra suspendãrii executãrii, inclusiv pentru aspecte legate de cuantumul cauțiunii
stabilite, separat de soluția pronunțatã cu privire la contestația la executare, realizându-se în acest mod atât exercitarea neîngrãditã a drepturilor procesuale ale pãrților, cât
și controlul jurisdicțional al soluției pronunțate cu privire la
cererea de suspendare.
Se apreciazã cã stabilirea cuantumului cauțiunii nu este
o problemã de constituționalitate, ci o problemã de fapt,
interpretarea și aplicarea prevederilor criticate excedând
competenței Curții Constituționale, deoarece, în conformitate
cu art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992,
republicatã, aceasta nu se poate pronunța asupra modului
de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003
În concluzie, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã este neîntemeiatã.
Guvernul considerã neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, arãtând cã textul de lege criticat nu aduce
nici o atingere accesului liber la justiție, ci, dimpotrivã,
reprezintã o expresie a aplicãrii acestui principiu
constituțional. Se apreciazã cã procedura de judecatã a
contestației la executare, în ansamblul ei, se întemeiazã pe
dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție, care prevãd cã
reglementarea competenței și a procedurii de judecatã se
face ”prin lege,,, dând astfel libertate legiuitorului sã
statueze în aceste domenii.
Modul în care judecãtorul stabilește cuantumul cauțiunii,
în funcție de circumstanțele speței, nu reprezintã o problemã de constituționalitate, ci una ce ține de aplicarea
textului procedural criticat în funcție de datele concrete ale
cauzei.
În concluzie, se considerã cã reglementarea criticatã
asigurã un tratament juridic egal pentru cei interesați în
exercitarea dreptului de a se adresa justiției atât în ceea
ce privește încuviințarea suspendãrii executãrii silite, cât și
pentru controlul judecãtoresc al soluției pronunțate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, care are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 403 alin. 1: ”Pânã la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silitã, instanța
competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în afarã de cazul în
care legea dispune altfel.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
reglementeazã posibilitatea instanței de a suspenda executarea silitã pânã la soluționarea contestației la executare,

3

dacã se depune o cauțiune al cãrei cuantum este fixat de
instanțã. Instituirea obligației de platã a cauțiunii, ca o
condiție a suspendãrii executãrii, are o dublã finalitate, și
anume, pe de o parte, aceea de a constitui o garanție
pentru creditor, în ceea ce privește acoperirea eventualelor
daune suferite ca urmare a întârzierii executãrii silite, prin
efectul suspendãrii acesteia, și, pe de altã parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în valorificarea unui atare
drept de cãtre debitorii rãu-platnici.
Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv pentru a
putea solicita suspendarea executãrii silite, instituirea acestei obligații nu poate fi calificatã ca o modalitate de a
împiedica accesul liber la justiție.
Așa fiind, Curtea constatã cã, în condițiile în care, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, legiuitorul ordinar este
abilitat sã reglementeze competența și procedura de judecatã, stabilind cadrul organizatoric și funcțional în care se
realizeazã accesul liber la justiție, instituirea cauțiunii nu
aduce nici o atingere principiului constituțional pretins a fi
încãlcat. Sub acest aspect, procedura contestației la executare asigurã garanții suficiente de ocrotire a accesului
liber la justiție tuturor pãrților implicate în proces, prin
însuși faptul cã le oferã posibilitatea de a contesta executarea și de a solicita suspendarea acesteia.
De altfel, și alte legislații europene reglementeazã
instituția cauțiunii în cadrul procedurilor de executare silitã.
Astfel, dispozițiile art. 521 din Codul francez de procedurã
civilã prevãd posibilitatea celui împotriva cãruia a fost emis
un titlu executoriu de a evita continuarea executãrii provizorii a acestuia, cu autorizarea instanței, prin depunerea
unei sume de bani sau a altor valori suficiente pentru a
garanta suma la plata cãreia a fost condamnat. De asemenea, Codul italian de procedurã civilã prevede în
art. 623 și 624 cã instanța poate dispune suspendarea
executãrii silite, dacã existã motive întemeiate, cerând sau
nu depunerea unei cauțiuni. În Spania, art. 528 și 529 din
Codul de procedurã civilã conțin dispoziții referitoare la
plata unei cauțiuni în cazul executãrii silite, respectiv, dacã
cel împotriva cãruia s-a obținut titlu executoriu face opoziție
la executare, trebuie sã depunã o sumã de bani suficientã
a acoperi eventualele pagube ce ar rezulta din întârzierea
executãrii acelui titlu.
În ceea ce privește critica referitoare la omisiunea
legiuitorului de a stabili criterii obiective pentru determinarea
cuantumului cauțiunii, de naturã sã permitã sãvârșirea de
abuzuri de cãtre judecãtor, aceasta antameazã domenii
care, prin lege, sunt sustrase competenței Curții
Constituționale, și anume interpretarea și aplicarea legii, de
competența exclusivã a instanțelor judecãtorești ordinare,
și, respectiv, modificarea sau completarea unei prevederi
legale, de competența exclusivã a legiuitorului. Însã Curtea
reține cã, potrivit legii, judecãtorul este ținut sã respecte
anumite limite rezonabile la stabilirea cauțiunii, dat fiind cã
un eventual abuz în acest sens poate fi sancționat prin
exercitarea de cãtre debitor a cãilor de atac prevãzute de
lege, încheierea de soluționare a cererii de suspendare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003

putând fi atacatã separat cu recurs în temeiul art. 403
alin. 3 din Codul de procedurã civilã, debitorul beneficiind
astfel de toate garanțiile accesului liber la justiție.
Curtea reține cã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
de exemplu, prin Decizia nr. 8/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 10 martie 2003,

și prin Decizia nr. 76/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 3 aprilie 2003, și, întrucât
nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã materie,
soluția adoptatã în precedent, precum și considerentele pe
care aceasta se întemeiazã își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Spitalul Județean de Urgențã ”Sf. Apostol Andrei,, din Galați în Dosarul nr. 14.736/2002 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 347
din 18 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Decretul-lege nr. 24/1990
privind sancționarea ocupãrii abuzive a locuințelor din fondul locativ de stat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Decretul-lege nr. 24/1990 privind sancționarea ocupãrii abuzive a locuințelor din fondul
locativ de stat, excepție ridicatã de Doinița Bontea în
Dosarul nr. 13.540/2002 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind

neîntemeiatã. Aratã cã, întrucât actul normativ criticat este
anterior Constituției din 1991, se impune analizarea cadrului
legislativ existent în perioada edictãrii sale, stabilit prin
Decretul-lege nr. 2/1989 privind constituirea, organizarea și
funcționarea Consiliului Frontului Salvãrii Naționale și a consiliilor teritoriale ale Frontului Salvãrii Naționale. Articolul 2
al acestui act normativ abiliteazã Consiliul Frontului Salvãrii
Naționale sã emitã decrete cu putere de lege. În concluzie, Decretul-lege nr. 24/1990 privind sancționarea ocupãrii
abuzive a locuințelor din fondul locativ de stat a fost emis
cu respectarea normelor în vigoare la acea datã, de cãtre
organul care avea competența sã edicteze un asemenea
act normativ.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.540/2002, Judecãtoria Galați a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003
a dispozițiilor art. 1 din Decretul-lege nr. 24/1990 privind
sancționarea ocupãrii abuzive a locuințelor din fondul
locativ de stat, excepție ridicatã de Doinița Bontea într-o
cauzã penalã având ca obiect infracțiunea de ocupare abuzivã a locuințelor din fondul locativ de stat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textul de lege incriminator a fost adoptat de fostul Consiliu al Frontului Salvãrii Naționale, organism care ”nu a fost înregistrat în justiție, nu este rezultatul
unor alegeri, iar membrii acestui organ nu au primit validarea unui for abilitat în acest sens,, și, în consecințã, acesta
nu putea exercita atribuții de legiferare. În concluzie, art. 1
din Decretul-lege nr. 24/1990 încalcã prevederile art. 58
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora unica autoritate
legiuitoare în România este Parlamentul.
Tribunalul Galați constatã cã nu existã nici o cauzã de
inadmisibilitate a excepției ridicate, iar Curtea
Constituționalã a mai respins excepții având același obiect,
prin deciziile nr. 100 din 25 octombrie 1995 și nr. 5 din
23 ianuarie 1996. Instanța nu-și exprimã opinia cu privire
la temeinicia sau netemeinicia excepției ridicate.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Aratã, în acest sens, cã ”revoluția din decembrie 1989 a înlãturat structurile de putere
ale regimului dictatorial, inclusiv dispozițiile constituționale
corespondente,,, iar ”puterea instauratã în fapt a avut sarcina organizãrii tranzitorii a structurilor de putere din
România și astfel a fost constituit Consiliul Național al
Frontului Salvãrii Naționale, ca organ suprem al puterii de
stat, care, pentru restabilirea legalitãții și evitarea unui vid
legislativ și de autoritate, și-a asumat rolul de autoritate
legiuitoare prin emiterea de decrete cu putere de lege,
pânã la constituirea Parlamentului,,. În aceste condiții,
”Decretul-lege nr. 24/1990 privind sancționarea ocupãrii
abuzive a locuințelor din fondul locativ de stat a fost
adoptat de Consiliul Național al Frontului Salvãrii Naționale,
ca organ suprem al puterii de stat, în temeiul dispozițiilor
cu caracter constituțional ale art. 2 lit. a) din Decretul-lege
nr. 2/1989,,. Art. 150 din Constituție prevede cã actele normative emise anterior rãmân în vigoare în mãsura în care
nu sunt contrare noii Constituții, iar nu în funcție de procedura prin care au fost adoptate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

5

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 1 din
Decretul-lege nr. 24/1990, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 10 din 15 ianuarie 1990. Aceste
dispoziții legale au urmãtorul conținut: ”Ocuparea unei
locuințe din fondul locativ de stat înainte de încheierea contractului de închiriere constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 3 ani.,,
Autorul excepției susține cã, datoritã lipsei de abilitare
constituționalã a organului emitent, Decretul-lege
nr. 24/1990, în ansamblul sãu, este contrar prevederilor
art. 58 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Parlamentul
este organul reprezentativ suprem al poporului român și unica
autoritate legiuitoare a țãrii,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
Decretul-lege nr. 24/1990 a fost adoptat anterior datei
intrãrii în vigoare a actualei Constituții, care a fost aprobatã
prin referendumul național din 8 decembrie 1991. Art. 150
alin. (1) din Constituție prevede cã ”Legile și toate celelalte
acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții,,.
Prevederile noii Constituții, referitoare la organizarea,
competențele și atribuțiile autoritãților publice, inclusiv ale
autoritãții legiuitoare, nu pot fi aplicate în privința actelor
emise anterior datei intrãrii ei în vigoare, iar legitimitatea
autoritãții publice emitente poate fi apreciatã doar în raport
cu reglementãrile cu caracter constituțional în vigoare la
data emiterii actului normativ examinat.
În urma actului revoluționar de la 22 decembrie 1989,
Constituția din 1965 a fost suspendatã, iar pânã la adoptarea noii Constituții, organizarea și exercitarea puterii în stat
au fost reglementate prin acte normative emise de autoritãți publice provizorii.
La data adoptãrii Decretului-lege nr. 24/1990 era în
vigoare Decretul-lege nr. 2/1989 privind constituirea, organizarea și funcționarea Consiliului Frontului Salvãrii Naționale
și a consiliilor teritoriale ale Frontului Salvãrii Naționale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din
27 decembrie 1989. În alin. 2 din preambulul acestui
decret-lege se prevede cã, În scopul instaurãrii democrației și
libertãții, al afirmãrii demnitãții poporului român, s-a constituit
Consiliul Frontului Salvãrii Naționale, ca organ suprem al
puterii de stat,,.
Potrivit art. 2 alin. 1 lit. a) din același act normativ,
”Consiliul Frontului Salvãrii Naționale, ca organ al puterii, are
urmãtoarele atribuții:
a) emite decrete cu putere de lege și decrete [...],,.
De asemenea, în art. 10 al acestui act normativ se
dispune cã ”Sunt și rãmân dizolvate toate structurile de putere
ale fostului regim dictatorial,,.
Concordanța sau neconcordanța unor acte normative
preconstituționale cu prevederile noii Constituții se poate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003

examina numai în privința conținutului dispoziților lor, iar nu
și în privința competenței organului emitent sau în privința
formei actelor respective. În ceea ce privește raportarea
actului criticat la cadrul legislativ existent la acea datã și
competența Consiliului Frontului Salvãrii Naționale de a

edicta, în mod provizoriu, acte normative cu putere de
lege, Curtea reține cã, potrivit

art. 2 alin. (1) lit. a) din

Decretul-lege nr. 2/1989, acest organism avea, ca organ al
puterii,

abilitarea sã emitã asemenea acte normative.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Decretul-lege nr. 24/1990 privind sancționarea
ocupãrii abuzive a locuințelor din fondul locativ de stat, excepție ridicatã de Doinița Bontea în Dosarul nr. 13.540/2002 al
Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 383
din 14 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 188 din Legea nr. 141/1997
privind Codul vamal al României
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 188 din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Nippon Group Product,, Ñ S.R.L. din București
în Dosarul nr. 164/RCA/2003 al Tribunalului Constanța Ñ
Secția civilã.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 285 din 10 aprilie 2003, pronunțatã
în Dosarul nr. 164/RCA/2003, Tribunalul Constanța Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 188 din Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României. Excepția a
fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Nippon Group
Product,, Ñ S.R.L. din București cu ocazia soluționãrii
recursului declarat împotriva Sentiței civile nr. 11.755 din
24 mai 2002, pronunțatã de Judecãtoria Constanța în
Dosarul nr. R.6.812/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã art. 188 din Legea nr. 141/1997
înfrânge prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2),
art. 41 alin. (2) și ale art. 49. În acest sens aratã cã
aceste dispoziții legale instituie un caz de ultraactivitate a
legii, prin menținerea unui regim juridic abrogat expres prin
chiar dispozițiile Legii nr. 141/1997. Apreciazã cã astfel se
creeazã premisele ”relativizãrii dreptului de proprietate,, și
ale restrângerii sale cu depãșirea limitelor stabilite de cãtre
Constituție. De asemenea, considerã cã dispozițiile art. 27
și 34 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 102/1994, cu modificãrile ulterioare, contravin
prevederilor constituționale ale art. 53 alin. (1) și (3),
art. 134 alin. (2) lit. a) și ale art. 41 alin. (2). În esențã,
autorul excepției aratã cã aceste douã texte, rãmase în
vigoare prin incidența dispozițiilor art. 188 din Legea
nr. 141/1997, ”instituie prestații, altele decât impozitele și
taxele,,, fãrã a se avea în considerare o situație
excepționalã, ceea ce restrânge libertatea comerțului.
Instanța de judecatã, având în vedere cã dispozițiile
art. 27 și ale art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile ulterioare, au fost abrogate prin art. 191 din Legea
nr. 141/1997, respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții, în temeiul art. 23
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 188 din Legea nr. 141/1997, instanța de judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã. În acest sens aratã
cã operațiunile vamale sunt supuse regimului juridic existent la momentul când au fost inițiate, astfel încât nu se
poate interpreta cã, în mãsura în care finalizarea intervine
ulterior abrogãrii acestui regim juridic, acesta ar ultraactiva.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece prevederile constituționale invocate în susținerea
acesteia nu au incidențã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție

7

și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 188 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, dispoziții
care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 188: ”Operațiunile vamale inițiate sub regimul
prevãzut de reglementãrile vamale anterioare intrãrii în vigoare
a prezentului cod se finalizeazã potrivit acelor reglementãri.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și
apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prevederile art. 188 din Legea nr. 141/1997 au
mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale invocate în spețã, respectiv art. 15
alin. (2), art. 41 alin. (2) și art. 49. Astfel, prin Decizia
nr. 163 din 6 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 354 din 23 mai 2003, Curtea
Constituționalã a statuat cã excepția este neîntemeiatã
întrucât, chiar dacã prin dispozițiile legale criticate s-ar
institui un caz de ultraactivitate a legii, aceasta nu este o
problemã de constituționalitate, ci una de aplicare a legii,
de competența instanței judecãtorești învestite cu soluționarea litigiului.
De asemenea, Curtea a considerat cã nu sunt
întemeiate nici criticile referitoare la ”premisele relativizãrii
dreptului de proprietate și ale restrângerii sale,, invocate de
autorul excepției, deoarece nu se poate reține vreo
legãturã semnificativã între textul de lege criticat și prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2) și art. 49.
Curtea Constituționalã apreciazã cã în spețã nu au
intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței sale, astfel încât cele statuate prin decizia
menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 188 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nippon Group Product,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 164/RCA/2003 al Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 octombrie 2003.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind instituirea în România
a rețelei veterinare computerizate ANIMO
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.507 din 18 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
instituirea în România a rețelei veterinare computerizate
ANIMO, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de
profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 7 octombrie 2003.
Nr. 781.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003

9
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind instituirea în România a rețelei veterinare computerizate ANIMO
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile pentru instituirea și funcționarea în România a
rețelei veterinare computerizate ANIMO.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
prin unitate se înțelege:
Ñ autoritatea veterinarã centralã a României, respectiv
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
Ñ orice altã autoritate localã desemnatã astfel în scopurile rețelei computerizate, respectiv institutele centrale
veterinare de profil și direcțiile sanitare veterinare județene
și a municipiului București;
Ñ orice inspectorat de poliție sanitarã veterinarã de
frontierã și post de inspecție veterinarã de frontierã autorizat sã efectueze inspecții veterinare ale animalelor și produselor animaliere care provin din țãri terțe pentru a fi
introduse în România.
Art. 3. Ñ (1) Fiecare unitate va fi conectatã la rețeaua
veterinarã computerizatã.
(2) Fiecare unitate va fi echipatã cu:
a) un computer cu un sistem de operare de tip
MS-DOS sau UNIX;
b) un modem care sã facã posibil ca unitatea sã moduleze și sã demoduleze informațiile care parvin prin linii telefonice sau prin alte linii de mare vitezã;
c) o imprimantã;
d) softuri identice de comunicații și softuri identice de
aplicații care permit fiecãrei unitãți sã fie conectatã la
rețeaua veterinarã computerizatã.
Art. 4. Ñ Echipamentul prevãzut la art. 3 alin. (2) lit. a),
b) și c) trebuie sã aibã configurația definitã în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ Mesajul ce va fi transmis prin intermediul
rețelei veterinare computerizate ANIMO trebuie sã fie în
concordanțã cu anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României va
actualiza softul de aplicație având în vedere tendințele de
dezvoltare a diferitelor fișiere ale computerului, necesare
aplicației.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
are responsabilitatea elaborãrii invitației pentru organizarea
unei licitații în vederea selectãrii firmei care va pune la dispoziție serverul central pentru utilizarea rețelei veterinare
computerizate ANIMO.
(2) Invitația pentru licitație la care se referã alin. (1) va
include specificațiile tehnice definite în anexa nr. 3.
(3) Ca urmare a invitației pentru licitația prevãzutã la
alin. (1), în vederea desemnãrii firmei care pune la dispoziție serverul central, autoritatea veterinarã centralã a
României va selecta cel puțin 3 oferte care întrunesc specificațiile la care se referã alin. (2).

Art. 8. Ñ (1) Unitãțile locale vor transmite autoritãții
veterinare centrale a României, într-un interval de 3 luni de
la data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare, o hartã de mãrime A3 sau A4, cu indicarea scãrii de execuție, cu localizarea geograficã a
fiecãrei unitãți locale și cu codul acesteia. Autoritatea veterinarã centralã a României va transmite aceste hãrți cu
coduri Comisiei Europene.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va îmbina
un set din toate hãrțile pe care le-a primit în conformitate
cu prevederile alin. (1). Acest set va fi disponibil pentru
autoritãțile veterinare teritoriale precizate de prezenta normã
sanitarã veterinarã.
Art. 9. Ñ Fiecare autoritate localã care are pe teritoriul
sãu un punct de inspecție veterinarã de frontierã va transmite, într-o perioadã de 3 luni de la data intrãrii în vigoare
a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare, o hartã
în format A4 sau A3, cu indicarea scãrii, pentru a se putea
identifica localizarea geograficã a posturilor de inspecție
veterinarã de frontierã.
Art. 10. Ñ Setul de hãrți la care se referã art. 8 și 9
vor fi actualizate de cãtre autoritatea veterinarã centralã a
României la intervale regulate, în special pe baza
informațiilor trimise de autoritãțile veterinare teritoriale cu
referire la amendamentele aplicate la nivel teritorial privind
unitãțile locale și orice actualizare a listelor de unitãți.
Art. 11. Ñ (1) Fiecare unitate localã ANIMO va transmite la serverul central de la nivelul autoritãții veterinare
centrale a României, într-o formã computerizatã ca cea
prezentatã în anexa nr. 4, o listã a destinațiilor poștale în
ordine alfabeticã. Fiecare destinație poștalã va fi însoțitã de
un numãr de identificare a unitãții locale ANIMO cãreia îi
corespunde.
(2) Pe baza datelor transmise de unitãțile locale ANIMO
în concordanțã cu prevederile alin. (1), autoritatea veterinarã centralã a României va întocmi un repertoar integral
al destinațiilor poștale, însoțit de numãrul de identificare a
unitãților locale.
(3) Repertoarul la care se referã alin. (2) va fi transmis
unitãților locale ANIMO, iar pe baza datelor transmise de
acestea va fi actualizat în mod regulat de cãtre autoritatea
veterinarã centralã a României.
Art. 12. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României se
va asigura cã, la data prevãzutã pentru implementarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare, unitãțile
ANIMO de la nivelul instituțiilor veterinare centrale și de la
nivelul direcțiilor sanitare veterinare județene și, respectiv, a
municipiului București sunt conectate la rețea, în sensul cã
pot trimite și primi orice fel de mesaj prevãzut de sistemul
ANIMO.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003

Art. 13. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României se
va asigura cã, la data prevãzutã pentru implementarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare, unitãțile
ANIMO de la nivelul posturilor de inspecție veterinarã de
frontierã sunt conectate la rețea, în sensul cã pot trimite și
primi orice fel de mesaj prevãzut de sistemul ANIMO.
Art. 14. Ñ Dacã o unitate localã ANIMO de la nivelul
instituțiilor veterinare centrale sau de la nivelul direcțiilor
sanitare veterinare județene și, respectiv, a municipiului
București nu este capabilã, în conformitate cu prevederile
art. 12, sã utilizeze rețeaua veterinarã computerizatã
ANIMO la data implementãrii acesteia, unitatea localã respectivã va trimite prin fax la autoritatea veterinarã centralã
a României și a țãrii de destinație toate mesajele care trebuiau transmise prin sistemul ANIMO.
Art. 15. Ñ Dacã o unitate localã ANIMO, de la nivelul
posturilor de inspecție veterinarã de frontierã, nu este
capabilã, în conformitate cu prevederile art. 13, sã utilizeze
rețeaua veterinarã computerizatã ANIMO la data implementãrii acesteia, unitatea localã va trimite prin fax la autoritatea veterinarã competentã centralã a României și a țãrii
de destinație toate mesajele care trebuiau transmise prin
sistemul ANIMO.

Art. 16. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României va
examina anual situația implementãrii sistemului ANIMO pe
teritoriul României.
Art. 17. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României poate adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare,
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, va lua
mãsurile administrative și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente
trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
CONFIGURAÞIA MINIMÃ A ECHIPAMENTULUI

Configurația echipamentului trebuie sã permitã rularea în condiții optime a softului de aplicație
și sã facã posibil schimbul corespunzãtor de date cu serverul central.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

NUMÃRUL MESAJULUI

1. Originea:
a) data transmiterii;
b) data de expediere prevãzutã;
c) timpul de expediere prevãzut;
d) numele expeditorului;
e) locul de expediere (codul de țarã, codul unitãții,
numele localitãții, codul poștal);
f) certificatul de sãnãtate;
g) numãrul;
h) data;
i) numele medicului veterinar care semneazã certificatul.
2. Destinația:
a) codul de țarã Ñ codul unitãții;
b) numele și adresa destinatarului;
c) locul de destinație (codul de țarã, codul unitãții,
numele localitãții, codul poștal).

3. Marfa:
a) tipul Ñ codul;
b) numãrul/cantitatea.
4. Mijloace de transport:
a) tipul transportului;
b) identificarea mijloacelor de transport (înregistrarea
camionului, numãrul vagonului, numãrul zborului, numele
vasului, numãrul containerului etc.).
5. Observații:
a) pentru posturile de inspecție veterinarã de frontierã:
originea animalelor și a produselor;
b) pentru exportul cãtre o țarã terțã: numele țãrii terțe
de destinație;
c) când animalele nu au pãrãsit locul lor de origine:
Ñ numãrul de mesaj înlocuitÉ”/,, numãrul de mesaj
amânat.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

SPECIFICAÞII TEHNICE

pentru serverul central al României
1. Descriere
Serverul central al României trebuie sã fie operațional
pânã la sfârșitul anului 2004.
Acesta trebuie sã fie compus din urmãtoarele elemente
specifice:
a) memorie pentru stocarea informației. Se intenționeazã
sã se stocheze mesaje pentru o perioadã de 4 sãptãmâni;
b) computere capabile sã realizeze managementul unei
cantitãți mari de date, pentru a fi consultate simultan de
mai mulți utilizatori;
c) soft de management și documentare care sã permitã
distribuirea informațiilor;
d) echipament (hardware și software) pentru managementul comunicațiilor între rețele publice (rețea de 25 și
rețea telefonicã);
e) servicii de mesagerie electronicã care sunt conforme
cu standardele internaționale;
f) servicii de transfer al fișierului;
g) facilitãți de arhivare pentru o perioadã de un an;
h) facilitãți de restartare în caz de eșec.
Serverul central trebuie sã fie capabil sã intercoopereze
cu sistemele existente sau cu sistemele care vor fi puse în
aplicare la serviciile veterinare naționale, în concordanțã cu
standardele internaționale.
Serverul central trebuie sã fie disponibil 7 zile pe
sãptãmânã și 24 de ore din 24.
2. Reguli de securitate
Serverul central trebuie sã aibã un set de prevederi
stricte și coerente pentru protejarea și integritatea datelor.
Accesul la sistem trebuie sã fie controlat printr-o serie de
proceduri de securitate, în special prin parole care se pot

schimba cu reguli ce privesc limitarea numãrului de
încercãri în așa fel încât sã se minimalizeze pericolul consultãrii accidentale sau necorespunzãtoare a datelor.
3. Mãrimea și formatul informației
Mãrimea mesajului formatat pentru transmitere poate fi
de peste 4.000 de caractere. Mesajul formatat va fi în formatul ASCII, cu caractere definite. Numãrul estimat al
mesajelor pe zi va fi de aproximativ 3.000. Managementul
estimat va solicita aproximativ 3.000 de operațiuni de
intrare și 6.000 de operațiuni de expediere pe zi.
4. Capacitatea sistemului
Sistemul trebuie sã fie capabil sã realizeze managementul a 2.450 de utilizatori potențiali. Totuși, timpul de utilizare
poate varia peste cel acceptat. Numãrul estimat al utilizatorilor simultani (care transmit și care primesc) va fi în medie
de 70 și nu mai mult de 100. Capacitatea trebuie sã fie
expandabilã, dacã se considerã necesar. Sistemul trebuie
sã fie capabil sã efectueze managementul codurilor de
așteptare.
5. Asistența
Un serviciu de ajutor trebuie sã fie disponibil 12 ore pe
zi de la 7,00 dimineața la 7,00 seara la locul serverului
central, cu scopul de a soluționa orice probleme de comunicare.
6. Întreținerea
O serie de mãsuri de protecție și facilitãți pentru restocarea fișierelor trebuie sã fie disponibilã pentru sistem și
operaționalã la serverul central pentru a se asigura cã nici
o informație nu este pierdutã.
Serverul central trebuie sã aibã personalul calificat
necesar.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã

DESCRIEREA

formatului înregistrãrii sub care trebuie sã fie introduse informațiile solicitate
pentru refacerea datelor din computerele unitãților locale
Zona

1. Numele destinației poștale
Ñ pentru Belgia:
”Commune,,
Ñ pentru Danemarca:
”by,,
Ñ pentru Germania:
”Gemeinde,,

Lungimea

44

Formatul

Semn

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003
Zona

Lungimea

Formatul

Ñ pentru Grecia:
”Nomos,,
Ñ pentru Spania:
”Municipio,,
Ñ pentru Franța:
”DŽpartement,,
Ñ pentru Irlanda:
”County,,
6
Semn
Ñ pentru Italia:
7
Semn
”Commune,,
Ñ pentru Luxemburg:
”Pays,,
Ñ pentru Olanda:
”Gemeente,,
Ñ pentru Portugalia:
”Freguesia,,
Ñ pentru Marea Britanie:
”Post town,,
Ñ pentru România:
”Județ,,
2. Codul poștal (dacã este disponibil)
3. Codul unitãții locale pentru zona veterinarã la care face referire Decizia 92/175/CEE
Caracteristici de suport:
Ñ dischetã în format 3,5ý, cu o capacitate de 1,44 Mb;
Ñ fișier în forma ASCII.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALEDE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
privind aprobarea Normelor pentru reglementarea sistemului de asigurãri
de rãspundere civilã pentru furnizorii de servicii medicale și farmaceutice
care intrã în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate
În temeiul art. 39 alin. (2), art. 64 alin. (1) lit. p) și al art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru reglementarea sistemului de asigurãri de rãspundere civilã pentru furnizorii
de servicii medicale și farmaceutice care intrã în relații

contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003
de sãnãtate vor urmãri punerea în aplicare a prevederilor
normelor menționate la art. 1.

13

Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 796.
ANEXÃ

NORME
pentru reglementarea sistemului de asigurãri de rãspundere civilã pentru furnizorii
de servicii medicale și farmaceutice care intrã în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate
În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale
de sãnãtate, asigurarea de rãspundere civilã în domeniul
medical este obligatorie pentru toți furnizorii de servicii
medicale și farmaceutice care intrã în relații contractuale cu
casele de asigurãri de sãnãtate.
Prezentele norme precizeazã modul în care furnizorii de
servicii medicale și farmaceutice care intrã în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate pot realiza
aceastã obligație stabilitã prin lege.
CAPITOLUL 1
Definiții
În contextul prezentelor norme, termenii de mai jos au
urmãtoarele semnificații:
Ñ societate de asigurãri autorizatã Ñ o societate de asigurãri autorizatã de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
sã practice clasa de asigurãri de rãspundere civilã generalã, ce funcționeazã pe teritoriul României;
Ñ case de asigurãri de sãnãtate Ñ casele de asigurãri
sociale de sãnãtate județene și a municipiului București,
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate
a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești;
Ñ furnizor de servicii medicale și farmaceutice Ñ persoane fizice sau juridice autorizate oficial și recunoscute de
Ministerul Sãnãtãții pentru a furniza servicii sau produse
medicale și farmaceutice, care intrã în relații contractuale
cu casele de asigurãri de sãnãtate;
Ñ limita minimã a asigurãrii Ñ valoarea minimã a asigurãrii necesarã în fiecare an, în conformitate cu prezentele norme;
Ñ asigurare Ñ asigurare de rãspundere civilã în domeniul medical subscrisã de societãți de asigurãri;
Ñ norme Ñ prezentele norme, modificate și amendate.

CAPITOLUL 2
Arie de întindere și monitorizare
2.1. Prezentele norme se aplicã tuturor furnizorilor de
servicii medicale și farmaceutice care intrã în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate.
2.2. Pentru relațiile contractuale desfãșurate de casele
de asigurãri de sãnãtate cu furnizorii de servicii medicale
și farmaceutice, aceștia din urmã vor încheia asigurarea de
rãspundere civilã în domeniul medical în concordanțã cu
tipul de furnizor.
2.3. Casele de asigurãri de sãnãtate vor monitoriza, prin
serviciile specializate, modul în care furnizorii de servicii
medicale și farmaceutice vor îndeplini aceastã obligație.
2.4. Cerința minimã pentru activitatea de monitorizare
este o copie de pe polița de asigurare, însã casele de asigurãri de sãnãtate pot cere orice alte informații și probe de
la furnizorii de servicii medicale și farmaceutice în acest
domeniu.
2.5. Furnizorii de servicii medicale și farmaceutice care
nu fac dovada îndeplinirii obligației privind asigurarea de
rãspundere civilã în domeniul medical nu vor putea intra în
relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate.
2.6. Relațiile contractuale dintre casele de asigurãri de
sãnãtate și furnizorii de servicii medicale și farmaceutice
cãrora, pe parcursul derulãrii contractelor, le înceteazã valabilitatea asigurãrii se suspendã pânã la data încheierii unei
polițe de asigurare valabile. Suspendarea opereazã timp de
maximum 30 de zile calendaristice de la data notificãrii furnizorului în acest sens de cãtre casa de asigurãri de
sãnãtate. Dacã în aceastã perioadã furnizorul nu își îndeplinește obligația încheierii asigurãrii, relațiile contractuale cu
casa de asigurãri de sãnãtate înceteazã.
CAPITOLUL 3
Asigurarea
3.1. Furnizorii de servicii medicale și farmaceutice trebuie sã deținã o asigurare pentru rãspundere civilã în
domeniul medical în condițiile precizate de prezentele norme.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003

3.2. Limitele minime ale asigurãrii, în funcție de tipul
furnizorului de servicii medicale și farmaceutice, se exprimã
în euro și sunt urmãtoarele:
a) personal medical:
Ñ medici de familie Ñ 50.000 euro;
Ñ medici specialiști-specialitãți medicale și paraclinice Ñ
75.000 euro;
Ñ medici specialiști-specialitãți chirurgicale și stomatologice Ñ 125.000 euro;
Ñ personal medical cu studii medii Ñ 10.000 euro;
b) unitãți sanitare:
Ñ unitãți spitalicești (comunale și orãșenești) Ñ
100.000 euro;
Ñ ambulatorii de specialitate (comunale și orãșenești) Ñ
75.000 euro;
Ñ unitãți spitalicești (municipale) Ñ 250.000 euro;
Ñ ambulatorii de specialitate (municipale) Ñ
150.000 euro;
Ñ spitale județene și universitare Ñ 500.000 euro;
c) personal farmaceutic:
Ñ farmaciști Ñ 50.000 euro;
Ñ personal farmaceutic cu studii medii Ñ 10.000 euro.
3.3. Furnizorii de servicii medicale și farmaceutice pot
face asigurarea de rãspundere civilã în domeniul medical
pentru valori mai mari, în funcție de riscul acceptat de
aceștia pentru activitatea desfãșuratã.
3.4. Limita minimã a asigurãrii se determinã pentru o
perioadã de un an calendaristic.
CAPITOLUL 4
Societãți de asigurare
4.1. Societãțile de asigurãri la care pot apela furnizorii
de servicii medicale și farmaceutice pentru încheierea
poliței de asigurare se stabilesc de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate.

ACTE

ALE

4.2. Selecția societãților de asigurãri are la bazã
urmãtoarele criterii principale de evaluare a eligibilitãții:
a) capitalul social minim conform legislației specifice asigurãrilor;
b) autorizarea Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor;
c) obligațiile de platã a impozitelor și taxelor cãtre bugetul de stat și contribuțiile pentru asigurãrile sociale și de
sãnãtate achitate la zi;
d) bilanțul contabil anual;
e) recomandãrile din partea beneficiarilor;
f) reasigurarea (numãrul contractelor de reasigurare și
cotația reasigurãtorilor pe piața internaționalã);
g) marja de solvabilitate și dovada cã nu se aflã într-o
procedurã de reorganizare, conform legislației specifice asigurãrilor;
h) volumul încasãrilor și despãgubirilor;
i) rezervele tehnice ale companiei;
j) lichiditãțile în titluri de stat, obligațiuni ale
administrațiilor publice locale, depozite bancare și conturi
curente;
k) rețeaua teritorialã;
l) oferta tehnicã (condiții de asigurare, modalitãți de
comunicare și raportare etc.);
m) oferta financiarã privind prima de asigurare (respectiv
prima de asigurare cea mai micã la o rãspundere
asiguratã).
4.3. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate poate stabili și alte criterii de eligibilitate și credibilitate, cu excepția
celor de natura celor care privesc stabilitatea financiarã
pentru societãțile de asigurãri. Aceste criterii vor fi
prevãzute în caietul de sarcini, care se aprobã prin decizie
a președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
4.4. Procedura de selecție se aprobã prin decizie a
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, se
publicã la avizierul și pe pagina de Internet a Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã
de Societatea Comercialã ”Unita,, Ñ S.A. prin achiziționarea pachetului
majoritar de acțiuni la Societatea Comercialã ”Agras Omniasig,, Ñ S.A.
Președintele Consiliului Concurenței,
În baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/27.X.2003

15

5. instrucțiunilor cu privire la calculul cifrei de afaceri în cazurile de comportament anticoncurențial, prevãzute la
art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, și în cazurile de concentrare economicã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. materialelor din Dosarul cauzei nr. RS-338 din 13 decembrie 2001;
8. Notei Departamentului servicii nr. V2-214 din 6 februarie 2003.
Luând în considerare cã:
1. Operațiunea prin care Societatea Comercialã ”Unita,, Ñ S.A. a achiziționat pachetul majoritar de acțiuni
(54,4181%) la Societatea Comercialã ”Agras Omniasig,, Ñ S.A. reprezintã o concentrare economicã, în sensul art. 11
alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996;
2. Cifra de afaceri cumulatã, realizatã în anul 2001 de cãtre pãrțile implicate, îndeplinește pragul de minimum
prevãzut de art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 13/2001, respectiv depãșește 65 miliarde lei;
3. Piața relevantã pe care are loc operațiunea de concentrare economicã analizatã are douã componente: piața
asigurãrilor generale și piața asigurãrilor agricole din România;
4. Dupã realizarea operațiunii de concentrare economicã Societatea Comercialã ”Unita,, Ñ S.A. deține o cotã de
piațã de 36,30% pe piața asigurãrilor agricole, respectiv de 4,34% pe piața asigurãrilor generale;
5. Prin operațiunea de concentrare economicã analizatã nu se creeazã sau nu se consolideazã o poziție dominantã care ar putea conduce la restrângerea ori la denaturarea concurenței pe cele douã piețe analizate;
6. Societatea Comercialã ”Unita,, Ñ S.A. nu a prezentat cifrele de afaceri estimate la 31 decembrie 2002, așa
cum au fost solicitate prin Adresa V2-106 din 20 ianuarie 2003.
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În sensul dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996 se autorizeazã concentrarea economicã analizatã, constatând cã, deși cade sub
incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Unita,, Ñ S.A. este
obligatã, conform prevederilor art. 33 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 21/1996, sã plãteascã taxa de autorizare a concentrãrii economice notificate, în cuantum de 2.110.140.000 lei,
calculatã pe baza cifrelor de afaceri provizorii publicate de
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor. Taxa se va achita
în termen de 30 de zile de la comunicare, prin ordin de
platã, în contul 361280036302 deschis la Banca Naționalã
a României Ñ Sucursala Timiș, beneficiar Trezoreria
Municipiului Timișoara. Pe versoul ordinului de platã în
rubrica ”cod cont,, se va înscrie ”20.17.01.03 Ñ venituri din
taxe și autorizãri de funcționare,,. O copie de pe ordinul de
platã va fi transmisã Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ În termen de 5 zile de la depunerea, la
unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, a
situațiilor financiare anuale simplificate la 31 decembrie
2002, Societatea Comercialã ”Unita,, Ñ S.A. va transmite
la Consiliul Concurenței o copie de pe acestea. Consiliul
Concurenței își rezervã dreptul de a recalcula cuantumul

taxei de autorizare în situația în care cifrele de afaceri calculate pe baza datelor definitive diferã semnificativ fațã de
cifrele provizorii avute în vedere la calculul taxei prevãzute
la art. 2.
Art. 4. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei decizii
atrage sancționarea conform art. 56 lit. d) din Legea
nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale ”Unita,, Ñ S.A., în termen de 15 zile de la
comunicare.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform prevederilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 8. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta
decizie la:
Societatea Comercialã ”Unita,, Ñ S.A.
Str. Ofcea nr. 9, Timișoara
județul Timiș

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 10 februarie 2003.
Nr. 18.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751/27.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

