PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 752

I

Luni, 27 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 354 din 23 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor
pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni .....

200.
1Ð3
204.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.117. Ñ Ordonanțã de urgențã privind preluarea
activitãții jurisdicționale și a personalului instanțelor
Curții de Conturi de cãtre instanțele judecãtorești
1.213. Ñ Hotãrâre privind stabilirea normelor de hranã
pentru strãinii luați în custodie publicã și cazați în
centrele de cazare ale Ministerului Administrației și
Internelor ..................................................................
1.214. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Academiei Române din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003 ....

DECIZII

ALE

3Ð4

4Ð5

297.
298.

5

CURÞII

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare
specialã la Societatea Comercialã ”Aversa,, Ñ
S.A. București ..........................................................
Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru abrogarea prevederilor art. 4 din Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 224/2003
privind mãsurile ce se impun pentru perioada
ciclului de injecție 2003 în depozitele subterane de
înmagazinare a gazelor naturale, pentru asigurarea
cantitãților destinate completãrii surselor interne
din structura consumului de gaze naturale pe
perioada iernii 2003Ñ2004 .....................................

Ñ
de
Ñ
de

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Decizie pentru retragerea la cerere a unui aviz
retransmisie ........................................................
Decizie pentru retragerea la cerere a unui aviz
retransmisie ..........................................................

6

6Ð7

7
7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 354
din 23 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/27.X.2003

grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, excepție ridicatã de Maria Alina Ochian în
Dosarul nr. 5.352/2002 al Judecãtoriei Sectorului 4
București.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, Maria
Alina Ochian, precum și pãrțile Ioan Ochian și Rodica
Ochian, lipsã fiind Consiliul Local al Sectorului 3 Ñ autoritatea tutelarã, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul pãrților.
Maria Alina Ochian solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate, având în vedere cã dispozițiile art. 8
din Legea nr. 543/2002 contravin prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, întrucât de aceastã lege pot beneficia doar cei care au avut șansa unui proces desfãșurat
cu maximã celeritate.
Ioan Ochian și Rodica Ochian solicitã admiterea
excepției astfel cum a fost argumentatã în fața instanței de
judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã. Aratã cã textul criticat a mai fost supus controlului de constituționalitate, iar prin deciziile nr. 86 și nr. 89
din 27 februarie 2003, Curtea Constituționalã a constatat
cã art. 8 din Legea nr. 543/2002 contravine prevederilor
Legii fundamentale. Astfel, în temeiul art. 23 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, critica de neconstituționalitate din cauza de fațã a rãmas fãrã obiect și a devenit
inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.352/2002, Judecãtoria Sectorului 4 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri
și sancțiuni, excepție ridicatã de Maria Alina Ochian, inculpatã în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 8 din Legea
nr. 543/2002, care prevãd cã se grațiazã anumite pedepse
aplicate prin hotãrâri rãmase definitive pânã la data
publicãrii legii de grațiere, sunt neconstituționale, fiind contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție. Se aratã
cã sunt discriminați infractorii care, deși au sãvârșit
infracțiuni înainte de adoptarea Legii nr. 543/2002, nu au
fost definitiv judecați pânã la publicarea legii de grațiere.
Judecãtoria Sectorului 4 București apreciazã cã
excepția ridicatã este întemeiatã în raport cu art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece ”beneficiul grațierii fiind
condiționat de pronunțarea unei hotãrâri definitive de condamnare, la data intrãrii în vigoare a legii, permite crearea
unei situații discriminatorii pentru persoanele aflate în
aceeași situație juridicã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã a devenit inadmisibilã, deoarece Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra unei excepții anterioare având același obiect,
constatând cã art. 8 din Legea nr. 543/2002 este neconstituțional, întrucât ”limiteazã aplicarea legii la pedepse,
mãsuri și sancțiuni aplicate prin hotãrâri judecãtorești
rãmase definitive pânã la data intrãrii în vigoare a legii,

excluzând pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior, pentru fapte sãvârșite pânã la aceastã datã,,.
Avocatul Poporului aratã cã, în conformitate cu prevederile art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilã, întrucât neconstituționalitatea prevederilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
a fost constatatã printr-o decizie anterior pronunțatã de
Curtea Constituționalã.
Președinții Camerelor Parlamentului nu au comunicat
punctele lor de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie
2002, dispoziții care au urmãtoarea redactare: ”Dispozițiile
prezentei legi privesc pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), conform cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002,
ulterior sesizãrii cu prezenta excepție de neconstituționalitate, s-a pronunțat în alte cauze prin deciziile nr. 86 și
nr. 89 din 27 februarie 2003, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 207 din 31 martie 2003, respectiv
nr. 200 din 27 martie 2003.
Prin aceste decizii Curtea a statuat cã prevederile art. 8
din Legea nr. 543/2002 sunt neconstituționale, întrucât
”limiteazã aplicarea legii la pedepse, mãsuri și sancțiuni
stabilite prin hotãrâri judecãtorești rãmase definitive pânã la
data intrãrii în vigoare a legii, excluzând pedepsele,
mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior pentru fapte
sãvârșite pânã la aceastã datã,,.
În consecințã, având în vedere prevederile art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
”Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din
Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale,,, rezultã cã,
în temeiul alin. (6) din același articol, în speța ce face
obiectul prezentei decizii excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 a devenit
inadmisibilã.
De altfel, ulterior publicãrii deciziilor menționate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, art. 8 din Legea
nr. 543/2002 a fost modificat, în sensul deciziilor Curții
Constituționale, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 18/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2003. Noul text al art. 8 din
Legea nr. 543/2002 are urmãtorul conținut: ”Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate
pentru fapte sãvârșite pânã la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.,,
Curtea constatã cã, în urma acestei modificãri a textului,
critica de neconstituționalitate formulatã a rãmas fãrã obiect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/27.X.2003

3

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Maria Alina Ochian în Dosarul
nr. 5.352/2002 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind preluarea activitãții jurisdicționale și a personalului instanțelor Curții de Conturi
de cãtre instanțele judecãtorești
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Pânã la constituirea instanțelor judecãtorești
specializate, litigiile rezultate din activitatea Curții de Conturi
se soluționeazã de instanțele judecãtorești ordinare.
Art. 2. Ñ (1) Cauzele aflate în curs de judecatã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã la
instanțele Curții de Conturi se preiau de instanțele
judecãtorești astfel:
a) dosarele aflate pe rolul colegiilor jurisdicționale de pe
lângã camerele de conturi se preiau de tribunale, urmând
sã fie soluționate de secțiile sau, dupã caz, de completele
de contencios administrativ;
b) dosarele aflate pe rolul Colegiului jurisdicțional al
Curții de Conturi se preiau de Curtea de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ;
c) dosarele aflate pe rolul Secției jurisdicționale a Curții
de Conturi se preiau de Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția contencios administrativ.
(2) Transmiterea dosarelor la instanțele prevãzute la
alin. (1) se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã. În termen de
90 de zile de la aceeași datã se vor înainta acelorași
instanțe judecãtorești și dosarele arhivate la instanțele Curții
de Conturi.
Art. 3. Ñ Procurorul financiar participã în mod obligatoriu la judecarea cauzelor rezultate din activitatea Curții de
Conturi, apãrând interesele financiare ale statului în domeniul de competențã stabilit prin legea organicã.
Art. 4. Ñ Dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, învestirea instanțelor judecãtorești, competente potrivit art. 2 alin. (1), se realizeazã prin actul de
sesizare al procurorului financiar, prin încheierea completelor din cadrul Curții de Conturi, precum și prin alte modalitãți prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ (1) Judecãtorii financiari inspectori și
judecãtorii financiari, în funcție la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, vor fi propuși de Consiliul

Superior al Magistraturii pentru a fi numiți prin decret al
Președintelui României în funcții de judecãtori la instanțele
judecãtorești prevãzute la art. 2, în raport de opțiunile acestora.
(2) Propunerea de numire se face de Consiliul Superior
al Magistraturii, dupã examinarea îndeplinirii cerințelor
prevãzute de lege pentru ocuparea funcției de judecãtor, pe
baza dosarului profesional și a avizului președintelui Curții
de Conturi.
Art. 6. Ñ Magistrații-asistenți, grefierii și arhivarii-registratori sunt preluați, în condițiile legii, în funcție de ierarhia
instanțelor de la care provin și potrivit opțiunilor personale,
de instanțele judecãtorești prevãzute la art. 2 alin. (1).
Art. 7. Ñ (1) Numãrul de posturi pentru instanțele
judecãtorești se suplimenteazã cu 198, prin diminuarea
corespunzãtoare a numãrului de posturi al Curții de Conturi.
(2) Pentru anul 2003 cheltuielile de personal aferente
numãrului de posturi suplimentar prevãzut la alin. (1) se
asigurã prin diminuarea bugetului aprobat Curții de Conturi
și majorarea corespunzãtoare a bugetului Ministerului
Justiției.
(3) Se abiliteazã Ministerul Justiției și Curtea de Conturi,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura posturilor și a cheltuielilor cu salariile.
Art. 8. Ñ Procurorii financiari vor fi preluați de Ministerul
Public, ca urmare a reorganizãrii Curții de Conturi prin
legea sa organicã, potrivit procedurii prevãzute la art. 5.
Pânã la intrarea în vigoare a legii de organizare și
funcționare a Curții de Conturi, procurorii financiari vor continua sã funcționeze în cadrul acesteia și sã exercite
atribuțiile prevãzute de Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ (1) Bunurile mobile care au deservit activitatea
de soluționare a litigiilor de cãtre instanțele Curții de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/27.X.2003

Conturi se transmit, pe bazã de protocol de predare-primire, instanțelor judecãtorești prevãzute la art. 2 alin. (1).
(2) Pânã la identificarea unor imobile corespunzãtoare
pentru funcționarea personalului preluat de la Curtea de
Conturi, acesta continuã sã își desfãșoare activitatea de
judecatã în sediile actuale.

Art. 10. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãri în structura bugetelor aprobate pe
anul 2003 Curții de Conturi și Ministerului Justiției, pe baza
propunerilor ordonatorilor principali de credite.
Art. 11. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã de la data intrãrii în vigoare a Legii de revizuire
a Constituției României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 117.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea normelor de hranã pentru strãinii luați în custodie publicã și cazați
în centrele de cazare ale Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 132 alin. (7) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 357/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Strãinii luați în custodie publicã beneficiazã,
pentru perioada în care se aflã cazați în centrele de
cazare ale Ministerului Administrației și Internelor, de o
alocație de hranã zilnicã, în limita unor plafoane calorice,
care constituie norme de hranã.
Art. 2. Ñ Normele de hranã zilnice, plafoanele calorice
și categoriile de persoane pentru care se acordã sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 3. Ñ Prevederile actelor normative care reglementeazã acordarea drepturilor de hranã, în timp de pace, pentru personalul din sectorul de apãrare naționalã, ordine
publicã și siguranțã naționalã se aplicã și strãinilor luați în
custodie publicã și cazați în centrele de cazare.
Art. 4. Ñ Normele de aplicare a prezentei hotãrâri, precum și structura normelor de hranã se stabilesc prin ordin
al ministrului administrației și internelor, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.213.
ANEXÃ
NORME DE HRANÃ

pentru strãinii luați în custodie publicã de cãtre Ministerul Administrației și Internelor
Denumirea normelor de hranã

Nr. calorii om/zi

Norma nr. 1

3.645

Norma nr. 2

3.820

Norma nr. 3

3.175

Categoriile de personal pentru care se acordã

Se acordã gratuit:
Ñ persoanelor majore aflate în custodie publicã.
Se acordã gratuit:
Ñ persoanelor minore cu vârsta cuprinsã între un an și
18 ani, aflate în custodie publicã împreunã cu unul sau
ambii pãrinți.
Se acordã gratuit:
Ñ femeilor gravide (majore și minore), precum și persoanelor bolnave aflate în custodie publicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/27.X.2003
Denumirea normelor de hranã

Nr. calorii om/zi

Norma nr. 3A

860

Norma nr. 3B

1.255

Norma nr. 4

1.190

Norma nr. 5

1.650

Norma nr. 6

3.850

Norma nr. 7

4.478

Norma nr. 8

4.915

Norma nr. 9

Ñ

5

Categoriile de personal pentru care se acordã

Supliment acordat gratuit:
Ñ femeilor gravide (minore și majore), în lunile de sarcinã
de la 5 la 9 inclusiv, sau care au nãscut și nu alãpteazã
copilul în vârstã de pânã la un an, aflate în custodie
publicã.
Supliment acordat gratuit:
Ñ femeilor (majore și minore) aflate în custodie publicã,
care au nãscut și alãpteazã copilul în vârstã de pânã la
un an.
Se acordã gratuit:
Ñ pentru fiecare copil în vârstã de la 0 la 5 luni inclusiv,
care se aflã împreunã cu unul sau cu ambii pãrinți în custodie publicã.
Se acordã gratuit:
Ñ pentru fiecare copil în vârstã de la 6 la 12 luni inclusiv, care se aflã împreunã cu unul sau cu ambii pãrinți
în custodie publicã.
Se acordã gratuit:
Ñ bolnavilor internați în staționar și aflați în custodie
publicã.
Se acordã gratuit:
Ñ bolnavilor distrofici aflați în custodie publicã.
Se acordã gratuit:
Ñ bolnavilor de TBC internați în staționar și aflați în
custodie publicã.
Substituiri de alimente pentru normele nr. 1Ñ8.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Academiei Române din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Academiei
Române cu suma de 700.000 mii lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pentru Institutul de Istorie ”Nicolae Iorga,,, în vederea înlocuirii instalațiilor termotehnice și a centralei termice.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și
structura bugetului de stat și în bugetul Academiei Române
pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.214.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/27.X.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Aversa,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Aversa,, Ñ S.A. București,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Aversa,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în București, str. Ziduri Moși
nr. 25, sectorul 2, înmatriculatã la oficiul registrului
comerțului sub nr. J40/924/1991, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 200.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru abrogarea prevederilor art. 4 din Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 224/2003
privind mãsurile ce se impun pentru perioada ciclului de injecție 2003 în depozitele subterane
de înmagazinare a gazelor naturale, pentru asigurarea cantitãților destinate completãrii surselor
interne din structura consumului de gaze naturale pe perioada iernii 2003Ñ2004
În scopul evitãrii blocãrii procesului de înmagazinare subteranã a gazelor naturale, respectiv nerealizarea stocului
programat de 2,5 miliarde m3,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor
naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prevederile art. 4 din Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 224/2003 privind mãsurile ce se

impun pentru perioada ciclului de injecție 2003 în depozitele subterane de înmagazinare a gazelor naturale, pentru

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/27.X.2003
asigurarea cantitãților destinate completãrii surselor interne
din structura consumului de gaze naturale pe perioada
iernii 2003Ñ2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 12 aprilie 2003, își înceteazã aplicabilitatea.

Art. 2. Ñ Operatorii licențiați din domeniul gazelor naturale și Direcția generalã politicã energeticã vor duce la
îndeplinire prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 10 octombrie 2003.
Nr. 204.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea la cerere a unui aviz de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ În conformitate cu art. 8 lit. c) din
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 12/2003, se
retrage la cerere avizul de retransmisie al urmãtoarei societãți:

Ñ Societatea Comercialã ”Magnavox Com,, Ñ S.R.L.,
cerere înregistratã la Consiliul Național al Audiovizualului cu
nr. 8.994 din 16 octombrie 2003.

Nr.

Nr. avizului

Data avizului

Localitatea unde se aflã stația

Județul unde se aflã stația

Localitãți din rețea

1.

A0167

4 martie 2003

Plenița

Dolj

Plenița

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 21 octombrie 2003.
Nr. 297.
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea la cerere a unui aviz de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ În conformitate cu art. 8 lit. c) din
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 12/2003, se
retrage la cerere avizul de retransmisie al urmãtoarei societãți:

Ñ Societatea Comercialã ”Genius Network,, Ñ S.R.L.,
cerere înregistratã la Consiliul Național al Audiovizualului cu
nr. 9.056 din 17 octombrie 2003.

Nr.

Nr. avizului

Data avizului

Localitatea unde se aflã stația

Județul unde se aflã stația

Localitãți din rețea

1.

A0327

10 aprilie 2003

Galați

Galați

Galați, Brãila

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 21 octombrie 2003.
Nr. 298.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752/27.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

