Anul 171 (XV) Ñ Nr. 755

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 342 din 16 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor
în România ................................................................

din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi ..................................................................

1.217. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. 13 alin. 3 și 4

6Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
2Ð4

41.

Ñ Hotãrâre privind încetarea mãsurii de administrare specialã a Cooperativei de credit ”Salina,,
Ocna Sibiului ............................................................

7

43.

Ñ Hotãrâre privind încetarea mãsurii de administrare specialã a Cooperativei de credit ”Stãruința,,
Bãrbãtești .................................................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind încetarea mãsurii de administrare specialã a Cooperativei de credit ”Sfânta
Maria,, Brezoaiele .....................................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.118. Ñ Ordonanțã de urgențã privind mãsuri pentru
reglementarea unor obligații bugetare ale Societãții
Comerciale ”Rompetrol Rafinare,, Ñ S.A.
Constanța .................................................................

Pagina

4Ð5

44.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/28.X.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 342
din 16 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.194/2002 privind regimul strãinilor în România
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr.194/2002 privind regimul strãinilor
în România, excepție ridicatã de Al Sharba Reyalh Abdul
Amer în Dosarul nr. 677/2003 al Curții de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 9 septembrie 2003 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la 16 septembrie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 677/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr.194/2002 privind regimul strãinilor în România. Excepția
a fost ridicatã de Al Sharba Reyalh Abdul Amer într-o
acțiune în contencios administrativ în contradictoriu cu
pârâții Parchetul de pe lângã Curtea de Apel București,
Direcția Generalã de Evidențã Informatizatã a Persoanei și
Serviciul Român de Informații.
În motivarea excepției de neconstituționalitate invocate
se aratã cã dispozițiile art. 84 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr.194/2002, referitoare la comunicarea datelor și informațiilor care constituie motivele ce au
stat la baza deciziei de declarare ca indezirabil pentru
rațiuni de siguranțã naționalã, contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
în fața legii și a autoritãților publice, ale art. 21 referitoare
la accesul liber la justiție, ale art. 123 alin. (2) privind independența judecãtorilor și supunerea lor numai legii, ale
art. 20 cu referire la art. 6 pct. 1 teza întâi din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil, precum și
ale art. 9 și 10 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, care prevãd cã nimeni nu trebuie sã fie arestat,
deținut sau exilat în mod arbitrar și cã orice persoanã are
dreptul în deplinã egalitate de a fi audiatã în mod echitabil
și public de cãtre un tribunal independent și imparțial.

În opinia Curții de Apel București dispozițiile legale criticate nu sunt contrare art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece
art. 31 alin. (3) teza a doua din Legea fundamentalã limiteazã dreptul la informație atunci când în cauzã este vorba
de siguranța naționalã. În schimb, instanța de judecatã considerã cã dispozițiile criticate sunt contrare prevederilor
art. 123 alin. (2) din Constituție, conform cãrora judecãtorii
sunt independenți și se supun numai legii, prin faptul cã
instanței de judecatã nu i se pot comunica datele și
informațiile care constituie motivele ce au stat la baza deciziei de declarare ca indezirabil pentru rațiuni de siguranțã
naționalã, ca neavând calitatea de ”destinatar,, al acestor
informații și date. Instanța de judecatã este obligatã sã primeascã mãsura de declarare ca indezirabil fãrã a administra probe în cauzã, fãrã a putea aprecia asupra probelor
și fãrã sã aibã posibilitatea sã își motiveze hotãrârea. O
astfel de prevedere este contrarã dispozițiilor constituționale
care asigurã independența judecãtorului care nu își poate
îndeplini atribuțiile de judecatã, fiindu-i imposibil sã administreze probe în cauzã, sã arate motivele de fapt și de
drept care au format convingerea instanței.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece, potrivit
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 51/1991 privind siguranța
naționalã, nici o persoanã nu are dreptul sã facã cunoscute activitãți secrete privind siguranța naționalã,
prevalându-se de accesul neîngrãdit la informații, de dreptul
la difuzarea acestora și la libertatea de exprimare a opiniilor. De asemenea, potrivit alin. (2) al aceluiași articol, divulgarea de date și informații secrete, care pot aduce
prejudicii siguranței naționale, indiferent de modul în care
au fost obținute, este interzisã și atrage rãspunderea celor
vinovați, potrivit legii. Se aratã cã dispozițiile legale criticate
nu aduc atingere art. 123 alin. (2) din Constituție, referitoare la independența judecãtorilor, deoarece aceștia sunt
obligați sã respecte nu numai legile, dar și garanțiile cã
dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile de
siguranțã, așa cum precizeazã și art. 31 alin. (3) din
Constituție. Textul de lege criticat statueazã o situație
generatã de o stare de conflict sau de potențial pericol
legatã de interesele naționale și de siguranța pe teritoriul
României. Actul de justiție izvorãște din normele legale, iar
forța lui de executare derivã din legi generale sau derogatorii, speciale. Faptul cã, pentru rațiuni de siguranțã
naționalã, comunicarea datelor și informațiilor ce stau la
baza deciziei de declarare ca indezirabilã a unei persoane
se poate face doar în condițiile stabilite de lege și doar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/28.X.2003
unor anumiți destinatari, restrictiv indicați de lege, nu
impieteazã asupra procedurii de judecatã și a capacitãții de
a decide a judecãtorilor. Ședințele de judecatã fiind publice,
dacã s-ar prezenta în public informații de interes național,
cu implicații privind siguranța naționalã, s-ar anula sensul
normelor de lege ce reglementeazã activitatea Serviciului
Român de Informații, autoritatea învestitã de lege cu protejarea intereselor naționale. De asemenea, s-ar înfrânge
normele ce reglementeazã obiectivele protecției informațiilor
clasificate, potrivit Legii nr. 182/2002.
Guvernul considerã, la rândul sãu, cã excepția este
neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã nu se poate reține
încãlcarea art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece
apãrarea valorilor prevãzute la art. 1 presupune, în unele
cazuri și în condiții riguros reglementate, restrângerea
exercițiului chiar și al unor drepturi și libertãți fundamentale.
Nu se poate susține cã dispozițiile art. 84 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002, potrivit
cãrora comunicarea datelor și informațiilor care constituie
motivele ce au stat la baza deciziei de declarare ca indezirabil pentru rațiuni de siguranțã naționalã se poate face
numai cu respectarea limitãrilor impuse la normele în
domeniul siguranței naționale, fãrã a fi aduse sub nici o
formã la cunoștințã strãinului, aduce atingere egalitãții în
drepturi. În ceea ce privește încãlcarea prevederilor
art. 123 alin. (2) din Constituție, se aratã cã dispozițiile
legale criticate nu încalcã independența și imparțialitatea
judecãtorilor în sãvârșirea actului justiției. Faptul cã instanța
nu are calitatea de destinatar expres prevãzut de actele
normative ce reglementeazã regimul activitãților referitoare
la siguranța naționalã și protejarea informațiilor clasificate
nu duce la concluzia cã aceasta nu are acces la actele
dosarului și nu poate administra probe în cauzã. Potrivit
normelor de procedurã, instanța judecãtoreascã sesizatã ia
cunoștințã de toate datele, informațiile și documentele din
domeniul siguranței naționale, aflate la dosar, și, de asemenea, ea are dreptul și îndatorirea de a administra probe
în proces, respectând însã dispozițiile legale privind clasificarea unor informații ca secrete de stat sau, dupã caz, de
serviciu. Împrejurarea cã strãinului îi este interzisã comunicarea informațiilor și documentelor pe care s-a întemeiat
decizia de declarare ca indezirabil pentru rațiuni de siguranțã naționalã nu constituie o încãlcare a independenței
judecãtorilor și supunerii lor numai legii.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 84
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 sunt constituționale. Se aratã cã acestea nu
aduc atingere art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã,
deoarece principiul egalitãții nu interzice reguli specifice în
cazul unor diferențe de situații. În ceea ce privește contrarietatea fațã de prevederile art. 123 alin. (2) din Constituție,
judecãtorii trebuie sã aplice, în cazul strãinilor declarați
indezirabili, prevederile art. 173 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora instanța va respinge cererea de
înfãțișare a înscrisului, în întregime sau în parte, în cazurile în care înfãțișarea acestuia ar încãlca îndatorirea de a
pãstra secretul. Prin urmare, judecãtorul este independent
prin faptul cã se supune numai legii.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 reține urmãtoarele:

3

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, art. 3, art. 12 și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 955 din 27 decembrie 2002, dispoziții care au urmãtorul
conținut: ”Comunicarea datelor și informațiilor care constituie
motivele ce au stat la baza deciziei de declarare ca indezirabil
pentru rațiuni de siguranțã naționalã se poate face numai în
condițiile stabilite și cãtre destinatarii în mod expres prevãzuți
de actele normative care reglementeazã regimul activitãților
referitoare la siguranța naționalã și protejarea informațiilor clasificate. Asemenea date și informații nu pot fi, sub nici o formã,
direct sau indirect, aduse la cunoștința strãinului declarat
indezirabil.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile menționate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1),
art. 20, 21 și art. 123 alin. (2). De asemenea, considerã
cã aceleași dispoziții sunt în contradicție și cu prevederile
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil, precum și cu prevederile art. 9 și 10 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, care stabilesc
cã nimeni nu poate fi arestat sau exilat în mod arbitrar.
Autorul excepției își motiveazã susținerea cu afirmația cã
în soluționarea contestației sale împotriva ordonanței procurorului prin care a fost declarat indezirabil instanța nu
poate aprecia cu privire la motivele care au stat la baza
emiterii ordonanței respective, aceste informații fiind
secrete, iar potrivit legii aceste motive nu pot fi arãtate nici
în conținutul ordonanței prin care procurorul competent a
dispus mãsura administrativã a declarãrii ca indezirabil.
În fapt, prin Ordonanța din 7 martie 2003 a Parchetului
de pe lângã Curtea de Apel București, autorul excepției a
fost declarat indezirabil pe o perioadã de 10 ani, urmând
sã fie expulzat din România, întrucât, în raport cu dispozițiile art. 83 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002, ”existã suficiente indicii temeinice cã acesta
desfãșoarã activitãți de naturã sã punã în pericol siguranța
naționalã,,. Împotriva acestei ordonanțe Al Sharba Reyalh
Abdul Amer a formulat contestație la Curtea de Apel
București, iar la termenul de judecatã din 19 martie 2003 a
invocat excepția de neconstituționalitate, susținând cã dispozițiile criticate sunt contrare prevederilor constituționale și
celor din actele internaționale mai sus arãtate.
Examinând dispozițiile legale criticate, prin raportare la
prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile formulate nu este întemeiatã.
I. În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 fațã de dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, este de reținut cã în jurisprudența Curții
Constituționale s-a decis în mod constant cã ”principiul
egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament
egal pentru situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu
sunt diferite. În general, se apreciazã cã violarea principiului egalitãții și nediscriminãrii existã atunci când se aplicã
tratament diferențiat unor cazuri egale, fãrã sã existe o
motivare obiectivã și rezonabilã, sau dacã existã o
disproporție între scopul urmãrit prin tratamentul inegal și
mijloacele folosite. În alți termeni, principiul egalitãții nu
interzice reguli specifice în cazul unei diferențe de situații.
Egalitatea formalã ar conduce la aceeași regulã, în ciuda
diferenței de situații,, (Decizia Curții Constituționale nr. 107

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/28.X.2003

din 1 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996).
În același sens s-a pronunțat și Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului care, în aplicarea principiului nediscriminãrii prevãzut la art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, a stabilit cã
orice diferențã de tratament fãcutã de stat între persoane
aflate în situații similare trebuie sã își gãseascã o justificare obiectivã și rezonabilã (de exemplu, în cazul ”Markx
împotriva Belgiei,,, 1979).
În cauza de fațã situația strãinilor declarați indezirabili în
scopul apãrãrii siguranței naționale și protejãrii informațiilor
clasificate este diferitã de cea a celorlalți cetãțeni strãini,
ceea ce poate determina legiuitorul sã stabileascã drepturi
diferite pentru aceste douã categorii de cetãțeni strãini, fãrã
ca prin aceasta sã se încalce principiul egalitãții. Diferența
realã, care rezultã din cele douã situații, justificã existența
unor reguli distincte.
Totodatã Curtea constatã cã interdicția stabilitã de
legiuitor pentru cetãțenii strãini declarați indezirabili, de a
nu li se aduce la cunoștințã datele și informațiile pe baza
cãrora s-a luat o astfel de decizie, este în concordanțã cu
dispozițiile constituționale ale art. 31 alin. (3), potrivit cãrora
”Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze [...] siguranța
naționalã,,.
Astfel fiind, nu se poate vorbi despre încãlcarea principiului constituțional al egalitãții în drepturi, de vreme ce
dispozițiile criticate se referã la situații diferite care reclamã
un regim juridic diferit.

II. Dispozițiile art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 194/2002 nu încalcã principiul accesului
liber la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție, deoarece, conform art. 85 alin. (1), împotriva mãsurii dispuse de
procuror de declarare ca indezirabil este deschisã calea
acțiunii în justiție.
III. Curtea nu poate reține nici încãlcarea prevederilor
art. 123 alin. (2) din Constituție referitor la independența
judecãtorilor, deoarece aceștia trebuie sã respecte legea
care dã prioritate intereselor privind siguranța naționalã a
României. Instanța urmeazã sã soluționeze contestația în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 cu privire la regimul strãinilor în
România, verificând legalitatea și temeinicia ordonanței în
condițiile și în limitele acesteia.
IV. Referitor la prevederile cuprinse în Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
(art. 6 pct. 1), precum și cele ale Declarației Universale a
Drepturilor Omului (art. 9 și 10), invocate în motivarea
excepției, Curtea reține cã textul legal criticat nu oprește
pãrțile interesate de a apela la instanțele judecãtorești, de
a fi apãrate și de a se prevala de toate garanțiile procesuale care condiționeazã într-o societate democraticã procesul
echitabil. De altfel, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului
a statuat (prin Hotãrârea din 5 octombrie 2000, pronunțatã
în cauza ”Maaouia contra Franței,,) cã ”deciziile privind intrarea, șederea și expulzarea strãinilor nu privesc drepturile și
obligațiile civile ale reclamantului și nici acuzații de naturã
penalã, în sensul art. 6 pct. 1 din Convenție. În consecințã, art. 6 pct. 1 nu este aplicabil cauzei,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, excepție ridicatã de Al Sharba Reyalh Abdul Amer în Dosarul
nr. 677/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind mãsuri pentru reglementarea unor obligații bugetare ale Societãții Comerciale
”Rompetrol Rafinare,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Creanțele bugetare reprezentând taxa pe
valoarea adãugatã, accize, contribuția la Fondul special al
drumurilor publice, precum și majorãrile de întârziere,
dobânzile, penalitãțile și penalitãțile de întârziere, datorate

și neachitate de cãtre Societatea Comercialã ”Rompetrol
Rafinare,, Ñ S.A. Constanța la data de 30 septembrie
2003, urmeazã regimul juridic prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/28.X.2003
Art. 2. Ñ (1) În termen de cel mult 40 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
Societatea Comercialã ”Rompetrol Rafinare,, Ñ S.A.
Constanța, la solicitarea Ministerului Finanțelor Publice,
poate decide cu privire la emiterea de obligațiuni care sã
fie subscrise și vãrsate de stat în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Hotãrârile pentru emiterea obligațiunilor se adoptã de
organele statutare ale Societãții Comerciale ”Rompetrol
Rafinare,, Ñ S.A. Constanța, în regim de drept comun.
Hotãrârile prin care se adoptã mãsura emiterii de
obligațiuni se comunicã Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de 5 zile de la data adoptãrii.
Art. 3. Ñ (1) Valoarea emisiunii de obligațiuni este
egalã cu valoarea obligațiilor datorate bugetului de stat,
prevãzute la art. 1.
(2) Obligațiunile se emit cu data de 30 septembrie
2003, datã de la care se datoreazã dobânzi, denominate
în euro, utilizându-se cursul de schimb valutar comunicat
de Banca Naționalã a României pentru data de 30 septembrie 2003.
(3) Obligațiunile vor fi nominative, dematerializate, transferabile, cu o valoare nominalã de 25 euro, purtãtoare de
dobândã egalã cu EURIBOR pentru 12 luni plus 1,5% pe
an. În cazul în care rata anualã a profitului realizatã de
cãtre emitent în anul anterior este de peste 10%, dobânda
va fi EURIBOR pentru 12 luni plus 2% pe an, pentru anul
curent. Dobânzile sunt plãtibile anual.
(4) Scadența obligațiunilor va fi de maximum 20 de ani
și se va stabili prin convenția de emisiune, conform mandatului acordat Ministerului Finanțelor Publice de cãtre Guvern.
(5) Emiterea obligațiunilor se face în baza unei convenții
de emisiune încheiate de emitent și statul român prin
Ministerul Finanțelor Publice, fãrã ofertã publicã, care va
cuprinde caracteristicile tehnice ale emisiunii, precum și
drepturile și obligațiile pãrților, cu respectarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã. Emisiunea de obligațiuni
nu este supusã aprobãrii de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare.
(6) Convenția de emisiune se încheie în termen de 20 de
zile de la data adoptãrii hotãrârii organului statutar al
Societãții Comerciale ”Rompetrol Rafinare,, Ñ S.A. Constanța.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 5 zile de la data încheierii
convenției de emisiune, statul, prin Ministerul Finanțelor
Publice, subscrie obligațiunile emise conform art. 3. Plata
acestora se face prin anularea obligațiilor bugetare
prevãzute la art. 1.
(2) Se scutesc de la platã dobânzile și penalitãțile de
orice fel aferente obligațiilor bugetare prevãzute la art. 1,
pe perioada de la data de 30 septembrie 2003 și pânã la
data plãții prevãzutã la alin. (1).
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Rompetrol Rafinare,, Ñ
S.A. Constanța va putea opta pentru rãscumpãrarea
obligațiunilor înainte de scadențã, caz în care va plãti
dobânda acumulatã pânã la data rãscumpãrãrii.
Art. 6. Ñ (1) Dobânzile, sumele rezultate din transferul
obligațiunilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã,

precum și cele aferente rãscumpãrãrii acestora sunt supuse
regimului juridic al creanțelor bugetare.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1), care se cuvin statului,
se varsã la bugetul de stat.
Art. 7. Ñ Obligațiunile nerãscumpãrate în condițiile
art. 5 sunt convertibile în acțiuni la data scadenței, la
opțiunea emitentului, prin emiterea unui numãr de acțiuni
rezultat prin împãrțirea valorii nominale a obligațiunilor,
exprimatã în lei la cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Naționalã a României pentru data scadenței, la
valoarea nominalã a acțiunii.
Art. 8. Ñ (1) Evidența obligațiunilor emise potrivit prezentei ordonanțe de urgențã se ține de cãtre un registru
independent privat, pe costul emitentului.
(2) Ulterior emiterii, prin hotãrâre a Guvernului se poate
aproba înregistrarea obligațiunilor la Oficiul de Evidențã a
Valorilor Mobiliare și tranzacționarea acestora pe piețele
reglementate, în condițiile regulamentului aprobat în acest
scop de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
Art. 9. Ñ Investitorul care deține pachetul majoritar de
acțiuni al Societãții Comerciale ”Rompetrol Rafinare,, Ñ
S.A. Constanța are drept de preferințã la cumpãrarea
acțiunilor rezultate din conversia prevãzutã la art. 7. Dreptul
de preferințã se poate exercita pentru întregul pachet de
acțiuni rezultat din conversie sau pentru pãrți din acesta.
Art. 10. Ñ Obligatarii, precum și obligatarii beneficiari ai
conversiei în acțiuni și/sau succesorii lor în drepturi nu se
vor putea opune modificãrilor aduse actelor constitutive ale
Societãții Comerciale ”Rompetrol Rafinare,, Ñ S.A.
Constanța care sunt fãcute în temeiul prevederilor contractului de privatizare.
Art. 11. Ñ Operațiunile desfãșurate în temeiul prezentei
ordonanțe de urgențã, inclusiv în vederea înregistrãrii conversiei la organele competente, sunt scutite de la plata
oricãror taxe, tarife sau comisioane.
Art. 12. Ñ (1) Pe perioada în care statul deține
obligațiuni emise în temeiul prezentei ordonanțe de
urgențã, Ministerul Finanțelor Publice instituie supraveghere
fiscalã permanentã la Societatea Comercialã ”Rompetrol
Rafinare,, Ñ S.A. Constanța. În acest scop, un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice participã în calitate de
observator la ședințele consiliului de administrație al
societãții comerciale.
(2) Reprezentantul prevãzut la alin. (1) poate solicita
conducerii executive a societãții comerciale rapoarte periodice privind modul de gestionare a patrimoniului Societãții
Comerciale ”Rompetrol Rafinare,, Ñ S.A. Constanța și
situația financiarã a acesteia.
Art. 13. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã se completeazã în mod corespunzãtor cu prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 118.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/28.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. 13 alin. 3 și 4
din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi
ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 13 alin. 3 și 4 din Legea
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele
drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, republicatã,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.217.

Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor art. 13 alin. 3 și 4 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
Art. 1. Ñ (1) Beneficiazã de prevederile art. 13 alin. 3
și 4 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi,
republicatã, referitoare la acordarea despãgubirilor bãnești,
cetãțenii români care au calitatea de veteran de rãzboi și
fac dovada cã sunt decorați cu ordine sau medalii de
rãzboi dintre cele prevãzute la art. 13 alin. 1 lit. a) și b)
din aceeași lege și care nu au fost împroprietãriți din
cauza deficitului de teren în localitãțile unde domiciliazã
sau în alte localitãți.
(2) În baza prevederilor art. 8 alin. 2 din Legea
nr. 44/1994, republicatã, beneficiazã de despãgubiri și
moștenitorii legali ai persoanelor prevãzute la alin. (1) dacã
titularii au depus cererea pentru acordarea dreptului de
împroprietãrire în timpul vieții.
Art. 2. Ñ (1) Cererile persoanelor prevãzute la art. 1,
însoțite de dosarul justificativ, se depun la primãria localitãții în raza cãreia domiciliazã, de regulã, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Persoanelor cãrora, dupã data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, li se stabilește calitatea de veteran de
rãzboi și care beneficiazã de prevederile art. 13 alin. 3 și 4
din Legea nr. 44/1994, republicatã, în ceea ce privește
împroprietãrirea cu un lot de teren agricol sau arabil, pot
depune cerere pentru acordarea despãgubirilor la primãria
localitãții pe raza cãreia domiciliazã, de regulã, în termen
de 90 de zile de la data primirii legitimației de veteran de
rãzboi.

(3) Veteranii de rãzboi care dobândesc dupã data
prevãzutã la alin. (2) un certificat eliberat de arhivele militare, din care sã rezulte cã sunt decorați cu ordine sau
medalii de rãzboi dintre cele prevãzute la art. 13 alin. 1
lit. a) și b) din Legea nr. 44/1994, republicatã, și care au
dreptul la despãgubiri conform art. 13 alin. 3 și 4 din
aceeași lege pot depune cerere pentru acordarea acestora,
de regulã, în termen de 90 de zile de la data primirii
actului oficial.
Art. 3. Ñ (1) La cererea pentru stabilirea drepturilor
prevãzute de lege solicitantul are obligația sã anexeze
urmãtoarele acte, constituite într-un dosar justificativ:
a) copie legalizatã de pe legitimația de veteran de
rãzboi;
b) copie legalizatã de pe certificatul de naștere și buletinul/cartea de identitate;
c) copie legalizatã de pe certificatul eliberat de arhivele
militare, din care sã rezulte decorația primitã;
d) dovada cã titularul dreptului pretins a depus cerere
în timpul vieții, în cazul moștenitorilor legali.
(2) Moștenitorii legali acceptã succesiunea potrivit dreptului comun în materie.
(3) Dovada prevãzutã la alin. (1) lit. d) se solicitã de
cãtre moștenitorii legali de la autoritãțile administrației
publice locale.
Art. 4. Ñ Analizarea cererilor persoanelor îndreptãțite se
face de cãtre comisiile comunale, orãșenești sau municipale
pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, constituite în baza prevederilor art. 2 alin. (1) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/28.X.2003
Regulamentul privind procedura de constituire, atribuțiile și
funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, a modelului și modului de
atribuire a titlurilor de proprietate, precum și punerea în
posesie a proprietarilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.172/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
care vor înainta propunerile cu persoanele care vor primi
despãgubiri comisiei județene, respectiv a municipiului
București, constituite în baza art. 4 din același regulament,
în termen de 30 de zile de la data depunerii dosarului justificativ prevãzut la art. 3 alin. (1).
Art. 5. Ñ Comisiile județene, respectiv a municipiului
București, de stabilire a dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor admit sau resping, prin hotãrâre motivatã, propunerile comisiilor locale.
Art. 6. Ñ Prefectul județului, respectiv al municipiului
București, în calitate de președinte al comisiei
județene/municipale de stabilire a dreptului de proprietate,
dispune prin ordin emis potrivit art. 36 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și

ACTE

ALE

BÃNCII

7

completãrile ulterioare, alocarea despãgubirilor în limita
sumelor transferate de la bugetul de stat, în termen de
30 de zile de la data deschiderii creditelor bugetare.
Art. 7. Ñ Persoanele îndreptãțite conform legii primesc
ca despãgubire o sumã ce reprezintã valoarea, dupã caz,
a suprafeței terenului agricol sau arabil cu care trebuiau sã
fie împroprietãrite, valoare care va fi determinatã conform
modului de evaluare a terenului, stabilit printr-o hotãrâre a
Guvernului ce va fi adoptatã în baza art. 40 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Sumele necesare pentru acordarea despãgubirilor se suportã din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, și se distribuie beneficiarilor prin
prefecturile județene și a municipiului București.
Art. 9. Ñ Hotãrârile comisiilor județene, respectiv a
municipiului București, prevãzute la art. 5, pot fi atacate la
instanțele de contencios administrativ, în condițiile legii.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încetarea mãsurii de administrare specialã a Cooperativei de credit ”Salina,, Ocna Sibiului
Având în vedere constatãrile înscrise în Raportul de administrare specialã nr. 651 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Salina,, Ocna Sibiului și la posibilitãțile de redresare a situației acesteia,
întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa Centralã în urma activitãții de administrare specialã
desfãșurate la Cooperativa de credit ”Salina,, Ocna Sibiului în perioada 4 august Ñ 12 septembrie 2003, din care rezultã
redresarea din punct de vedere financiar și încadrarea în indicatorii de supraveghere prudențialã a cooperativei de credit,
în temeiul prevederilor art. 201 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Înceteazã mãsura de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Salina,, Ocna Sibiului, cu sediul în
orașul Ocna Sibiului, Str. Bãilor nr. 4, bl. 1, sc. A, ap. 4,
județul Sibiu, codul unic de înregistrare 6355177, numãr de
ordine în registrul comerțului J32/275/2000, și se reia activitatea acesteia sub controlul organelor sale statutare.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Cooperativei
de credit ”Salina,, Ocna Sibiului și CREDITCOOP Casa

Centralã și va intra în vigoare la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR ISÃRESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 41.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încetarea mãsurii de administrare specialã a Cooperativei de credit ”Stãruința,, Bãrbãtești
Având în vedere constatãrile înscrise în Raportul de administrare specialã nr. 317 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Stãruința,, Bãrbãtești și la posibilitãțile de redresare a situației acesteia,
întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa Centralã în urma activitãții de administrare specialã
desfãșurate la Cooperativa de credit ”Stãruința,, Bãrbãtești în perioada 4 august Ñ 12 septembrie 2003, din care rezultã
redresarea din punct de vedere financiar și încadrarea în indicatorii de supraveghere prudențialã a cooperativei de credit,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/28.X.2003

în temeiul prevederilor art. 201 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Înceteazã mãsura de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Stãruința,, Bãrbãtești, cu sediul în
satul Bãrbãtești, comuna Bãrbãtești, județul Gorj, codul unic
de înregistrare 2179647, numãr de ordine în registrul
comerțului J18/88/1991, și se reia activitatea acesteia sub
controlul organelor sale statutare.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Cooperativei
de credit ”Stãruința,, Bãrbãtești și CREDITCOOP Casa

Centralã și va intra în vigoare la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 43.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încetarea mãsurii de administrare specialã a Cooperativei de credit ”Sfânta Maria,, Brezoaiele
Având în vedere constatãrile înscrise în Raportul de administrare specialã nr. 655 din 15 septembrie 2003 cu privire
la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Sfânta Maria,, Brezoaiele și la posibilitãțile de redresare a situației acesteia,
întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa Centralã în urma activitãții de administrare specialã
desfãșurate la Cooperativa de credit ”Sfânta Maria,, Brezoaiele în perioada 4 august Ñ 12 septembrie 2003, din care rezultã
redresarea din punct de vedere financiar și încadrarea în indicatorii de supraveghere prudențialã a cooperativei de credit,
în temeiul prevederilor art. 201 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Înceteazã mãsura de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Sfânta Maria,, Brezoaiele, cu sediul
în comuna Brezoaiele, județul Dâmbovița, codul unic de
înregistrare 2650930, numãr de ordine în registrul
comerțului J15/11/1992, și se reia activitatea acesteia sub
controlul organelor sale statutare.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Cooperativei
de credit ”Sfânta Maria,, Brezoaiele și CREDITCOOP Casa

Centralã și va intra în vigoare la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 44.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 755/28.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

