PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 756

I

Miercuri, 29 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.207. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind cooperarea în domeniul protecției resurselor
piscicole și reglementarea pescuitului în râul Prut
și în lacul de acumulare Stânca-Costești,
semnat la Stânca la 1 august 2003 .......................

DECIZII

ALE

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind cooperarea în domeniul protecției
resurselor piscicole și reglementarea pescuitului în
râul Prut și în lacul de acumulare StâncaCostești ......................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 384 din 14 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau
de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 506/2001 ........................

Nr.

4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
370. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind activitãțile și sistemul de autorizare a
laboratoarelor de mediu............................................

7Ð32

«
4

CURÞII

Rectificãri ...............................................................................

32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 384
din 14 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele
de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Asterix,, Ñ S.R.L. din Moinești în Dosarul nr. 9.698/2002
al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 9.698/2002, Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind
soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse
prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001. Excepția a fost
ridicatã de Societatea Comercialã ”Asterix,, Ñ S.R.L. din
Moinești cu ocazia soluționãrii acțiunii formulate în contencios administrativ în contradictoriu cu Direcția Generalã a
Finanțelor Publice a județului Bacãu și alții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 20, 21, 48, 49
și 130. În acest sens, aratã cã Ministerul Public nu poate
participa alãturi de instanțele judecãtorești la exercitarea
controlului de legalitate care privește actele de drept administrativ, dat fiind cã prin ”aspectele sale funcționale are o
strânsã legãturã cu executivul,,, iar intervenția sa nu se justificã nici din ”considerente,, de ”apãrare a intereselor generale sau a legalitãții,,. În motivarea acestor susțineri, este
invocatã practica instanțelor care relevã cã, în general,
poziția reprezentanților Ministerului Public este defavorabilã
particularilor, avantajând poziția procesualã a administrației.
Astfel, considerã cã Ministerul Public exercitã, în cadrul
acestor litigii, o veritabilã funcție de ”supraveghere generalã
a legalitãții,, ce nu își gãsește fundamentul în principiul
legalitãții activitãții procurorului și nu este compatibilã cu
rolul tradițional al pãrților și funcția instanței de contencios
administrativ, încãlcându-se astfel ”principiul constituțional al
proporționalitãții,,, precum și cerințele unui proces echitabil.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, sens în care sunt invocate
prevederile art. 1, art. 26 alin. ultim, art. 27 alin. 1 lit. e) și
alin. ultim, precum și cele ale art. 28 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã. Potrivit
acestor dispoziții legale, ”Autoritatea judecãtoreascã se
compune din instanțele judecãtorești, Ministerul Public și
Consiliul Superior al Magistraturii, fiecare cu atribuțiile proprii prevãzute de Constituție și de lege,,, Ministerul Public
fiind ”independent în relațiile cu celelalte autoritãți publice
și exercitându-și atribuțiile numai în temeiul legii și pentru
asigurarea respectãrii acesteia,,. Între atribuțiile acestuia se
regãsește și participarea, în condițiile legii, la ședințele de
judecatã, precum și exercitarea oricãror alte atribuții
prevãzute de lege în sarcina sa, iar procurorul este liber
sã prezinte în instanțã concluziile pe care le considerã
întemeiate potrivit legii, ținând seama de probele administrate în cauzã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece ”problemele ridicate de reclamantã în motivarea
excepției nu vizeazã constituționalitatea prevederilor criticate, acestea fiind de strictã aplicare a legii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de juecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
6 februarie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 506/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 648 din 16 octombrie 2001.
Aceste dispoziții au urmãtoarea redactare: ”(1) Organul
de soluționare a contestației prevãzut la art. 5 poate suspenda,
prin decizie motivatã, soluționarea cauzei atunci când existã
indiciile sãvârșirii unei infracțiuni a cãrei constatare ar avea o
înrâurire hotãrâtoare asupra soluției ce urmeazã sã fie datã în
procedura administrativã reglementatã de prezenta ordonanțã
de urgențã.
(11) Decizia de suspendare poate fi atacatã la instanța de
contencios administrativ competentã. Judecata se face în
regim de urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului
Public. Soluția instanței este definitivã și irevocabilã.
(2) Procedura administrativã este reluatã la încetarea motivului care a determinat suspendarea, în condițiile legii.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de
o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele
penale.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003
consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 130: ”(1) În activitatea judiciarã, Ministerul Public
reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
(2) Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în condițiile legii.,,
De asemenea, autorul excepției susține cã textul de
lege criticat aduce atingere prevederilor care reglementeazã
desfãșurarea unui proces echitabil, prevederi ce sunt
cuprinse în art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și au
urmãtorul conținut: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția, Curtea observã cã autorul acesteia
își îndreaptã critica de neconstituționalitate împotriva dispozițiilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 care reglementeazã participarea procurorului la
soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
acte de control sau impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, sens în care se aratã cã
Ministerul Public are o atitudine pãrtinitoare în proces, datã
fiind subordonarea sa fațã de executiv. Pentru aceste
motive, autorul excepției apreciazã cã sunt încãlcate
garanțiile constituționale privind liberul acces la justiție,
drepturile persoanei vãtãmate de o autoritate publicã și
cele ce se referã la restrângerea exercitãrii unor drepturi
sau libertãți, precum și dispozițiile care fixeazã rolul
Ministerului Public în activitatea judiciarã și cele care se
referã la desfãșurarea unui proces echitabil.
Curtea constatã cã nici unul dintre aceste argumente nu
poate fi reținut. Într-adevãr, prin mai multe decizii ale sale,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat cu privire la
constituționalitatea textului de lege criticat în raport cu

3

dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției și
ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Astfel, în ceea ce privește argumentul bazat pe încãlcarea prevederilor art. 21 și 48 din Constituție, Curtea
Constituționalã a statuat prin Decizia nr. 248 din 12 iunie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 443 din 23 iunie 2002, cã acesta nu poate fi reținut
”atât timp cât, potrivit art. 12 din aceeași ordonanțã, deciziile date de organele administrative de jurisdicție în cadrul
acestei proceduri pot fi atacate la instanțele judecãtorești,
iar hotãrârile instanțelor sunt supuse recursului,,.
În legãturã cu susținerile referitoare la încãlcarea prevederilor art. 130 din Constituție, Curtea, în Decizia nr. 1 din
4 ianuarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 66 din 11 aprilie 1995, a statuat cã ”poziția
procurorului, concluziile sale din proces, nu leagã
judecãtorii ce soluționeazã cauza, deoarece aceștia sunt,
potrivit art. 123 alin. (2) din Constituție, independenți și se
supun numai legii,,, precum și faptul cã ”procurorul nu este
adversarul instanței și nici al vreuneia dintre pãrți, el intervine în proces pentru a veghea la respectarea legii,,. De
altfel, așa cum s-a reținut și în Decizia nr. 7 din 14 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 191 din 26 martie 2003, imparțialitatea
instanței nu poate fi consideratã ca fiind afectatã nici de
raporturile constituționale dintre procuror și ministrul justiției,
”întrucât procurorul nu intrã în compunerea completului de
judecatã. Singurii care Çspun dreptulÈ, care decid în cauzã,
tranșeazã litigiul, sunt judecãtorii care compun acest complet, procurorul având un cu totul alt rol în desfãșurarea
procesului, și anume acela prevãzut de art. 130 alin. (1)
din Constituție,,.
Curtea reține cã aceste argumente sunt suficiente
pentru a demonstra și conformitatea textului de lege criticat
cu dispozițiile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care se
referã la un proces echitabil, judecat de o instanțã independentã și imparțialã.
Așa fiind, Curtea considerã cã, prin participarea procurorului la soluționarea litigiilor în cadrul litigiilor de contencios administrativ la care se referã art. 10 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, drepturile și garanțiile
procesuale ale pãrților nu sunt afectate, fapt pentru care
nu se poate reține argumentul autorului excepției privind
art. 49 din Constituție.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și
în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 503/2001, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Asterix,, Ñ S.R.L. din Moinești în Dosarul nr. 9.698/2002 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind cooperarea în domeniul protecției resurselor piscicole și reglementarea pescuitului
în râul Prut și în lacul de acumulare Stânca-Costești, semnat la Stânca la 1 august 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea în domeniul protecției resurselor piscicole și

reglementarea pescuitului în râul Prut și în lacul de
acumulare Stânca-Costești, semnat la Stânca la
1 august 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.207.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea în domeniul protecției resurselor
piscicole și reglementarea pescuitului în Râul Prut și în lacul de acumulare Stânca-Costești
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare pãrți,
luând în considerare importanța problemelor protecției mediului și utilizãrii raționale a resurselor piscicole și necesitãții obținerii
unor rezultate concrete în acest domeniu,
acordând o atenție deosebitã problemelor utilizãrii raționale a resurselor naturale, în mod deosebit a resurselor piscicole și reglementãrii pescuitului în râul Prut și dorind sã contribuie prin aceastã colaborare la obținerea unor rezultate practice în acest domeniu,
recunoscând responsabilitatea asigurãrii unei securitãți ecologice pentru cetãțenii statelor lor, precum și necesitatea respectãrii
dreptului omului la un mediu sãnãtos și, totodatã, a dezvoltãrii cooperãrii de lungã duratã în acest domeniu și soluționarea problemelor
ce reprezintã un interes reciproc,
analizând experiența internaționalã acumulatã în domeniul protecției mediului și utilizãrii raționale a resurselor naturale,
respectând legislația fiecãreia dintre cele douã state și normele stabilite de dreptul internațional,
având în vedere prevederile convențiilor și acordurilor internaționale în domeniul protecției mediului și resurselor naturale, la
care România și Republica Moldova sunt pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor dezvolta și vor întãri cooperarea reciproc avantajoasã
și echitabilã în domeniul protecției resurselor piscicole și reglementarea pescuitului în râul Prut și în lacul de acumulare StâncaCostești, bazându-se pe scopurile și principiile dezvoltãrii durabile.
ARTICOLUL 2

Principalele domenii de cooperare ale pãrților vor fi:
1. gestionarea și exploatarea durabilã a resurselor piscicole în
râul Prut și în lacul de acumulare Stânca-Costești;
2. dezvoltarea acvaculturii;
3. cooperarea în domeniul cercetãrii științifice privind resursele
piscicole.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor întreprinde, în comun, urmãtoarele acțiuni:
1. efectuarea pescuitului în scop științific, în vederea evaluãrii
stãrii resurselor piscicole;

2. stabilirea anualã a capturilor totale admisibile la pescuit,
pentru fiecare parte;
3. stabilirea perioadei de prohibiție a pescuitului, cu excepția
pescuitului în scop științific, pentru protejarea reproducerii naturale
a resurselor piscicole;
4. aplicarea unor mãsuri ameliorativ-piscicole:
Ñ pescuitul speciilor de pești care ar putea produce dezechilibre în cadrul populațiilor piscicole locale;
Ñ popularea lacului de acumulare Stânca-Costești cu specii de
pești, în structurã și cantitãți care vor fi stabilite de pãrți;
Ñ menținerea constantã, pe cât posibil, a nivelului apei în
lacul de acumulare Stânca-Costești sau în aval de acesta, în
funcție de situația hidrologicã și de posibilitãțile tehnice de regularizare a debitelor, pentru asigurarea condițiilor de reproducere
naturalã a peștelui;
Ñ asigurarea controlului permanent asupra desfãșurãrii reproducerii naturale a peștelui.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003
Pãrțile, de comun acord, pot întreprinde și alte mãsuri ameliorativ-piscicole.
ARTICOLUL 4

Cooperarea pãrților se va realiza în urmãtoarele forme:
1. schimb reciproc de informații privind acte legislative, reglementãri și norme tehnice în domeniul resurselor piscicole și reglementarea pescuitului;
2. elaborarea și aplicarea de programe comune de colaborare
pentru protecția și exploatarea resurselor piscicole din râul Prut și
în lacul de acumulare Stânca-Costești;
3. schimb reciproc de informații privind combaterea braconajului, privind utilizarea uneltelor, dispozitivelor și metodelor interzise
și pentru prevenirea situațiilor care pot conduce la mortalitatea
resurselor piscicole;
4. Organizarea, în comun, de seminarii și alte manifestãri
științifice privind managementul și protecția resurselor piscicole.
ARTICOLUL 5

Pescuitul în râul Prut și în lacul de acumulare StâncaCostești se face în conformitate cu prevederile Regulamentului de
exercitare a pescuitului în râul Prut și în lacul de acumulare
Stânca-Costești, anexã la prezentul acord.
ARTICOLUL 6

Pentru protecția și refacerea resurselor piscicole, pãrțile, de
comun acord, pe baza studiilor și cercetãrilor fundamentate
științific, pot stabili perioade de interzicere a pescuitului în scop
comercial în râul Prut și în lacul de acumulare Stânca-Costești.
În sensul prezentului acord, prin pescuit în scop comercial se
înțelege capturarea peștelui și a altor viețuitoare acvatice de cãtre
persoane autorizate, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, în fiecare dintre statele pãrților, prin metode și cu unelte
de pescuit precizate în Regulamentul de exercitare a pescuitului
în râul Prut și în lacul de acumulare Stânca-Costești și având
drept scop comercializarea.
Perioadele de interzicere a pescuitului comercial vor fi stabilite
prin protocoale încheiate între autoritãțile publice de specialitate
ale pãrților.

5

resurselor piscicole și reglementarea pescuitului în râul Prut și în
lacul de acumulare Stânca-Costești.
3. Grupul mixt de lucru se va întâlni cel puțin o datã pe an și
ori de câte ori pãrțile, de comun acord, vor considera necesar.
Întâlnirile Grupului mixt de lucru privind problemele de interes
reciproc se vor desfãșura, alternativ, pe teritoriul statului fiecãreia
dintre pãrți, dacã nu va fi stabilit un alt mod.
4. Grupul mixt de lucru își stabilește singur modul de lucru. În
caz de necesitate, Grupul mixt de lucru are dreptul de a constitui
grupe de experți și de a organiza întâlniri ale acestora pentru
examinarea diferitelor probleme.
5. În cadrul lucrãrilor Grupului mixt de lucru, hotãrârile se
adoptã prin acordul pãrților și sunt menționate în procesele-verbale care se vor încheia cu aceastã ocazie.
ARTICOLUL 8

Pãrțile își vor stabili autoritãțile responsabile pentru aplicarea
prevederilor prezentului acord și se vor informa reciproc, în termen de douã luni de la intrarea în vigoare a acestuia.
ARTICOLUL 9

Fiecare parte va suporta cheltuielile legate de participarea
reprezentanților sãi la întâlnirile Grupului mixt de lucru și la reuniunile grupurilor de experți organizate de acesta, dacã pãrțile nu
convin altfel.
ARTICOLUL 10

Orice diferende care ar putea apãrea între pãrți în legãturã cu
aplicarea și interpretarea prevederilor prezentului acord vor fi
soluționate pe cale amiabilã, prin consultãri și negocieri între pãrți.
ARTICOLUL 11

1. Pentru a se asigura o aplicare eficientã a prevederilor
acestui acord, pãrțile vor constitui un grup mixt de lucru.
2. Grupul mixt de lucru va examina problemele care fac
obiectul prezentului acord și va propune mãsuri pentru protecția

Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri, prin
care pãrțile se informeazã reciproc, pe cale diplomaticã, asupra
îndeplinirii procedurilor legale naționale necesare pentru intrarea
în vigoare a acestuia.
Acordul poate fi modificat sau completat prin acordul scris al
pãrților. Intrarea în vigoare a modificãrilor se va face în conformitate cu prevederile primului alineat al prezentului articol.
Acest acord este încheiat pentru o perioadã de 5 ani și se
prelungește în mod automat pentru noi perioade de câte 5 ani,
dacã nici una dintre pãrți nu notificã în scris celeilalte pãrți
intenția sa de a-l denunța, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate a acestuia.
Semnat la Stânca la 1 august 2003, în douã exemplare
originale.

Pentru Guvernul României,
Ilie Sârbu,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Gheorghe Duca,
ministrul ecologiei, construcțiilor și dezvoltãrii

ARTICOLUL 7

ANEXÃ
la acord
REGULAMENT

de exercitare a pescuitului în râul Prut și în lacul de acumulare Stânca-Costești
PARTEA I
Perioade, durate și zone de prohibiție a pescuitului
ARTICOLUL 1

Pescuitul oricãror specii de pești, crustacee, moluște și al altor
viețuitoare acvatice este prohibit dupã cum urmeazã:
a) în râul Prut, în zonele inundate permanent sau temporar și
în lacul de acumulare Stânca-Costești, 60 de zile consecutive, în
perioada 1 aprilie Ñ 30 iunie;
b) la gura de vãrsare a râului Prut în Dunãre, pe o distanțã
de 500 m de ambele pãrți și pe cursul râului pe o distanțã de
10 km de la confluențã, în perioada 1 martie Ñ 1 iunie;
c) în râul Prut, în fața gârlelor, canalelor și privalelor de alimentare a bãlților și lacurilor, pe o distanțã de 500 m de ambele

pãrți ale gurilor de vãrsare, precum și în interiorul acestora, în
perioada 15 martie Ñ 15 iunie;
d) în râul Prut, în zona de 500 m în aval de baraj, în tot
cursul anului.
PARTEA a II-a
Protecția resurselor piscicole
ARTICOLUL 2

(1) Pãrțile, la recomandarea Grupului mixt de lucru, pot institui
zone de protecție piscicolã, care se delimiteazã pe teren prin
semne distincte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

(2) Zonele de protecție piscicolã pot fi:
a) de protecție a reproducerii, ce reprezintã locuri predilecte
pentru depunerea icrelor (pontelor) și dezvoltarea puietului;
b) de protecție a diversitãții speciilor piscicole reunite într-un
ecosistem acvatic;
c) de protecție pentru iernarea peștelui.
(3) În zonele de protecție piscicolã, pentru o anumitã perioadã
pot fi limitate sau interzise:
a) pescuitul anumitor specii de pești și al altor viețuitoare
acvatice;
b) lucrãri care împiedicã migrarea, reproducerea sau pun în
pericol existența populațiilor piscicole, cum ar fi: îngustarea/bararea
cursului apei, tãierea și recoltarea vegetației, extragerea de
nãmol, nisip și pietriș, colectarea gheții;
c) lucrãri în zona malurilor, precum și tãierea arborilor și
arbuștilor pe mal.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), activitãțile
prevãzute nu pot fi limitate sau interzise în urmãtoarele situații:
a) când activitãțile se desfãșoarã în scopuri științifice sau de
cercetare;
b) din considerente de prevenire a inundațiilor.
ARTICOLUL 3

(1) Pãrțile, la recomandãrile Grupului mixt de lucru, vor promova programe de redresare a populațiilor unor specii de pești
valoroase sau periclitate, prin:
a) identificarea, amenajarea și protecția zonelor de reproducere;
b) înființarea de pepiniere pentru producerea puietului cu
valoare economicã și științificã;
c) organizarea activitãții de monitorizare a populațiilor piscicole
și stabilirea mãsurilor de refacere a populațiilor periclitate.
(2) În caz de necesitate, pãrțile pot lua mãsuri pentru completarea resurselor piscicole prin repopulãri.
ARTICOLUL 4

(1) Pãrțile, la recomandãrile Grupului mixt de lucru, pot
declara regiuni de cruțare anumite zone ce vor fi constatate ca
locuri favorabile pentru cantonarea, reproducerea și hrãnirea puietului și adulților speciilor de viețuitoare acvatice.
(2) În apele declarate regiuni de cruțare se interzic, pe toatã
perioada anului, pescuitul în scop comercial și recreativ/sportiv,
precum și alte activitãți cum sunt: recoltarea vegetației, extragerea
balastului, vânatul, creșterea animalelor, turismul.
(3) Pãrțile, prin administratorii legali, au obligația sã marcheze
perimetrele regiunilor de cruțare și sã asigure paza și controlul
respectãrii prevederilor stabilite în alin. (2).
ARTICOLUL 5

În scopul protecției resurselor piscicole, sunt supuse interdicției
urmãtoarele acțiuni și activitãți:
a) mutarea, deteriorarea sau distrugerea semnelor indicatoare
de reglementare a pescuitului;
b) recoltarea stufului, papurii, rogozului și a altor plante acvatice,
fãrã autorizarea proprietarului sau beneficiarului de folosințã piscicolã;
c) închiderea cu orice fel de materiale și unelte de pescuit a
gârlelor, canalelor, privalelor de legãturã cu lacurile, bãlțile și terenurile inundabile, dacã prin aceasta se împiedicã accesul sau se
captureazã peștii care migreazã în timpul viiturilor ori în perioada
de reproducere, precum și scurgerea liberã a apelor o datã cu
resursele piscicole din ele;
d) modificarea regimului de scurgere a apei, în scopul practicãrii pescuitului, fãrã acordul administratorului;
e) distrugerea sau degradarea digurilor, barajelor și canalelor
pescãrești, taluzurilor și malurilor înierbate, precum și distrugerea,
degradarea sau micșorarea zonelor de protecție a apelor;
f) așezarea uneltelor de pescuit fixe sau în derivã pe mai
mult de douã treimi din lãțimea râului, gârlelor sau canalelor;
g) reducerea din culpã a debitelor de apã, dacã prin aceasta
se pericliteazã existența resurselor piscicole;
h) folosirea, cu orice titlu, de nãvoade, voloace, setci, ave,
prostovoale, vintire, taliene, precum și alte tipuri de unelte de

pescuit comercial, de cãtre persoane fizice sau juridice neautorizate, aruncarea sau depozitarea rumegușului, deșeurilor menajere
și zootehnice și a oricãror materii și materiale, produse și substanțe poluante pe malul și în apele care fac obiectul acordului;
i) pescuitul electric, pescuitul cu materiale explozive, cu substanțe toxice și narcotice de orice fel, pescuitul cu plase din fire
monofilament și cu orice alte unelte înțepãtoare și agãțãtoare;
j) pescuitul în scop comercial cu unelte din plasã cu mãrimea
laturii ochiurilor sub dimensiunile minime prevãzute în prezentul
regulament.
ARTICOLUL 6

Pãrțile, de comun acord, pe baza studiilor și a cercetãrilor
fundamentate științific, pot sã modifice perioadele, duratele și
zonele de prohibiție din apele care fac obiectul acordului, la recomandarea Grupului mixt de lucru.
PARTEA a III-a
Condițiile pentru exercitarea pescuitului
în scop recreativ/sportiv
ARTICOLUL 7

Pescuitul recreativ/sportiv este permis numai în cursul zilei, de
la rãsãritul pânã la apusul soarelui, cu respectarea urmãtoarelor
reguli:
a) pescuitul în râul Prut, în lacul de acumulare StâncaCostești și în bazinele limitrofe se practicã cu cel mult douã
undițe sau douã lansete cu câte douã cârlige fiecare;
b) pescuitul recreativ/sportiv se practicã numai de pe mal;
c) în timpul iernii pescuitul în scop recreativ se poate efectua
și pe gheațã, cu excepția zonelor de protecție specialã a iernãrii
peștelui;
d) în timpul unei zile de pescuit se pot reține cel mult 5 kg
de pește sau numai un singur exemplar dacã masa lui corporalã
depãșește 5 kg.
PARTEA a IV-a
Dimensiunile minime ale exemplarelor de pești
și ale mãrimii laturii ochiurilor de plasã
ARTICOLUL 8

(1) Dimensiunile minime, în centimetri, ale exemplarelor de
pești și ale altor viețuitoare acvatice care pot fi reținute la pescuit
sunt urmãtoarele:
¥ Avat (Aspius aspius)
40
¥ Babușcã (Rutilus rutilus carpathorossicus)
15
¥ Batcã (Blicca bjoerkna)
15
¥ Biban (Perca fluviatilis)
12
¥ Caras (Carassius auratus)
15
¥ Clean (Leuciscus cephalus)
28
¥ Cosac (Abramis sp.)
25
¥ Cosaș (Ctenopharyngodon idella)
40
¥ Crap (Cyprinus carpio)
35
¥ Morunaș (Vimba vimba carinata)
25
¥ Mreanã (Barbus barbus)
27
¥ Novac (Aristichtys nobilis)
40
¥ Oblete (Alburnus alburnus)
12
¥ Plãticã (Abramis brama)
25
¥ Rizeafcã (Alosa caspia nordmann)
15
¥ Roșioarã (Scardinius erythrophthalmus)
15
¥ Sânger (Hypophthalmichtys molitrix)
40
¥ Scobar (Chondrostoma nasus)
25
¥ Scrumbie de Dunãre (Alosa pontica)
22
¥ Somn (Silurus glanis)
60
¥ Șalãu (Stizostedion sp.)
40
¥ Știucã (Esox lucius)
40
¥ Vãduvițã (Leuciscus idus)
30
¥ Raci
10
¥ Scoici
8
¥ Broaște
30 g/ex.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003
(2) Lungimea peștelui stabilitã pentru pescuit este determinatã
prin mãsurarea distanței de la vârful botului pânã la baza
înotãtoarei caudale.
(3) Speciile de pești care nu sunt prevãzute la alin. (1) sunt
libere la pescuit, la orice dimensiune.
(4) Puietul și exemplarele de pești capturate sub dimensiunile
minime prevãzute la alin. (1) vor fi deversate în mod obligatoriu
în apã, în stare vie.
(5) Se interzic achiziționarea, procesarea și depozitarea exemplarelor de pești ale cãror dimensiuni comerciale sunt mai mici
decât cele prevãzute la alin. (1).
(6) La pescuitul în scop comercial se admite existența peștelui
cu lungimea sub dimensiunile stabilite la alin. (1), în proporție de
pânã la 10% din numãrul total de pește pescuit.
(7) Se interzice pescuitul sturionilor. Exemplarele prinse ale acestor specii vor fi deversate în mod obligatoriu în apã, în stare vie.
ARTICOLUL 9

La pescuitul în scop comercial nu se admit unelte de pescuit
staționar cu mãrimea laturii ochiului de plasã mai micã de
55 mm, iar la nãvod, aripile de minimum 50 mm și matița de
minimum 30 mm.
PARTEA a V-a
Diverse

7

(2) Acțiunile de populare cu material biologic se efectueazã în
prezența reprezentanților pãrților.
ARTICOLUL 11

(1) În funcție de rezultatele cercetãrilor și de evoluția mãrimii
stocurilor populațiilor piscicole, pãrțile pot sã modifice și sã completeze prevederile referitoare la dimensiunile minime ale peștilor
și ale mãrimii laturii ochiului de plasã ale uneltelor de pescuit și
sã stabileascã tipul și numãrul de unelte de pescuit pe care
poate sã le utilizeze o persoanã autorizatã pentru exercitarea
pescuitului în scop comercial.
(2) Pescuitul în scopuri științifice și de control se efectueazã
în orice perioadã a anului, inclusiv în perioadele de prohibiție, în
orice loc, cu orice metode și unelte de pescuit, atât pe timpul
zilei, cât și pe timpul nopții, în baza unei autorizații emise de
autoritatea publicã centralã a fiecãreia dintre pãrți, care se ocupã
de pescuit și acvaculturã.
ARTICOLUL 12

(1) Popularea sau aclimatizarea de specii ori de hibrizi noi
pentru fauna acvaticã este permisã numai cu acordul pãrților, la
recomandarea Grupului mixt de lucru.

(1) În cazul nerespectãrii prevederilor prezentului regulament,
se va aplica legislația în domeniu, în vigoare în statele pãrților.
(2) Prezentul regulament constituie anexã la Acordul încheiat
între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind
cooperarea în domeniul protecției resurselor piscicole și reglementarea pescuitului în râul Prut și în lacul de acumulare Stânca Ñ
Costești și face parte integrantã din acesta.
(3) Prezentul regulament poate fi modificat sau completat, la
inițiativa uneia dintre pãrți, în baza consimțãmântului reciproc al acestora.
Semnat la Stânca la 1 august 2003, în douã exemplare originale.

Pentru Guvernul României,
Ilie Sârbu,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Gheorghe Duca,
ministrul ecologiei, construcțiilor și dezvoltãrii

ARTICOLUL 10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind activitãțile și sistemul de autorizare a laboratoarelor de mediu
În baza art. 65 lit. g) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 91/2002,
în temeiul art. 3 pct. II lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru autorizarea
laboratoarelor de mediu, prezentat în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Cerințele pentru autorizarea laboratoarelor de mediu, prezentate în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã structura organizatoricã și
Regulamentul de funcționare ale Comisiei de autorizare a
laboratoarelor de mediu, prezentate în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se aprobã componența Comisiei de autorizare
a laboratoarelor de mediu, a Secretariatului tehnic al acesteia
și a Comitetului tehnic consultativ, prezentatã în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Se aprobã modelul de certificat de autorizare,
prezentat în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Se aprobã Procedura de selecție a auditorilor
pentru evaluarea laboratoarelor de mediu și Regulamentul de
funcționare a echipelor de auditori, prezentate în anexa nr. 6.

Art. 7. Ñ Se aprobã domeniile de mãsurãri ale factorilor de mediu, laboratoarele de referințã și Nomenclatorul
indicatorilor de mediu, prezentate în anexa nr. 7.
Art. 8. Ñ Se aprobã tarifele pentru autorizarea laboratoarelor de mediu, conform anexei nr. 8.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 10. Ñ Direcția generalã de reglementare, autorizare,
atestare mediu și gestiunea deșeurilor, prin Direcția de
autorizare și atestare, va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicare.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 19 iunie 2003.
Nr. 370.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003
ANEXA Nr. 1
REGULAMENT

pentru autorizarea laboratoarelor de mediu
CAPITOLUL I

Prevederi generale
1. Ministerul Apelor și Protecției Mediului, în calitate de autoritate de stat care coordoneazã și controleazã activitãțile în domeniile apelor și protecției mediului, are responsabilitatea asigurãrii
respectãrii reglementãrilor din aceste domenii printr-o evaluare
corectã și permanentã a stãrii mediului și este singurul în drept
sã organizeze și sã reglementeze activitatea de mãsurare și verificare a factorilor de mediu.
2. Prezentul regulament stabilește condițiile și metodologia de
autorizare a laboratoarelor care efectueazã determinãri privind calitatea mediului, în scopul recunoașterii competenței lor de a
funcționa conform cerințelor reglementãrilor naționale, europene și
internaționale și de a furniza rezultate corecte ale nivelului
poluanților existenți în mediul înconjurãtor.
3. Prin autorizarea laboratoarelor prevãzute la pct. 2 se
urmãrește:
Ñ asigurarea încrederii privind corectitudinea datelor referitoare
la calitatea mediului, necesare Ministerului Apelor și Protecției
Mediului pentru evaluarea stãrii mediului;
Ñ stabilirea cu certitudine a valorilor reale în cazul depãșirilor
valorilor limitã admise, astfel încât sã se poatã lua cele mai bune
mãsuri pentru înlãturarea cauzelor efectelor poluante;
Ñ asigurarea credibilitãții datelor raportate sistemelor de monitorizare naționale și internaționale;
Ñ asigurarea credibilitãții datelor în caz de litigii;
Ñ crearea unui sistem unitar de urmãrire și raportare a stãrii
mediului.
4. Prevederile prezentului regulament se aplicã tuturor laboratoarelor care efectueazã mãsurãri și furnizeazã informații referitoare la calitatea mediului, necesare evaluãrii stãrii mediului,
elaborãrii documentațiilor de mediu sau a oricãror studii și programe privind mediul din România.
Pentru a putea dispune de informații corecte și sigure, autoritãțile de mediu vor lua în considerare numai rezultatele
mãsurãrilor efectuate de laboratoare autorizate conform prezentului
regulament.
CAPITOLUL II

Definiții și abrevieri
Termenii utilizați în prezentul regulament au urmãtoarea semnificație:
a) acțiune corectivã Ñ acțiune întreprinsã pentru eliminarea
cauzelor unor neconformitãți, defecte sau altor situații nedorite
existente, în scopul prevenirii repetãrii acestora;
b) autorizare (a unui laborator de mediu) Ñ recunoașterea oficialã a faptului cã un laborator de mediu este competent sã execute anumite teste sau anumite tipuri de mãsurãri;
c) audit Ñ proces sistematic, independent și documentat în
scopul obținerii de dovezi și evaluarea acestora cu obiectivitate
pentru a se determina mãsura în care sunt îndeplinite anumite
criterii stabilite anterior;
d) auditor Ñ persoana care are competența de a efectua un
audit (efectueazã în totalitate sau în parte operațiile cerute pentru
evaluarea unui laborator);
e) mãsurare Ñ operație tehnicã de determinare a uneia sau
mai multor caracteristici ale unui factor de mediu, în conformitate
cu o procedurã specificatã; test;
f) mãsurãri comparative interlaboratoare Ñ organizarea, efectuarea și evaluarea testelor asupra acelorași eșantioane sau efecte
ori asupra unora similare de cãtre douã sau mai multe laboratoare, în conformitate cu condiții predeterminate;
g) metodã de mãsurare Ñ procedura tehnicã specificatã pentru
efectuarea unei mãsurãri;

h) organism de autorizare (a laboratoarelor de mediu) Ñ structura funcționalã care conduce și administreazã un sistem de autorizare a laboratoarelor de mediu și acordã autorizarea;
i) raport de mãsurare Ñ document care prezintã rezultatele
mãsurãrii și alte informații relevante privind mãsurarea;
j) trasabilitate Ñ proprietate a rezultatului unei mãsurãri sau a
unei valori de referințã prin care este definitã relația sa cu mãrimi
de referințã stabilite, de obicei etaloane naționale sau internaționale,
printr-un lanț continuu de comparãri cu incertitudini determinate;
k) MAPM Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului;
l) CA Ñ Comisia de autorizare a laboratoarelor de mediu;
m) ST Ñ Secretariatul tehnic al Comisiei de autorizare a laboratoarelor de mediu;
n) LM Ñ laborator de mediu;
o) PAC Ñ Plan de acțiuni corective;
p) GLP Ñ Bunã practicã de laborator.
CAPITOLUL III

Documente de referințã
a) SR EN ISO 17025:2001 Ñ Cerințe generale pentru competența laboratoarelor de încercãri și etalonãri;
b) OECD Ñ Principles of Good Laboratory Practice and
Compliance Monitoring (GLP), documentele nr. 4, 5, 6, 7/1999;
c) Ghidul ISO 43-1,2:1997 Ñ Teste de eficiențã pentru
încercãri comparative interlaboratoare;
d) SR ISO 45002:1994 Ñ Criterii generale pentru acreditarea
laboratoarelor de încercãri;
e) SR ISO 45003:1997 Ñ Sisteme de acreditare a laboratoarelor de mãsurãri și încercãri. Criterii generale pentru organismele
care efectueazã inspecția;
f) SR ISO 9000:2001 Ñ Sisteme de management al calitãții.
Principii fundamentale și vocabular;
g) Ghidul ISO 58:1993 Ñ Sisteme de acreditare a laboratoarelor de mãsurãri și încercãri. Criterii și mod de funcționare;
h) ISO 10011-1:1994, -2:1993, -3:1994 Ñ Linii directoare pentru auditurile sistemelor calitãții.
CAPITOLUL IV

Procedura de autorizare
1. Autorizarea se referã la determinãrile și mãsurãrile privind
calitatea factorilor de mediu, înscrise în Nomenclatorul indicatorilor
de mediu, grupate în domenii specifice, pentru care LM face
dovada performanțelor sale. Condițiile minime ce trebuie respectate de un LM pentru a obține autorizarea sunt prezentate în
anexa nr. 2 la ordin.
2. Stabilirea și validarea metodelor de efectuare a mãsurãrilor
de mediu, precum și asigurarea trasabilitãții la etaloanele și standardele internaționale a determinãrilor efectuate de LM autorizate
vor fi realizate de laboratoare de referințã, capabile sã coordoneze din punct de vedere tehnic activitatea de mãsurare a factorilor de mediu pe domenii specifice.
3. Laboratoarele de referințã sunt structuri independente cu rol
de coordonare a activitãții de mãsurare a parametrilor de mediu
pe domenii specifice, stabilite pentru fiecare domeniu prin ordin al
ministrului apelor și protecției mediului, pe baza propunerilor CA.
La efectuarea propunerilor se va ține cont de nivelul tehnic, experiența și performanțele laboratorului, precum și de recunoașterile
internaționale pe care acesta le deține.
3.1. Laboratoarele de referințã au ca principale atribuții:
Ñ stabilirea metodelor de mãsurare recomandate sau acceptate pentru fiecare dintre indicatorii factorilor de mediu controlați,
introducerea și validarea de noi metode de mãsurare;
Ñ asigurarea trasabilitãții mãsurãrilor de mediu pentru determinãrile efectuate în domeniul lor de competențã;
Ñ inițierea și organizarea programelor de mãsurãri interlaboratoare la nivel național;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003
Ñ furnizarea de date corecte și credibile sistemului
internațional de monitorizare;
Ñ participarea la programele internaționale de mãsurãri interlaboratoare;
Ñ efectuarea testelor în caz de litigiu;
Ñ asigurarea consultanței tehnice pentru celelalte LM privind
efectuarea determinãrilor din domeniul lor de activitate;
Ñ validarea sau efectuarea mãsurãrilor care nu dispun de
metode standardizate ori a eșantioanelor cu compoziție sau
caracteristici necunoscute.
3.2. Laboratoarele de referințã vor colabora cu MAPM astfel
încât sã asigure realizarea tuturor atribuțiilor ce le revin; ele pot
efectua lucrãri sau pot colabora la alte activitãți, cu condiția ca
acestea sã nu afecteze activitatea pe care o desfãșoarã ca
laborator de referințã.
3.3. Laboratoarele de referințã trebuie sã respecte cerințele
cuprinse în secțiunea A din anexa nr. 2 la ordin și trebuie sã
urmãreascã obținerea în termen de 2 ani a acreditãrii ca laborator conducãtor de program din partea unui organism internațional.
4. LM supuse autorizãrii pot funcționa în cadrul autoritãților
teritoriale de mediu, al altor unitãți din subordinea MAPM sau al
altor autoritãți, al institutelor de cercetare și învãțãmânt, al
unitãților economice sau sunt societãți independente care efectueazã determinãri privind starea mediului.
5. LM au atribuții privind:
5.1. efectuarea, pe bazã de comenzi ale autoritãților, agenților
economici sau ale altor unitãți interesate, a determinãrilor necesare urmãririi factorilor de mediu, studiilor, analizelor sau cercetãrilor privind mediul, necesare reglementãrii activitãților
economice din punctul de vedere al protecției mediului;
5.2. participarea pe bazã de contracte în cadrul programelor
naționale sau regionale de monitorizare a stãrii mediului ori în
cadrul altor programe interlaboratoare organizate de laboratoarele
de referințã, în scopul:
Ñ culegerii și prelucrãrii datelor primare privind calitatea
mediului, conform programelor stabilite de MAPM;
Ñ raportãrii datelor privind calitatea mediului, necesare sistemului național de monitorizare;
Ñ semnalãrii situațiilor de depãșiri ale valorilor limitã admise
pentru diverși poluanți;
Ñ asigurãrii trasabilitãții unor mãrimi și a validãrii de noi
metode de mãsurare prin mãsurãri interlaboratoare.
5.3. Pentru a fi autorizate LM trebuie sã respecte cerințele
prezentate în secțiunea B din anexa nr. 2 la ordin, iar cele implicate în programele de monitorizare trebuie sã îndeplineascã și
cerințele suplimentare cuprinse în secțiunea C din anexa nr. 2 la
ordin.
6. Mãsura în care un LM realizeazã cerințele prevãzute în
anexa nr. 2 la ordin este stabilitã de CA care funcționeazã în
cadrul MAPM, în urma verificãrilor desfãșurate de echipe de auditori atât la obținerea autorizãrii, cât și pe toatã perioada de valabilitate a certificatului de autorizare.
7. Pentru consultarea în vederea luãrii anumitor decizii, aprecieri, informãri, CA poate solicita, pe bazã de contract, asistențã
tehnicã din partea unor specialiști cu experiențã în activitatea de
autorizare/acreditare și în domeniul protecției mediului, care
alcãtuiesc Comitetul tehnic consultativ.
8. În vederea analizãrii contestațiilor președintele CA desemneazã Comisia de apel. Aceasta este formatã din 3 membri ai
Comitetului tehnic consultativ, numiți pe o perioadã de 3 ani.
9. Structura organizatoricã și Regulamentul de funcționare ale
CA sunt stabilite în anexa nr. 3 la ordin.
10. Membrii CA și ai ST sunt numiți prin ordin al MAPM.
11. Auditorii pentru LM sunt persoane fizice recunoscute de
CA în conformitate cu prevederile secțiunii A din anexa nr. 6 la
ordin, care își desfãșoarã activitatea pe baza regulamentului
descris în secțiunea B din anexa nr. 6 la ordin și a instrucțiunilor
proprii de lucru.
12. Comitetul tehnic consultativ este numit de CA pe o perioadã de 3 ani, pe baza propunerilor laboratoarelor de referințã și
ale Organismului Național de Certificare.

9

13. Colaboratorii (experți consultanți și auditori) care participã
la evaluarea și autorizarea LM sunt înregistrați în liste de colaboratori pe domenii de activitate.
14. Personalul implicat în activitãțile de autorizare a LM este
prin statutul sãu independent fațã de interesele comerciale ale
uneia dintre pãrți și nu poate fi supus presiunilor sau influențelor
de nici un fel.
15. LM pot fi autorizate de MAPM fãrã parcurgerea procedurii
de autorizare, în baza unui certificat de acreditare emis de un
organism de acreditare certificat.
16. Recunoașterea de cãtre MAPM a performanțelor unui LM
cu privire la competența sa de a efectua determinãri asupra
calitãții mediului pe anumite domenii este doveditã prin certificatul
de autorizare eliberat de MAPM prin CA.
17. Certificatul de autorizare, al cãrui model este prezentat în
anexa nr. 5 la ordin, cu elemente de securizare, va menționa clar
datele de identificare a LM autorizat și codurile mãsurãrilor pentru
care a obținut aceastã recunoaștere.
18. Certificatul de autorizare este valabil 3 ani, dupã care se
poate reînnoi în urma unei noi autorizãri. Reînnoirea certificatului
de autorizare îi asigurã o valabilitate de 5 ani și poate fi efectuatã ori de câte ori LM solicitã aceasta, cu condiția ca cererea
de reînnoire a autorizãrii sã fie prezentatã ST cu cel puțin 45 de
zile înainte de expirarea valabilitãții certificatului de autorizare.
19. În funcție de activitatea LM, la cerere, domeniul autorizat
poate fi extins sau modificat. În cazul incapacitãții de a realiza
performanțele impuse, autorizarea poate fi suspendatã sau retrasã.
20. Evaluãrile auditorilor, care conduc la respingerea, suspendarea sau retragerea autorizãrii, pot fi contestate la CA în termen
de 15 zile de la data comunicãrii lor. Ele vor fi analizate și se va
decide reevaluarea LM, menținerea deciziei inițiale sau alte
mãsuri, dupã caz.
21. În cazul extinderii sau modificãrii domeniilor autorizate,
certificatul de autorizare se modificã corespunzãtor.
22. La modificarea statutului juridic al unui LM autorizat, fãrã
sã intervinã modificãri în organizarea și funcționarea sa, în echipamente sau personal, se va elibera un nou certificat.
CAPITOLUL V

Etapele procedurii de autorizare
A. Acordarea autorizãrii

1. Obținerea autorizãrii este un obiectiv stabilit de laboratoarele de mãsurãri în scopul efectuãrii de analize de mediu recunoscute de MAPM.
2. Autorizarea se face la solicitarea adresatã CA de cãtre LM
care considerã ca îndeplinesc cerințele prezentate în secțiunea B
sau C din anexa nr. 2 la ordin.
3. În vederea obținerii autorizãrii, LM întocmește urmãtoarele
documente pe care le transmite CA:
a) cerere oficialã care cuprinde:
Ñ datele de identificare a LM:
Ñ declarația LM cã a realizat cerințele generale de autorizare
și este de acord cu respectarea obligațiilor ce îi revin în urma
autorizãrii;
b) lista mãsurãrilor pentru care se solicitã autorizarea, cu
înscrierea pentru fiecare indicator a domeniului și a codului
prevãzute în Nomenclatorul indicatorilor de mediu din anexa nr. 7
la ordin;
c) fișã de prezentare care conține:
Ñ lista de echipamente din dotarea LM;
Ñ lista personalului care efectueazã mãsurãri.
4. Predarea cererii și a documentației se face la ST al CA,
care le verificã, le înregistreazã și confirmã primirea. La înscriere
se plãtește tariful de verificare a documentației conform anexei
nr. 8 la ordin. În cazul în care documentația nu este completã
sau corect întocmitã, ST al CA o returneazã în întregime, specificând completãrile necesare.
5. ST programeazã cererea de autorizare pentru analizã în
urmãtoarea ședințã a CA. În funcție de domeniul și de complexitatea LM, CA numește auditorul-șef și recomandã mãrimea și
structura echipei de audit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

6. Auditorul-șef preia de la ST documentația LM și alege, în
funcție de tipul LM și de recomandãrile CA, membrii echipei de
audit din listele de auditori selectați.
7. Auditorul-șef anunțã LM componența echipei de audit și
stabilește împreunã cu acesta condițiile, durata și data auditului;
datele convenite sunt aduse la cunoștințã ST.
8. Echipa de audit, în cadrul unei ședințe de pregãtire a auditului, analizeazã documentele și stabilește programul de
desfãșurare și problemele ce vor fi urmãrite cu precãdere în
timpul evaluãrii.
9. La data programatã echipa de audit se deplaseazã la
sediul LM și efectueazã auditul.
10. Neconformitãțile depistate și observațiile echipei de audit
sunt aduse la cunoștințã conducerii LM, care întocmește un plan
de acțiuni corective (PAC) pe care îl transmite auditorului-șef.
11. În urma analizãrii PAC, echipa de audit stabilește, pe
baza criteriilor prevãzute de instrucțiunile de lucru proprii, nivelul
de performanțã al LM și întocmește un raport de evaluare care
va conține una dintre urmãtoarele propuneri:
a) propunerea pentru autorizarea LM, în cazul în care se considerã cã sunt respectate cerințele menționate în anexa nr. 2 la ordin;
b) propunerea pentru organizarea unui nou audit, în cazul în
care autorizarea nu poate fi acordatã în condițiile existente, dar
neconformitãțile semnalate pot fi corectate într-un interval de timp
acceptabil; organizarea unor noi audituri pentru verificarea implementãrii acțiunilor corective se poate face de maximum trei ori;
c) propunerea de respingere a cererii de autorizare, în cazul
existenței unor neconformitãți majore.
12. Documentația predatã în vederea autorizãrii, precum și
toate documentele întocmite în timpul auditului (rapoarte de
neconformitate, PAC, raportul de evaluare, chestionare, fișe și
rapoarte de încercare etc.) sunt predate de cãtre auditorul-șef ST,
care le prezintã spre analizã CA în urmãtoarea ședințã.
13. În urma analizei documentației și pe baza datelor prezentate în raportul de evaluare, CA stabilește acordarea sau, dupã
caz, respingerea autorizãrii. Dacã considerã necesar, CA mai
poate solicita analize, evaluãri sau verificãri suplimentare, caz în
care decizia se amânã.
14. În cazul acordãrii autorizãrii, ST va elibera certificatul de
autorizare dupã ce LM a fãcut dovada achitãrii tuturor tarifelor
legate de autorizare și prima etapã de supraveghere.
15. Certificatul de autorizare este înregistrat în Registrul laboratoarelor de mediu autorizate. Numãrul atribuit certificatului este
numãrul de ordine din acest registru.
16. CA va face cunoscut tuturor factorilor interesați obținerea
autorizãrii de cãtre LM prin înscrierea sa în Lista laboratoarelor
de mediu autorizate, fãcutã publicã prin prezentarea pe pagina de
web a MAPM.
17. În cazul respingerii autorizãrii, ST al CA comunicã aceasta
LM printr-o notã scrisã. LM poate face contestație în termen de
15 zile de la data comunicãrii.
18. Contestațiile se primesc la ST și sunt transmise spre analizã Comisiei de apel, care va dispune, dupã caz, acordarea, respingerea autorizãrii sau reevaluarea LM. În cazul respingerilor
definitive, LM poate iniția procedura de autorizare în momentul
când considerã cã a îndeplinit condițiile de autorizare.
19. Pentru LM autorizate, CA numește din cadrul corpului de
auditori șeful echipei de supraveghere; acesta poate fi auditorulșef al echipei de evaluare.
20. Echipa de supraveghere are o componențã similarã cu
cea de evaluare și poate fi formatã din aceiași auditori. Ea are
ca sarcini principale:
Ñ sã verifice periodic dacã LM menține standardele de performanțã declarate și verificate la autorizarea inițialã;
Ñ sã urmãreascã îndeplinirea acțiunilor din PAC întocmit la
autorizare;
Ñ sã efectueze verificãri și evaluãri în cazul în care apar
modificãri sau deficiențe în activitatea LM;
Ñ sã raporteze CA rezultatele verificãrilor efectuate asupra
performanțelor LM și sã propunã menținerea, suspendarea sau
retragerea autorizãrii.
B. Menținerea autorizãrii

1. Echipa de supraveghere primește de la CA toatã
documentația întocmitã la obținerea autorizãrii, rapoartele de
neconformitate și PAC. LM autorizate vor aduce la cunoștințã ST

și auditorului-șef al echipei de supraveghere orice modificare a
datelor cuprinse în fișele de prezentare cu privire la structura de
personal sau la aparatura de mãsurare.
2. Echipa de supraveghere are obligația sã efectueze un audit
al LM autorizat cel puțin o datã pe an pentru urmãrirea respectãrii condițiilor declarate și a cerințelor organismului de autorizare, precum și sã urmãreascã realizarea acțiunilor corective la
datele limitã cuprinse în PAC.
3. În cursul auditurilor de supraveghere se va urmãri în mod
deosebit modul de rezolvare a neconformitãților deja semnalate în
cursul auditurilor anterioare. În urma fiecãrui audit se vor întocmi:
Raport de neconformitate, PAC, Raport de evaluare. Aceste documente vor fi transmise ST.
4. Pe baza rapoartelor de evaluare CA analizeazã anual activitatea fiecãrui LM autorizat și, la recomandarea echipei de supraveghere, ia decizia de menținere a autorizãrii. ST comunicã
aceastã decizie în scris LM autorizat.
C. Suspendarea autorizãrii

1. În cazul în care echipa de supraveghere constatã, pe baza
declarațiilor LM sau a observațiilor proprii, cã existã deficiențe în
activitatea acestuia care fac imposibilã efectuarea unor mãsurãri
în condițiile declarate, propune suspendarea autorizãrii pentru
aceste mãsurãri pânã la rezolvarea situației.
2. Decizia de suspendare a autorizãrii este luatã de CA pe
baza propunerii echipei de supraveghere și este transmisã LM și
tuturor celor interesați.
3. Pe perioada suspendãrii LM nu este autorizat sã efectueze
mãsurãri ale indicatorilor pentru care a primit suspendarea; determinãrile efectuate în aceastã perioadã nu sunt recunoscute ca
valabile de organismele de mediu.
4. La rezolvarea neconformitãților care au condus la suspendarea autorizãrii, LM va anunța echipa de supraveghere care va
demara acțiunile necesare pentru o nouã verificare și va propune,
dupã caz, menținerea sau ridicarea suspendãrii.
5. Decizia de ridicare a suspendãrii se ia de cãtre CA în
urma propunerii echipei de supraveghere și se aduce la
cunoștințã LM și tuturor factorilor interesați.
D. Retragerea autorizãrii

1. În cazul în care echipa de supraveghere constatã abateri
repetate și din culpã în funcționarea LM, precum și în cazul constatãrii unor neconformitãți care pot influența calitatea activitãții
acestuia, poate propune retragerea autorizãrii pentru una, mai
multe sau toate tipurile de mãsurãri.
2. În urma propunerii echipei de supraveghere, CA poate
decide retragerea autorizãrii. ST va face cunoscut acest lucru
LM și factorilor interesați prin menționarea în Lista laboratoarelor
de mediu autorizate.
3. Pe perioada retragerii autorizãrii, LM nu mai poate efectua
mãsurãri recunoscute ca valabile de organismele de mediu.
4. În cazul retragerii autorizãrii, LM trebuie sã predea la ST al
CA certificatul de autorizare, care se va reține în cazul retragerii
totale sau se va modifica corespunzãtor în cazul retragerii autorizãrii pentru anumite mãsurãri.
5. Deciziile de suspendare și retragere pot fi contestate la ST
al CA în termen de 15 zile de la data comunicãrii. Contestațiile
sunt trimise spre analizã Comisiei de apel.
E. Extinderea sau modificarea domeniului autorizat

1. În cazul în care LM dorește extinderea domeniului
mãsurãrilor autorizate, poate solicita aceasta CA și poate obține
autorizarea printr-o procedurã identicã cu cea de acordare.
2. În cazul în care apar modificãri în activitatea LM în ceea
ce privește metodele de mãsurare, echipamentele și instalațiile
folosite pentru anumite mãsurãri, LM autorizat comunicã acest
lucru echipei de supraveghere care evalueazã competența LM în
noile condiții și propune CA modificarea domeniului de mãsurãri.
3. În urma extinderii sau modificãrii domeniului de mãsurãri,
ST va retrage vechiul certificat de autorizare, înlocuindu-l cu un
altul, corespunzãtor noilor condiții.
4. Orice modificare a certificatului de autorizare, efectuatã în
urma retragerii, extinderii sau modificãrii domeniului mãsurãrilor ori
în urma schimbãrii statutului juridic al LM, este adusã la
cunoștințã tuturor celor interesați de cãtre ST al CA prin modificarea Listei laboratoarelor de mediu autorizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

11
ANEXA Nr. 2

CERINÞE

pentru autorizarea laboratoarelor de mediu
A. Laboratoare de referințã

Laboratoarele de referințã pentru mãsurãrile de mediu din sistemul Ministerului Apelor și Protecției Mediului (MAPM) sunt laboratoare care coordoneazã din punct de vedere tehnic și științific
activitatea de monitorizare a factorilor de mediu și de efectuare a
mãsurãrilor de mediu. Ele trebuie sã respecte urmãtoarele cerințe:
1. sã fie permanent disponibile autoritãții de mediu pentru executarea atribuțiilor prezentate în cap. IV pct. 3.1 din anexa nr. 1
la ordin;
2. sã deținã documente doveditoare privind independența și
imparțialitatea lor, care sã le permitã recunoașterea ca laborator
neutru;
3. sã poatã efectua mãsurãri de mediu în condițiile unui laborator de mediu (LM) autorizat, prin îndeplinirea cerințelor cuprinse
în secțiunea B;
4. sã stabileascã pentru LM autorizate proceduri-cadru privind
primirea comenzilor, eșantionarea și pregãtirea probelor pentru
mãsurare, efectuarea determinãrilor, înregistrãrile și modul de
raportare în cazul mãsurãrii fiecãrui indicator din domeniul lor de
activitate;
5. sã dispunã de personal calificat, de echipamente și resurse
tehnice și informaționale necesare pentru alegerea și validarea
metodelor și procedurilor de mãsurare și eșantionare pentru
domeniile neacoperite de standarde sau specificații;
6. sã întocmeascã și sã aplice proceduri privind primirea
comenzilor, efectuarea eșantionãrilor și mãsurãrilor și înregistrãrile
necesare în cazul efectuãrii unor mãsurãri din domenii nestandardizate;
7. sã întocmeascã și sã respecte proceduri privind primirea,
manipularea și pãstrarea eșantioanelor care prezintã abateri de la
condițiile normale sau specificate;
8. sã dispunã de proceduri, personal specializat și resurse
logistice pentru conceperea, organizarea și analiza programelor de
mãsurãri interlaboratoare, în conformitate cu cerințele prevãzute
pentru responsabilul de program în normele GLP nr. 7 și Ghidul
ISO 43-1,2:1997;
9. sã dispunã de proceduri, personal specializat și resurse
logistice pentru coordonarea și urmãrirea programelor naționale de
monitorizare a stãrii mediului;
10. sã dispunã de un sistem al calitãții complex și eficient
care sã asigure funcționarea corectã a laboratorului atât în ceea
ce privește efectuarea mãsurãrilor, cât și ca organizator și conducãtor de programe interlaboratoare;
11. sã dispunã de resursele umane, tehnice și informaționale
care sã le permitã sã conceapã și sã propunã noi metode de
determinare în vederea îmbunãtãțirii normativelor tehnice de
mãsurare;
12. sã dispunã de proceduri și personal specializat pentru a
asigura consultanțã și îndrumare celorlalte laboratoare de mãsurãri
din domeniul protecției mediului;
13. sã stabileascã proceduri pentru colaborarea cu laboratoare
din alte state, sã urmãreascã participarea la programe de
mãsurãri interlaboratoare, organizate împreunã cu alte state,
pãstrându-și un nivel de performanțã care sã le asigure recunoașterea la nivel internațional.
B. Laboratoare de mediu

În vederea autorizãrii, laboratoarele care efectueazã mãsurãri
ale factorilor de mediu trebuie sã funcționeze respectând urmãtoarele cerințe bazate pe prevederile standardului SR ISO
17025:2001:
1. sã fie legal identificabile, independent sau ca parte a unei
organizații;
2. sã își defineascã o structurã organizatoricã în care sã fie
precizat locul laboratorului în organizația tutelarã și structura organizatoricã internã cuprinzând relațiile dintre management, funcții
tehnice și servicii auxiliare, precum și responsabilitatea, autoritatea și interrelațiile tuturor persoanelor care conduc sau participã
la efectuarea mãsurãrilor;

3. sã dispunã de personal tehnic și de conducere cu autoritatea și resursele necesare realizãrii sarcinilor pe care și le-au
propus;
4. sã conceapã, sã documenteze, sã implementeze și sã
menținã un sistem de management al calitãții corespunzãtor politicii și activitãții lor, pe care sã îl prezinte într-un manual al calitãții
și sã îl facã cunoscut întregului personal;
5. sã stabileascã, sã documenteze și sã implementeze proceduri pentru controlul documentelor tehnice și ale sistemului
calitãții, care sã cuprindã modul de aprobare, difuzare, retragere,
arhivare, condițiile în care se pot face modificãri, condițiile de
acces al persoanelor interesate și mãsurile de protecție a acestor
documente;
6. sã întocmeascã și sã aplice o procedurã pentru primirea
comenzilor, pe baza procedurii-cadru stabilite de laboratorul de
referințã; laboratoarele de mãsurãri nu pot primi comenzi și efectua determinãri recunoscute decât pentru mãsurãrile de mediu
reglementate prin prezentul ordin, pentru care au primit autorizare;
7. sã stabileascã proceduri privind aprovizionarea, recepția și
depozitarea echipamentelor, a etaloanelor și materialelor consumabile relevante pentru mãsurãri;
8. sã stabileascã și sã aplice proceduri pentru identificarea,
colectarea, indexarea, accesul, pãstrarea și folosirea înregistrãrilor
laboratorului, atât a celor tehnice, cât și a celor ale sistemului
calitãții, asigurând culegerea și pãstrarea informațiilor tehnice în
original, în momentul efectuãrii observațiilor sau calculelor;
9. sã dispunã de proceduri pentru a asigura securitatea înregistrãrilor și sã reglementeze accesul la acestea;
10. sã aibã o politicã și proceduri privind primirea, evaluarea
și rezolvarea reclamațiilor, precum și în cazul constatãrii apariției
unor lucrãri neconforme;
11. sã stabileascã programe și proceduri prin care sã verifice
periodic respectarea cerințelor sistemului propriu de calitate și performanțele activitãții lor și sã stabileascã acțiuni corective și preventive și responsabilitãți privind implementarea acestor mãsuri;
12. sã analizeze și sã evalueze periodic funcționarea sistemului calitãții și activitatea de mãsurãri, pentru verificarea adecvãrii
sistemului și eventuale îmbunãtãțiri;
13. sã dispunã de personal suficient, cu pregãtirea de bazã,
experiența și competența necesarã îndeplinirii funcțiilor pe care le
ocupã, autorizat pentru activitãțile pe care le desfãșoarã, și sã
pãstreze înregistrãri privind calificarea educaționalã, profesionalã și
instruirea personalului;
14. sã dispunã de spațiu și de instalații privind sursele de
energie, iluminat, condiții de mediu etc., care sã permitã efectuarea corectã a mãsurãrilor; condițiile de mediu trebuie monitorizate
pentru a se asigura cã nu pot afecta buna desfãșurare a
mãsurãrii;
15. sã dispunã de proceduri documentate, adecvate pentru
toate mãsurãrile din domeniul de activitate, inclusiv pentru eșantionare, manipulare, depozitare, pregãtirea obiectelor pentru
mãsurare;
16. sã dispunã de instrucțiuni scrise privind funcționarea și utilizarea tuturor echipamentelor mai importante folosite pentru
mãsurãri, precum și privind modul de folosire și întreținere a echipamentelor; toate documentele trebuie sã fie ușor accesibile personalului laboratorului;
17. sã deținã, sã actualizeze și sã punã la dispoziție personalului toate instrucțiunile, standardele, manualele, procedurile și
datele de referințã utilizate în cursul activitãților desfãșurate;
18. sã efectueze în regim autorizat numai mãsurãri la care
dispun de metode acoperite de standarde sau de specificații recomandate, sã foloseascã pentru efectuarea mãsurãrilor,
eșantionãrilor și etalonãrilor numai metodele stabilite de laboratoarele de referințã și sã nu introducã sau sã facã modificãri ale
metodelor de mãsurare fãrã acordul acestora;
19. sã fie dotate cu toate echipamentele de prelevare,
mãsurare și calibrare necesare pentru efectuarea corectã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

încercãrilor, corespunzãtor specificațiilor de mãsurare, care sã asigure exactitatea cerutã;
20. sã organizeze etalonarea și verificarea echipamentelor și
instrumentelor de calibrare pentru mãrimile care pot influența
rezultatele mãsurãrilor, precum și verificarea etaloanelor și materialelor de referințã, dupã programe și proceduri specifice;
21. sã pãstreze înregistrãri privind identificarea, amplasarea
curentã, instrucțiunile de folosire și de mentenanțã, certificatele de
etalonare, situația verificãrilor, defectãrilor, modificãrilor, reparațiilor
pentru fiecare echipament sau material de referințã;
22. sã asigure trasabilitatea etalonãrilor echipamentelor la
unitãțile de mãsurã SI, iar dacã nu este posibil, sã stabileascã în
colaborare cu laboratorul de referințã alte metode care sã asigure
încrederea în rezultate;
23. sã întocmeascã programe și proceduri prin care sã verifice
situația etaloanelor și materialelor de referințã și sã asigure ca
etaloanele și materialele de referințã sã nu fie folosite în alte
scopuri decât pentru etalonare;
24. sã documenteze modul în care se fac înregistrarea datelor, a calculelor, transferul și verificarea acestora. Dacã se folosesc calculatoare sau echipamente automate de culegere,
procesare, înregistrare, raportare, stocare sau recuperare a datelor, trebuie sã se asigure cã acestea sunt adecvate necesitãților
privind protecția integritãții și, dacã este cazul, a confidențialitãții
datelor și dispun de proceduri pentru întreținere și reparații;
25. sã stabileascã proceduri pentru primirea, manipularea, protecția, reținerea sau eliberarea obiectelor de testare, folosind un
sistem coordonat pentru identificarea unicã a acestora; laboratorul
trebuie sã prevadã mãsuri pentru a se evita deteriorarea obiectelor în timpul depozitãrii, manipulãrii și pregãtirii pentru mãsurare,
precum și pentru protecția integritãții laboratorului în cazul primirii
obiectelor de testare periculoase;
26. sã dispunã de planuri și proceduri adecvate de urmãrire și
verificare a corectitudinii rezultatelor mãsurãrilor și sã stabileascã
mãsuri în cazul detectãrii unor abateri;
27. sã raporteze precis, clar, neambiguu și obiectiv rezultatele
fiecãrei mãsurãri sau serii de mãsurãri efectuate de laborator
într-un raport de mãsurare care trebuie sã includã toate
informațiile relevante privind obținerea lor. Raportul de mãsurare
poate fi eliberat și prin transfer electronic de date, cu condiția
respectãrii cerințelor prevãzute la pct. 25;
28. în cazul în care sunt necesare activitãți în afara sediului
permanent al laboratorului, acesta trebuie sã fie organizat și sã
funcționeze astfel încât sã poatã respecta condițiile prezentului
ordin atât în localurile permanente, cât și în cele temporare sau
folosind mijloace mobile;

29. atunci când se lucreazã în afara sediului permanent trebuie monitorizate și înregistrate condițiile ambientale, astfel încât
mediul înconjurãtor sã nu afecteze rezultatele mãsurãrilor; laboratorul trebuie sã aibã proceduri prin care sã se asigure cã mediul
ambiant nu afecteazã negativ efectuarea prelevãrii sau a
mãsurãrii, funcționarea echipamentelor și nu poate produce invalidarea rezultatelor mãsurãrilor;
30. dacã sunt necesare deplasãri în afara laboratorului, trebuie
sã se stabileascã proceduri pentru siguranța manipulãrii, transportului, depozitãrii și utilizãrii echipamentului de mãsurare, pentru a
se preveni contaminarea sau deteriorarea sa în cazul în care
este folosit pe teren;
31. personalul interesat trebuie sã aibã la dispoziție la locul
de desfãșurare a activitãții procedurile și metodele de lucru pentru
activitãțile din teren.
C. Laboratoare de mediu cu participare la programe de monitorizare

Laboratoarele care efectueazã monitorizarea mediului în cadrul
programelor MAPM sunt laboratoare care mãsoarã și raporteazã
permanent, pe baza unor programe, starea mediului. Ele trebuie
sã respecte urmãtoarele cerințe:
1. sã fie permanent disponibile autoritãții de mediu pentru executarea atribuțiilor prezentate la cap. IV pct. 5.2 din anexa nr. 1
la ordin;
2. sã fie autorizate pentru efectuarea mãsurãrilor de mediu
cuprinse în programul de monitorizare, prin respectarea cerințelor
cuprinse la secțiunea B;
3. sã stabileascã o procedurã de colaborare cu laboratorul de
referințã, prin care sã se defineascã atribuțiile și responsabilitãțile
fiecãruia în cadrul programului de monitorizare;
4. sã cunoascã și sã respecte procedurile privind eșantionarea, pregãtirea probei, metoda de mãsurare și modul de raportare, stabilite de laboratorul de referințã;
5. sã respecte procedurile și planurile de eșantionare și control stabilite de MAPM, precum și modul de înregistrare și de
transmitere a rezultatelor obținute, stabilite la inițierea programului
de monitorizare;
6. sã întocmeascã proceduri privind efectuarea, transmiterea,
pãstrarea și protecția înregistrãrilor urmãrite, conform programului
de monitorizare;
7. sã cunoascã și sã aplice procedurile de intervenție în cazul
depãșirii valorilor limitã specificate;
8. sã dispunã de proceduri de verificare a rezultatelor, care
sã asigure corectitudinea datelor transmise sistemului național de
monitorizare.

ANEXA Nr. 3
COMISIA DE AUTORIZARE A LABORATOARELOR DE MEDIU Ñ STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Schema relaționalã

Compartiment
consultativ
Comitet tehnic
consultativ

Comisia de apel

Comisia de
autorizare a
laboratoarelor
de mediu

Compartiment
executiv

Corp de auditori

Secretariat tehnic

Laboratoare
de referințã

Comitet tehnic consultativ Ñ specialiști cu înaltã ținutã profesionalã care pot fi consultați în vederea luãrii deciziei
Comisia de apel Ñ specialiști nominalizați pentru soluționarea contestațiilor
Corp de auditori Ñ specialiști selectați conform unei proceduri specifice, care efectueazã evaluarea laboratoarelor de mediu
Laborator de referințã Ñ laborator notificat de MAPM ca laborator coordonator pe un domeniu de activitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

13

Schema funcționalã
Președinte
(vicepreședinte)

Președinte
Vicepreședinte

Ñ secretar de stat
Ñ unul dintre membrii Comisiei de autorizare a laboratoarelor de
mediu, ales prin vot

Membri (5Ñ7)

Membri

Ñ specialiști cu înaltã ținutã profesionalã, experți sau cercetãtori cu
experiențã în domeniul de laborator și de protecție a mediului

Secretariat tehnic
(2Ñ4 membri)

Secretariat tehnic Ñ personal cu cunoștințe administrative și în domeniul procedurii de
autorizare a laboratoarelor de mediu

REGULAMENT DE FUNCÞIONARE

a Comisiei de autorizare a laboratoarelor de mediu
1. Comisia de autorizare a laboratoarelor de mediu (CA)
funcționeazã în cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului
(MAPM).
2. Cheltuielile materiale ale CA și ale Secretariatului tehnic
(ST) al acesteia sunt suportate din bugetul MAPM, iar cheltuielile
pentru activitatea consultanților, auditorilor și a laboratoarelor de
referințã sunt suportate de laboratorul de mediu (LM) autorizat, pe
bazã de contracte, conform prevederilor legale.
3. Activitatea CA se desfãșoarã în ședințe lunare și ori de
câte ori este necesar. Înregistrãrile și activitãțile curente sunt efectuate de ST care funcționeazã în cadrul Direcției de autorizare și
atestare.
4. CA are în principal urmãtoarele atribuții:
a) stabilește sistemul propriu de funcționare prin întocmirea
unor proceduri și instrucțiuni de lucru;
b) face propuneri pentru revizuirea procedurii de autorizare, a
regulamentelor de funcționare, a listelor de colaboratori și a laboratoarelor de referințã;
c) asigurã funcționarea corectã și eficientã a sistemului de
autorizare și de supraveghere a LM autorizate, prin respectarea
procedurii de autorizare, a regulamentului și a instrucțiunilor
proprii;
d) aprobã, pe baza criteriilor înscrise în secțiunea A din anexa
nr. 6 la ordin, solicitãrile privind admiterea în corpul de auditori ai
LM;
e) stabilește conducãtorul echipelor de audit de evaluare și de
supraveghere;
f) urmãrește efectuarea și, dacã este cazul, participã la auditurile de evaluare sau de supraveghere;
g) verificã și aprobã criteriile de evaluare a LM și documentele
întocmite de echipele de auditori;
h) analizeazã și decide acordarea sau respingerea autorizãrii;
i) emite certificate de autorizare;
j) analizeazã și decide suspendarea sau retragerea autorizãrii;
k) primește și transmite spre analizã sesizãrile și observațiile
cu privire la activitatea LM;
l) face anual o analizã a activitãții sale și un raport cãtre conducerea MAPM.
5. Atribuțiile ST al CA sunt:
a) înregistreazã și pãstreazã documentația întocmitã în cursul
procedurii de autorizare;
b) menține la zi lista consultanților tehnici, a auditorilor și a
laboratoarelor de referințã;
c) menține la zi Lista laboratoarelor de mediu autorizate pe
care o face publicã pe site-ul MAPM, informându-i pe toți factorii
interesați despre stadiul autorizãrii fiecãrui LM.
6. Ședințele CA se desfãșoarã în urmãtoarele condiții:
6.1. Ședințele CA au loc lunar la sediul MAPM; data ședinței
se stabilește la ședința precedentã în una din zilele primei
sãptãmâni ale fiecãrei luni.
6.2. ST stabilește programul fiecãrei ședințe și îl aduce la
cunoștințã fiecãrui membru printr-o adresã de convocare, cu cel
puțin 7 zile înainte de data adunãrii.

6.3. Ședințele CA au loc în prezența a trei pãtrimi din numãrul
membrilor. Hotãrârile în cadrul ședințelor se iau cu majoritate de
voturi.
6.4. Un membru al ST participã la ședințele CA și întocmește
procesul-verbal al ședinței.
6.5. La ședințele la care se analizeazã acordarea autorizãrii
pot fi invitați sã participe un reprezentant al LM și șeful echipei
de evaluare.
7. Instrucțiuni de lucru pentru Secretariatul tehnic
7.1. ST este responsabil de:
a) organizarea ședințelor CA;
b) pãstrarea întregii documentații cu privire la LM autorizate;
c) efectuarea tuturor înregistrãrilor referitoare la activitatea de
autorizare;
d) stabilirea și menținerea legãturii cu LM, cu echipa de
evaluare și echipa de supraveghere;
e) furnizarea de informații privind procedura, condițiile și tarifele de autorizare;
f) verificarea efectuãrii de cãtre LM a plãții tarifelor de autorizare.
7.2. În cadrul procedurii de autorizare ST al CA întreprinde
urmãtoarele acțiuni:
7.2.1. În vederea inițierii procedurii de autorizare, ST
urmãrește înscrierea pe site-ul MAPM a modelelor de formulare
necesare pentru înscriere (cerere de autorizare, fișã de prezentare, lista mãsurãrilor) și furnizeazã LM interesate informații privind
procedura, tarifele și condițiile de autorizare.
7.2.2. Dupã întocmirea documentației, ST primește de la LM
solicitant documentele necesare autorizãrii, le verificã și face înregistrãrile în Registrul de evidențã a cererilor de autorizare și în
Fișa de urmãrire a stadiului autorizãrii. Dacã documentația nu
este corect sau complet întocmitã, ea este returnatã în întregime
pentru completãri.
7.2.3. ST programeazã analiza cererii în prima ședințã a CA
și în urma luãrii deciziei comunicã LM hotãrârea CA și efectueazã
urmãtoarele activitãți pentru îndeplinirea ei:
¥ în cazul începerii procedurii de evaluare:
a) ST ia legãtura cu auditorul desemnat ca șef al echipei de
evaluare și îi comunicã numirea sa de cãtre CA;
b) ST primește de la auditorul-șef componența echipei de
audit și perioada programatã pentru efectuarea auditului de evaluare, convenitã cu LM, și face înregistrãrile în Fișa de urmãrire a
stadiului autorizãrii;
c) ST predã întreaga documentație primitã de la LM auditorului-șef, pe baza unei note de predare a documentației;
d) dupã efectuarea auditului de evaluare, ST primește de la
auditorul-șef urmãtoarele documente:
Ñ documentația tehnicã a LM;
Ñ Raportul de audit;
Ñ Raportul de neconformitãți;
Ñ Planul de acțiuni corective (PAC);
Ñ Fișa de evaluare a LM
și programeazã analiza LM în vederea autorizãrii în urmãtoarea
ședințã a CA;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

¥ în cazul acordãrii autorizãrii:
a) ST întocmește certificatul de autorizare, îl transmite spre
semnare președintelui CA și îl înregistreazã în Registrul laboratoarelor de mediu autorizate. Certificatul are ștampila CA;
b) ST elibereazã certificatul de autorizare sub semnãtura unui
reprezentant al LM, dupã ce acesta a fãcut dovada achitãrii cãtre
laboratorul de referințã a tarifului de asistențã tehnicã pentru primul an;
c) rezultatele auditurilor de supraveghere programate și ale
altor verificãri ale echipei de supraveghere, materializate în
rapoarte de audit, rapoarte de neconformitate, situația îndeplinirii
PAC, fișele de evaluare și alte documente rezultate în timpul
supravegherii sunt transmise de cãtre auditorul-șef ST, care face
înregistrãrile în Fișa de urmãrire a stadiului autorizãrii și, dacã
este necesar, le programeazã pentru analizã la urmãtoarea
ședințã a CA;
¥ în cazul respingerii autorizãrii:
a) ST întocmește o notã scrisã prin care comunicã LM decizia
CA și termenul de contestație;
b) în cazul existenței unor contestații, acestea sunt înregistrate
și transmise pentru analizã Comisiei de apel;
c) dupã rezolvarea eventualelor contestații, ST face înregistrãrile în Registrul de evidențã a cererilor de autorizare și în
Fișa de urmãrire a stadiului autorizãrii, predã LM documentația
proprie și închide dosarul de autorizare pe care îl pãstreazã timp
de un an în arhiva proprie;
¥ în cazul menținerii, suspendãrii sau ridicãrii suspendãrii autorizãrii, ST întocmește o notã scrisã prin care comunicã LM decizia de menținere, respectiv de suspendare sau de ridicare a
suspendãrii, și face înregistrãrile în Fișa de urmãrire a stadiului
autorizãrii și în Registrul laboratoarelor de mediu autorizate;
¥ în cazul retragerii autorizãrii:
a) ST va acționa conform unei proceduri similare celei efectuate în cazul respingerii autorizãrii, descrisã mai sus, dar va
urmãri sã primeascã de la LM certificatul de autorizare;
b) în cazul retragerii autorizãrii numai pentru unele încercãri,
ST va reține vechiul certificat și va întocmi un altul corespunzãtor
domeniilor pentru care LM își pãstreazã autorizarea și îl predã
unui reprezentant al LM;
c) în cazul retragerii totale a autorizãrii, ST va reține certificatul de autorizare și va face înregistrãrile în Fișa de urmãrire a
stadiului autorizãrii și în Registrul laboratoarelor de mediu autori-

zate, va închide și va arhiva dosarul de autorizare; dosarul se va
pãstra în arhiva proprie timp de 2 ani;
¥ în cazul în care în cursul procesului de autorizare se constatã cã datele necesare luãrii deciziei sunt insuficiente, ST comunicã auditorului-șef și LM, prin notã scrisã, amânarea deciziei, cu
menționarea informațiilor suplimentare solicitate de CA.
7.2.4. La modificarea statutului juridic al unui LM fãrã sã intervinã modificãri în organizare, sistemul calitãții, echipamente sau
personal, LM va informa ST, care va informa CA și va elibera un
nou certificat de autorizare corespunzãtor noului statut.
7.2.5. ST va informa toți clienții și colaboratorii LM beneficiari
ai analizelor de control al calitãții mediului despre acordarea,
menținerea, suspendarea sau retragerea autorizãrii, atât la data
obținerii certificatului de autorizare, cât și anual prin înscrierea pe
pagina de web a MAPM a Listei laboratoarelor de mediu autorizate.
7.2.6. Dacã LM renunțã la obținerea autorizãrii, poate solicita
în scris CA întreruperea procedurii de autorizare. ST înregistreazã
cererea în Registrul de evidențã a cererilor de autorizare și în
Fișa de urmãrire a stadiului autorizãrii. Documentele întocmite în
cursul procesului de autorizare rãmân în arhiva CA timp de un
an. Plãțile efectuate pânã la data retragerii nu se restituie LM.
7.3. În cursul activitãții sale ST trebuie sã întocmeascã, sã
actualizeze și sã pãstreze urmãtoarele documente cu înregistrãri:
a) Registrul de evidențã a cererilor de autorizare;
b) fișe de urmãrire a stadiului autorizãrii;
c) procese-verbale ale ședințelor CA;
d) rapoarte de audit, fișe de evaluare;
e) Registrul laboratoarelor de mediu autorizate.
7.4. ST urmãrește arhivarea și pãstrarea urmãtoarelor documente:
7.4.1. documentații de autorizare (cererea și documentația LM,
documentele de audit și fișele de urmãrire a stadiului autorizãrii)
pentru solicitãrile respinse Ñ 1 an;
7.4.2. documentații de autorizare (cererea și documentația LM,
documentele de audit și fișele de urmãrire a stadiului autorizãrii)
anulate Ñ 2 ani;
7.4.3. documentații de autorizare (cererea și documentația LM,
documentele de audit și fișele de urmãrire a stadiului autorizãrii)
dupã data expirãrii valabilitãții certificatului Ñ 2 ani;
7.4.4. procese-verbale ale ședințelor CA Ñ 8 ani;
7.4.5. Registrul de evidențã a cererilor de autorizare Ñ 8 ani;
7.4.6. Registrul laboratoarelor de mediu autorizate Ñ 10 ani.

ANEXA Nr. 4

Componența Comisiei de autorizare a laboratoarelor de mediu:
Ñ președinte:
Ñ membri:

secretar de stat pentru mediu
director general Ñ Direcția generalã reglementare, autorizare, atestare mediu și gestiunea
deșeurilor
director Ñ Direcția de autorizare și atestare
director Ñ Direcția de gospodãrire a apelor
consilier Ñ Direcția de autorizare și atestare
consilier Ñ Direcția de control ecologic și monitoring

Componența Secretariatului tehnic:
Ñ membri: 3 membri Ñ consilieri sau experți în cadrul Direcției de autorizare și atestare
Componența Comitetului tehnic consultativ:
Ñ reprezentanți ai Organismului Național de Acreditare: 2 membri
Ñ reprezentanți ai laboratoarelor de referințã: 7 membri, câte un membru pentru fiecare domeniu de
mãsurãri
Ñ specialiști, cadre didactice universitare: 5 membri din domenii de mãsurãri diferite
Nominalizarea membrilor Comisiei de autorizare a laboratoarelor de mediu și ai Comitetului tehnic consultativ se va face prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Comisia de autorizare a laboratoarelor de mediu
CERTIFICAT DE AUTORIZARE

Nr. ...........................
În conformitate cu prevederile Legii protecției mediului nr. 137/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 370/2003 privind activitãțile și sistemul de
autorizare a laboratoarelor de mediu, se recunoaște competența laboratorului ÉÉ..........ÉÉ......................
(numele laboratorului)

din cadrul ÉÉÉ...........................................É..ÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉ.............................................,
(numele organizației)

(adresã, telefon, fax, e-mail)

pentru efectuarea mãsurãrilor privind (calitatea mediului/monitorizarea mediului) în domeniile înscrise în anexa
la prezentul certificat de autorizare.
Președintele Comisiei de autorizare a laboratoarelor de mediu,
ÉÉÉÉÉ........................................É,
secretar de stat
Emis la ÉÉÉÉÉ..............
Valabil pânã la ÉÉÉÉ.....
Prezentul certificat este valabil numai însoțit de anexa cuprinzând domeniile autorizate.
Anexã
la Certificatul de autorizare nr. ÉÉ....................
Domeniul autorizat

Indicatorul mãsurat

Codul mãsurãrii

ANEXA Nr. 6
A. PROCEDURA

de selecție a auditorilor pentru evaluarea laboratoarelor de mediu
1. Prezenta procedurã stabilește condițiile și metodologia pentru selecția persoanelor specializate în efectuarea auditurilor în
laboratoarele de mãsurãri de mediu și în evaluarea în vederea
autorizãrii, denumite în continuare auditori ai laboratoarelor de mediu.
2. Selecția auditorilor pentru laboratoarele de mediu (LM) se
face de Comisia de autorizare a laboratoarelor de mediu (CA), în
urma cererilor persoanelor interesate. Calitatea de auditor al LM
este atribuitã numai persoanelor fizice și nu este transmisibilã.
3. Auditorii LM sunt selectați pe domeniile de încercãri specifice laboratoarelor pe care le evalueazã, în funcție de calificarea
profesionalã și de experiența pe care o dețin.
4. Pentru a fi selectați solicitanții trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie absolvenți de studii superioare în domeniul pentru
care solicitã sã devinã auditori; pot fi echivalate studiile superioare
din alte domenii, dacã solicitantul a desfãșurat o activitate de
minimum 5 ani în domeniul respectiv;
b) sã aibã experiențã în activitatea de laborator de minimum 1 an;
c) sã aibã pregãtire de bazã (studii superioare cu specializare
ecologie) sau activitate în domeniul protecției mediului de cel puțin
2 ani sau sã facã dovada absolvirii de cursuri de instruire privind

protecția mediului, organizate de autoritãțile de protecția mediului,
care sã însumeze minimum 30 de zile;
d) sã facã dovada absolvirii unui curs de auditori pentru laboratoare, conform standardelor din seria EN 45000, Ghid ISO 25
sau ISO 17025, organizat de societãți cu profil de instruire recunoscute legal;
e) sã facã dovada participãrii la cel puțin 5 audituri ca auditor
asociat;
f) sã prezinte referințe din partea unui auditor atestat.
5. Nu pot fi selectate ca auditori ai LM persoane care își
desfãșoarã activitatea în cadrul LM autorizate, altele decât laboratoarele de referințã, sau în cadrul altor societãți ori organizații
care ar putea avea interese în procesul de autorizare.
6. Cererile de selectare ca auditori ai LM împreunã cu actele
doveditoare privind calificãrile și experiența solicitanților se primesc
la Secretariatul tehnic (ST) și sunt analizate și aprobate de CA.
Persoanele admise sunt înscrise în listele de auditori ai laboratoarelor de mediu, care se actualizeazã și se fac publice semestrial de cãtre ST al CA.
7. Un auditor al LM își pãstreazã aceastã calitate atât timp cât
participã la cel puțin douã audituri în fiecare an.

B. REGULAMENT

de funcționare a echipelor de auditori
1. Prezentul regulament reglementeazã modul de lucru al echipelor de auditori care efectueazã evaluãri în vederea autorizãrii și
supravegherea activitãții și performanțelor LM.
2. Evaluarea LM se face pe baza analizei activitãții laboratorului,
în urma studierii documentației și a verificãrilor și observațiior fãcute
de auditori în timpul vizitelor efectuate la sediul laboratorului.
3. Echipele de auditori au urmãtoarele atribuții:
a) stabilesc sistemul propriu de funcționare prin elaborarea
unor instrucțiuni specifice de lucru;
b) stabilesc criterii de evaluare a LM, pe care le propun spre
aprobare CA;
c) întocmesc chestionarele de evaluare;

d) organizeazã și efectueazã auditurile;
e) apreciazã, pe baza criteriilor stabilite, activitatea LM;
f) stabilesc neconformitãțile și avizeazã planurile de acțiuni
corective (PAC);
g) întocmesc, pãstreazã și transmit documentația de evaluare
conform reglementãrilor prevãzute la pct. 7 din anexa nr. 3 la
ordin.
4. Alcãtuirea echipelor de auditori
4.1. Echipele de evaluare și supraveghere sunt formate din
auditori selectați care îndeplinesc cerințele înscrise în secțiunea A,
specializați în domeniul auditat. Ele sunt formate din 3Ñ7 auditori,
în funcție de complexitatea LM.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

4.2. Echipele de auditori sunt formate din auditorul-șef,
desemnat de CA, și din membri. Auditorul-șef numește unul dintre
membrii echipei pentru efectuarea activitãții de secretariat a
echipei.
4.3. În cadrul echipelor de audit, la propunerea auditorului-șef,
se pot coopta, în funcție de necesitãți, și specialiști care nu sunt
cuprinși în listele de auditori selectați, care au cunoștințe în
domeniul evaluat și în domeniul autorizãrii LM. Aceștia sunt
considerați auditori asociați. O echipã de audit nu poate avea în
componențã mai mult de 35% auditori asociați.
4.4. Auditorii asociați iau parte la audit alãturi de un alt membru al echipei, pot face verificãri, observații sau sugestii pe toatã
durata pregãtirii și desfãșurãrii auditului și participã la evaluarea
finalã. Ei nu au dreptul de a întocmi documente de audit. La
sfârșitul acțiunii primesc un exemplar al Raportului de audit, care
le confirmã participarea la verificãri.
4.5. Personalul auditor se angajeazã sã pãstreze confidențialitatea tuturor documentelor, datelor și informațiilor furnizate în
vederea autorizãrii.
5. Evaluarea LM
5.1. ST al CA informeazã auditorul desemnat sã conducã o
echipã de evaluare/supraveghere despre numirea sa. În funcție de
domeniul și de complexitatea LM, acesta stabilește componența
echipei, pe care o comunicã ST al CA.
5.2. Modul de desfãșurare a auditului, problemele care se
urmãresc, documentele ce se vor întocmi, repartizarea problemelor pentru fiecare dintre membrii echipei sunt stabilite de auditorulșef și comunicate membrilor echipei în cadrul unei ședințe
pregãtitoare a auditului.
5.3. La data stabilitã, de comun acord cu LM evaluat, echipa
de auditori se deplaseazã la sediul acestuia și efectueazã auditul
propriu-zis. La audit trebuie sã participe reprezentanți ai LM, care
sã punã la dispoziție toate documentele și sã probeze toate activitãțile pe care auditorii le considerã necesare în vederea evaluãrii.
5.4. În cursul verificãrilor auditorii noteazã neconformitãțile
identificate și eventualele observații referitoare la activitatea
urmãritã, care sunt apoi cuprinse în Raportul de neconformitãți
întocmit la terminarea auditului.
5.5. Pe baza Raportului de neconformitãți semnat de auditorulșef, LM întocmește PAC, care este transmis auditorului-șef în maximum 5 zile de la efectuarea auditului. Acesta trebuie sã cuprindã
acțiuni corective pentru fiecare dintre neconformitãțile observate și
sã stabileascã termene și responsabilitãți pentru realizare.
5.6. Auditorul-șef împreunã cu membrii echipei prelucreazã
informațiile obținute în urma verificãrilor și întocmesc, pe baza
Raportului de neconformitãți și a PAC, Raportul de evaluare, în
care se va recomanda încadrarea LM în una dintre situațiile
prevãzute în cap. V secțiunea A pct. 11 din anexa nr. 1 la ordin.

5.7. Documentația de prezentare a LM și documentele întocmite în cursul auditului sunt transmise CA pentru decizia privind
autorizarea.
5.8. Câte un exemplar al Raportului de evaluare și al
Raportului de neconformitãți sunt transmise fiecãrui membru al
echipei de evaluare în vederea aprecierii activitãții fiecãrui auditor.
6. Supravegherea LM autorizate
6.1. Echipa de supraveghere este alcãtuitã asemãnãtor celei
de evaluare și are ca scop urmãrirea respectãrii performanțelor
declarate la autorizare și a îndeplinirii acțiunilor cuprinse în PAC
în termenele prevãzute.
6.2. Activitatea de supraveghere se desfãșoarã pe bazã de
audituri similare cu cel de la autorizare. Acestea pot fi:
a) audituri periodice organizate cel puțin o datã pe an în
scopul stabilirii gradului în care LM respectã angajamentele luate
la autorizare. La aceste audituri se verificã întreg domeniul auditat
și la el participã întreaga echipã de supraveghere;
b) audituri de urmãrire organizate în scopul stabilirii gradului în
care LM își menține nivelul de competențã pentru un anumit domeniu sau respectã termenele și mãsurile corective cuprinse în PAC;
c) audituri organizate la cererea LM, în cazul în care se
dorește extinderea domeniului de încercãri, modificarea procedurilor și instrucțiunilor de lucru pentru un anumit domeniu sau ridicarea suspendãrii autorizãrii.
6.3. La restrângerea domeniului sau suspendarea autorizãrii la
cererea LM nu este necesarã efectuarea unui audit, fiind suficientã
cererea LM întocmitã în acest sens.
6.4. Auditorul-șef al echipei de supraveghere transmite CA pentru analizã câte un exemplar al documentației întocmite în timpul
auditurilor întreprinse, cu menționarea în Raportul de evaluare a
recomandãrii privind menținerea, retragerea, extinderea, modificarea domeniului, suspendarea sau ridicarea suspendãrii autorizãrii.
6.5. Câte un exemplar al rapoartelor de evaluare și al rapoartelor de neconformitate va fi pãstrat de fiecare dintre auditorii participanți la verificãri, în scopul evaluãrii activitãții proprii.
7. Responsabilitãți
7.1. Auditorul-șef este responsabil pentru:
Ñ organizarea și coordonarea echipei de audit;
Ñ buna desfãșurare și eficiența auditurilor;
Ñ întocmirea documentelor referitoare la audit.
7.2. Membrii echipei de audit rãspund de:
Ñ buna desfãșurare și eficiența auditurilor;
Ñ obiectivitatea și corectitudinea verificãrilor;
Ñ obiectivitatea și corectitudinea evaluãrii.
7.3. Secretarul echipei de audit este responsabil pentru:
Ñ pãstrarea documentației primite pentru evaluare și a celei
întocmite de echipele de audit;
Ñ asigurarea legãturii cu ST și LM;
Ñ primirea sesizãrilor și observațiilor clienților sau ale altor
instituții privind activitatea LM.
ANEXA Nr. 7

DOMENII DE MÃSURÃRI

ale factorilor de mediu
1. În funcție de factorii de mediu ale cãror caracteristici se
5. Categoria analiticã atribuitã fiecãrui indicator este precizatã
determinã, se stabilesc domenii și subdomenii de mãsurãri; pentru în Nomenclatorul indicatorilor de mediu.
fiecare dintre acestea este notificat laboratorul de referințã.
6. Fiecare indicator de mediu care se autorizeazã va avea un
Domeniile, subdomeniile și laboratoarele de referințã sunt prezen- cod de identificare ce va conține categoria analiticã, numãrul inditate în tabelul 1*).
2. Indicatorii de mediu reprezentând mãsurãrile care se fac în catorului și domeniul de mãsurare, înscrise în forma:
DS / CC -NNN,
laboratoarele de mediu sunt cuprinși în Nomenclatorul indicatorilor
unde:
de mediu și prezentați în tabelul 2*), grupați pe domenii și subdomenii în funcție de factorii de mediu la care se referã.
DS reprezintã codul domeniului și subdomeniului în care se
3. Nomenclatorul indicatorilor de mediu se întocmește sub încadreazã mãsurarea, conform tabelului 1 (majusculã + cifrã
coordonarea MAPM pe baza propunerilor laboratoarelor de refe- romanã);
rințã pentru fiecare domeniu, se aprobã prin ordin al ministrului
CC reprezintã numãrul categoriei analitice conform tabelului 3
apelor și protecției mediului și se revizuiește anual.
4. În funcție de modul de mãsurare și aparatura necesarã, (2 cifre);
NNN reprezintã numãrul indicatorului mãsurat, conform
indicatorii de mediu sunt clasificați în categorii analitice. Tipurile
Nomenclatorului indicatorilor de mediu (1, 2 sau 3 cifre).
de categorii analitice sunt prezentate în tabelul 3*).
*) Tabelele 1, 2 și 3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/29.X.2003
ANEXA Nr. 8
TARIFE

pentru autorizarea laboratoarelor de mediu
1. Tarifele pentru autorizarea laboratoarelor de mediu (LM)
cuprind urmãtoarele componente:
a) tarif pentru verificarea documentației și analizã în Comisia
de autorizare a laboratoarelor de mediu (CA) Ñ 3.000.000 lei (T1);
b) tarif pentru verificarea performanțelor LM (în cursul unui
audit) Ñ 4.000.000 lei plus câte 2.000.000 lei/categorie analiticã (T2);
c) tarif pentru informare și coordonare tehnicã, pentru fiecare
indicator mãsurat Ñ 500.000 lei/indicator/an (T3).
2. Plãțile pe care urmeazã sã le efectueze LM se stabilesc de
Secretariatul tehnic (ST) al CA prin însumarea componentelor
înscrise la pct. 1, în funcție de numãrul categoriilor analitice și al
indicatorilor pentru care LM solicitã autorizarea, astfel:
Ñ tarifele încadrate la pct. 1 lit. a) (T1) reprezintã tarif de
mediu și se achitã în contul bugetului de stat, conform Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, pentru fiecare solicitare de
autorizare, reînnoire sau extindere, înregistratã la ST al CA. Acest
tarif se achitã înaintea depunerii solicitãrii privind obținerea,
reînnoirea, extinderea sau modificarea domeniului autorizat;

Ñ tarifele încadrate la pct. 1 lit. b) (T2) reprezintã costurile
auditului și se plãtesc auditorilor care efectueazã evaluarea, pe
bazã de contract, pentru fiecare audit. În cazul organizãrii de
audituri suplimentare în conformitate cu prevederile cap. V
secțiunea A pct. 11 lit. b) din anexa nr. 1 la ordin sau ale
secțiunii B pct. 6.2 lit. b) din anexa nr. 6 la ordin, LM va plãti un
tarif reprezentând 50% din tariful de autorizare;
Ñ tarifele încadrate la pct. 1 lit. c) (T3) reprezintã plata serviciilor de consultanțã și îndrumare efectuate de laboratoarele de
referințã și se plãtesc anual, pe bazã de contract, pentru fiecare
indicator autorizat aflat în domeniul de competențã al laboratorului
de referințã.
3. Neplata uneia dintre componentele tarifului de autorizare
atrage neemiterea certificatului de autorizare. Neplata anualã a
tarifelor privind auditurile de supraveghere și a serviciilor laboratorului de referințã atrage anularea certificatului de autorizare.

«
RECTIFICÃRI

În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003 privind modificarea Codului
de procedurã penalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 din
26 octombrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 24, art. 160a alin. 4, în loc de: ”... dacã au intervenit clemențe noi
care fac necesarã privarea sa de libertate.,, se va citi: ”... dacã au intervenit elemente noi
care fac necesarã privarea sa de libertate.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756/29.X.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

