PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 757

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea
în domeniul protecției minoritãților naționale,
semnat la Belgrad la 4 noiembrie 2002 .................

Acord între Guvernul României și Guvernul Federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea
în domeniul protecției minoritãților naționale...........
643.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia
privind cooperarea în domeniul protecției
minoritãților naționale, semnat la Belgrad la
4 noiembrie 2002 ......................................................
«

421.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind
constituirea Consiliului de Planificare pentru Situații

Pagina
de Urgențã Civil-Militare în Sud-Estul Europei,
deschis spre semnare la Sofia la 3 aprilie 2001.........

LEGI ȘI DECRETE
419.

Nr.

2

2Ð4

4

Acord privind constituirea Consiliului de Planificare pentru Situații de Urgențã Civil-Militare în Sud-Estul
Europei .......................................................................

5Ð6

1.646. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind constituirea Consiliului de
Planificare pentru Situații de Urgențã Civil-Militare
în Sud-Estul Europei, deschis spre semnare la
Sofia la 3 aprilie 2001..............................................

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4

1.209. Ñ Hotãrâre privind organizarea și dezvoltarea
carierei funcționarilor publici .....................................

7Ð25

1.210. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
comisiilor de disciplinã și a comisiilor paritare din
cadrul autoritãților și instituțiilor publice...................

26Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale
Iugoslavia privind cooperarea în domeniul protecției minoritãților naționale,
semnat la Belgrad la 4 noiembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Federal al Republicii Federale

Iugoslavia privind cooperarea în domeniul protecției minoritãților naționale, semnat la Belgrad la 4 noiembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 octombrie 2003.
Nr. 419.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia
privind cooperarea în domeniul protecției minoritãților naționale
Pãrțile contractante,
având în vedere art. 20 din Tratatul cu privire la relațiile de prietenie, bunã vecinãtate și cooperare dintre
România și Republica Federalã Iugoslavia, semnat la Belgrad la 16 mai 1996,
hotãrâte sã asigure pe teritoriile lor protecția efectivã a identitãții culturale, lingvistice și religioase a persoanelor
aparținând minoritãților naționale, în conformitate cu standardele internaționale, așa cum sunt prevãzute mai ales în
Convenția-cadru privind protecția minoritãților naționale și Declarația Adunãrii Generale a Organizației Națiunilor Unite privind drepturile persoanelor aparținând minoritãților naționale sau etnice, religioase și lingvistice,
conștiente cã identitatea minoritãților naționale și exercitarea drepturilor și libertãților fundamentale ale membrilor
lor sunt valori care trebuie pãstrate și dezvoltate,
luând în considerare cã pãstrarea identitãții persoanelor aparținând minoritãților naționale în România și, respectiv,
Republica Federalã Iugoslavia poate îmbogãți viața culturalã și întãri cooperarea între cele douã țãri,
hotãrâte sã asigure pe teritoriile lor respective protecția identitãții culturale, lingvistice și religioase a persoanelor
aparținând minoritãților naționale,
subliniind cã scopul lor comun este de a crea o societate democraticã, în mãsurã sã asigure pentru propriii
cetãțeni exercitarea deplinã a drepturilor omului și libertãților fundamentale, precum și libera exprimare a intereselor și
aspirațiilor lor legitime,
luând notã de contribuția pe care cooperarea în domeniul protecției minoritãților naționale o aduce la întãrirea
relațiilor de bunã vecinãtate, înțelegere reciprocã, prietenie și cooperare între state,
considerând cã minoritãțile naționale fac parte integrantã din societãțile lor și cã persoanele aparținând minoritãților
naționale au aceleași drepturi și îndatoriri ca și majoritatea populațiilor lor,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru scopurile prezentului acord, se înțelege cã minoritatea sârbã în România și, respectiv, minoritatea românã
în Republica Federalã Iugoslavia constau din persoanele
aflate sub jurisdicția lor, care împãrtãșesc aceeași origine
etnicã, limbã și aceleași tradiții cu majoritatea populației din
cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 2

Apartenența la minoritãțile naționale se bazeazã pe
libera alegere personalã. Nici un dezavantaj nu va rezulta

din aceastã alegere sau din exercitarea drepturilor care
sunt legate de aceastã alegere.
Persoanele care aparțin minoritãților naționale se vor
bucura de tratament egal în fața legii și de protecția legii.
Orice discriminare pe temeiul apartenenței la minoritatea
naționalã este interzisã.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante recunosc persoanelor aparținând
minoritãților naționale dreptul de a utiliza limba lor maternã
oral și în scris, în viața publicã și privatã, precum și dreptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
de a avea numele și prenumele scrise în actele de identitate și în documentele oficiale în limba maternã.
În conformitate cu obligațiile lor internaționale și cu
legislația lor internã, pãrțile contractante vor permite utilizarea de cãtre membrii minoritãților naționale a limbii
materne în administrația localã și în fața autoritãților administrative și judiciare, precum și scrierea inscripțiilor topografice, a denumirilor așezãrilor, strãzilor și instituțiilor
publice, acolo unde este cazul, în limbile și alfabetul minoritãții naționale.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor asigura, prin mãsuri legislative
corespunzãtoare pentru persoanele aparținând minoritãților
naționale, posibilitãți instituționalizate de a învãța sau de a
fi educate în limba lor maternã la toate nivelurile de
învãțãmânt, acolo unde este necesar.
Pãrțile contractante vor promova schimbul de experiențã
educaționalã prin crearea condițiilor pentru profesorii care
trãiesc într-o parte contractantã de a participa la formarea
profesionalã organizatã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante și vor acorda burse și alte facilitãți la toate nivelurile
de învãțãmânt.
ARTICOLUL 5

Persoanele aparținând minoritãților naționale vor avea,
individual sau împreunã cu alți membri ai grupului lor,
dreptul de a-și exprima și dezvolta identitatea lor etnicã,
culturalã, lingvisticã sau religioasã și pãrțile contractante
vor stimula și vor lua mãsurile necesare în acest scop.
Pãrțile contractante vor promova și vor sprijini stabilirea
și funcționarea de organizații, asociații, instituții de
învãțãmânt și culturale care sã reprezinte interesele persoanelor aparținând minoritãților naționale.
Pãrțile contractante vor încuraja menținerea de contacte
libere și directe între persoanele aparținând minoritãților
naționale și persoane din cealaltã parte contractantã, precum și cu organizații neguvernamentale, atât naționale,
cât și internaționale.
Pãrțile contractante vor încuraja organizarea de manifestãri culturale (programe anuale, reuniuni culturale periodice, tabere culturale, concursuri, invitarea de spectacole
ale grupurilor de artiști profesioniști și amatori), precum și
realizarea de evenimente culturale și artistice care promoveazã identitatea și cultura minoritãților naționale.
Pãrțile contractante vor crea toate condițiile necesare
pentru pãstrarea moștenirii culturale, a monumentelor de
arhitecturã și a altor monumente și situri care sunt reprezentative pentru istoria și tradițiile minoritãților naționale.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor respecta dreptul persoanelor
aparținând minoritãților naționale de a primi și comunica
liber informații, în limba lor maternã. Ele vor adopta mãsuri
legislative care sã ofere posibilitatea și modalitãțile pentru
persoanele aparținând minoritãților naționale de a crea și
administra propriile mijloace de informare în masã.
Fiecare parte contractantã recunoaște dreptul persoanelor care fac parte din minoritatea naționalã respectivã de a
primi informații prin emisiunile de radio și TV de la stațiile
de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
În conformitate cu legislația lor internã, pãrțile contractante vor asigura difuzarea regulatã de programe radio și
TV în limba maternã a minoritãților naționale, cu o duratã
corespunzãtoare.

3

Fiecare parte contractantã va stimula extinderea emisiunilor în limba minoritãții naționale respective, precum și
accesul la programele TV și radio din cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 7

Persoanele aparținând minoritãților naționale vor avea
dreptul, în conformitate cu legislația internã, de a participa
la luarea deciziilor în domenii care sunt, la nivel național,
regional sau local, semnificative pentru respectiva minoritate
naționalã.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor încuraja și vor sprijini pe teritoriile lor cercetãrile științifice și studiile privind istoria și
situația actualã a minoritãții naționale. Ele vor sprijini participarea persoanelor aparținând minoritãții naționale la asemenea cercetãri.
Cu privire la prevederile paragrafului 1, pãrțile contractante vor facilita accesul la arhivele disponibile, privind istoria și cultura minoritãților naționale.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor adopta mãsuri corespunzãtoare
pentru a asigura participarea egalã a persoanelor
aparținând minoritãților naționale la viața economicã și
socialã. Ele vor adopta, dupã caz, mãsuri pentru promovarea dezvoltãrii economice în regiunile locuite de minoritãțile
naționale.
Pãrțile contractante se vor abține de la mãsuri care ar
putea schimba compoziția etnicã a populației în regiunile
locuite de minoritãțile naționale și care au ca scop
restrângerea drepturilor și libertãților persoanelor aparținând
minoritãților naționale.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor lua mãsuri pentru a încuraja cooperarea transfrontalierã, inclusiv în cadrul euroregiunilor, luând în considerare rolul de punte al minoritãților naționale.
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor crea o comisie mixtã interguvernamentalã, denumitã în continuare Comisia, în scopul de a
promova aplicarea prezentului acord. Comisia va fi compusã din reprezentanți ai pãrților contractante pe o bazã
paritarã și va include și reprezentanți ai asociațiilor persoanelor aparținând minoritãților naționale.
Comisia va putea face recomandãri privind mãsurile
necesare în vederea exercitãrii drepturilor membrilor minoritãților naționale și a protecției identitãții acestora.
Comisia se va reuni cel puțin o datã pe an, alternativ
pe teritoriile pãrților contractante. Prima reuniune a
Comisiei va avea loc în termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentului acord.
ARTICOLUL 12

Nici un articol din prezentul acord nu va putea fi interpretat sau aplicat astfel încât sã limiteze oricare dintre
drepturile deja garantate de pãrțile contractante persoanelor
aparținând minoritãților naționale.
ARTICOLUL 13

Nici o prevedere din prezentul acord nu va fi interpretatã ca implicând vreun drept de a desfãșura o activitate
sau de a îndeplini un act contrar principiilor fundamentale
ale dreptului internațional, îndeosebi principiilor egalitãții
suverane, integritãții teritoriale și independenței politice a
statelor și bunei vecinãtãți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 16

În scopul aplicãrii prevederilor prezentului acord, pãrțile
contractante vor încheia acorduri și programe interguvernamentale și/sau interdepartamentale.

Prezentul acord va fi încheiat pe o perioadã de 5 ani și
valabilitatea sa va fi prelungitã de fiecare datã pe perioade
de 3 ani, dacã una dintre pãrțile contractante nu notificã în
scris, cu 6 luni înainte de expirarea perioadei respective
de validitate, cã nu dorește prelungirea lui.

ARTICOLUL 15

Prezentul acord va fi supus aprobãrii, în conformitate cu
procedura internã a fiecãrei pãrți contractante.
Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care una dintre pãrțile contractante notificã, pe canale diplomatice, cã procedura legalã pentru
intrarea lui în vigoare, astfel cum este prevãzutã în
legislația sa internã, a fost îndeplinitã.

Încheiat la Belgrad la 4 noiembrie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, sârbã și englezã,
ambele exemplare fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã

Pentru Guvernul Federal
al Republicii Federale Iugoslavia,
Goran Svilanovici
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea în domeniul
protecției minoritãților naționale, semnat la Belgrad la 4 noiembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
protecției minoritãților naționale, semnat la Belgrad la
4 noiembrie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea în domeniul

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 643.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind constituirea Consiliului de Planificare pentru Situații
de Urgențã Civil-Militare în Sud-Estul Europei, deschis spre semnare la Sofia la 3 aprilie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind constituirea
Consiliului de Planificare pentru Situații de Urgențã Civil-

Militare în Sud-Estul Europei, deschis spre semnare la
Sofia la 3 aprilie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 octombrie 2003.
Nr. 421.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

5

ACORD
privind constituirea Consiliului de Planificare pentru Situații de Urgențã Civil-Militare în Sud-Estul Europei*)
PREAMBUL

Statele pãrți la prezentul acord, denumite în continuare pãrți,
reafirmându-și devotamentul fațã de scopurile și principiile enunțate în Carta Națiunilor Unite,
conștiente de faptul cã un element foarte important pentru amplificarea asistenței reciproce între națiuni în
domeniul înlãturãrii urmãrilor dezastrelor este cooperarea civil-militarã,
considerând cã strânsa cooperare și coordonare între națiunile din Sud-Estul Europei trebuie sã fie dezvoltatã în
continuare,
subliniind importanța organizațiilor internaționale și neguvernamentale în domeniul înlãturãrii urmãrilor dezastrelor și
al intervenției în cazul dezastrelor,
susținând eforturile Națiunilor Unite, ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord și ale Consiliului Parteneriatului
Euroatlantic în domeniul înlãturãrii urmãrilor dezastrelor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Scop

Scopul prezentului acord este crearea cadrului legal
necesar planificãrii și coordonãrii imediate și eficiente a
resurselor disponibilizate, potrivit deciziei fiecãrei pãrți, pentru intervenția în cazul dezastrelor și înlãturarea urmãrilor
dezastrelor. În acest scop, pãrțile constituie prin prezentul
document un Consiliu de Planificare pentru Situații de
Urgențã Civil-Militare în Sud-Estul Europei, denumit în continuare Consiliul.
ARTICOLUL II
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord sunt aplicabile
urmãtoarele definiții:
Ñ instituții de apãrare civilã sau instituții de protecție
civilã Ñ autoritãțile sau organismele naționale de management al situațiilor de urgențã, care iau mãsuri de prevenire
și acționeazã în situații de dezastre, denumite în continuare
instituțiile;
Ñ dezastru Ñ un eveniment natural sau tehnologic,
care produce sau amenințã cu distrugerea ori deteriorarea
vieții sau bunurilor materiale într-o asemenea mãsurã încât
pune în pericol grav sãnãtatea publicã, siguranța și
bunãstarea populației. Dezastrele naturale sau tehnologice
includ, printre altele, cutremure, erupții vulcanice, alunecãri
de teren, inundații, secetã, poluarea mediului, epizootii,
incendii forestiere, distrugeri de baraje, epidemii, accidente
la centrale nucleare, accidente chimice și industriale, accidente aviatice, feroviare și navale;
Ñ intervenție în caz de dezastru Ñ orice acțiune întreprinsã pentru salvarea vieții, protejarea bunurilor materiale
și revenirea la viața normalã cât mai repede posibil;
Ñ alte state Ñ orice stat care nu este parte la prezentul acord.
ARTICOLUL III
Rolul Consiliului

Rolul Consiliului va fi de a consulta fiecare parte, ori de
câte ori este necesar, în privința metodelor și practicilor
pãrților, precum și a condițiilor pentru intensificarea
cooperãrii practice în domeniul gestionãrii situațiilor de
dezastru. Se recunoaște cã aceastã consultare va fi utilã
în limitarea amplorii daunelor produse de dezastre.
Consiliul va coordona eforturile în toate etapele ciclului
de gestionare a situațiilor de dezastru: atenuare, prevenire,
planificare, intervenție și reconstrucție.
*) Traducere.

ARTICOLUL IV
Domeniile de cooperare și activitãțile Consiliului

Domeniile de cooperare și activitãțile Consiliului vor
include urmãtoarele:
Ñ dezvoltarea procedurilor și mijloacelor de cooperare regionalã practicã în domeniul gestionãrii situațiilor de dezastru;
Ñ dezvoltarea metodelor îmbunãtãțite de coordonare
pentru toate etapele ciclului de gestionare a situațiilor de
dezastru: atenuare, prevenire, planificare, intervenție și
reconstrucție;
Ñ dezvoltarea unei evaluãri privind riscurile regionale;
Ñ dezvoltarea planurilor de intervenție adecvate pentru
riscurile majore;
Ñ dezvoltarea procedurilor standard de operare pentru
activitãțile suplimentare ale Consiliului, pentru interoperabilitate;
Ñ planificarea, organizarea și desfãșurarea de exerciții
și activitãți de instruire.
Forurile Consiliului vor include:
Ñ reuniuni anuale sau, ori de câte ori este necesar, pentru consultãri în legãturã cu planurile și procedurile, precum
și schimbul de informații, inclusiv inventarul personalului,
organizațiilor de intervenție, materialelor și echipamentului,
disponibile pentru intervenție în caz de dezastru;
Ñ alte foruri, în mãsura în care acestea pot fi necesare, pentru consultãri suplimentare între pãrți și alte state,
organizații internaționale și organizații neguvernamentale.
ARTICOLUL V
Structura

Consultarea și elaborarea deciziei Consiliului se vor face
cu personal civil și militar.
Consiliul va fi format din șefii instituțiilor sau reprezentanții acestora.
Consiliul va constitui grupuri de lucru considerate necesare pentru analiza și dezvoltarea domeniilor de cooperare
și activitãților acestuia. Consiliul va aproba termenii de
referințã pentru grupurile de lucru.
Consiliul va constitui un secretariat provizoriu.
Secretariatul provizoriu se va întruni ori de câte ori este
necesar pentru a coordona domeniile și activitãțile
Consiliului și pentru a planifica reuniunea anualã.
Dacã va fi necesar un secretariat permanent, constituirea acestuia va fi convenitã printr-un acord suplimentar.
Fiecare reuniune a Consiliului va fi prezidatã și gãzduitã
de cãtre una dintre pãrți. Funcțiile de președinte și vicepreședinte vor fi atribuite prin rotație, conform ordinii convenite, și vor fi deținute o perioadã de timp determinatã.
Președintele și vicepreședintele vor fi aleși la prima
reuniune oficialã a Consiliului. Funcțiile de președinte și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

vicepreședinte vor fi deținute timp de un an, începând cu
data de 1 ianuarie. Partea care prezideazã Consiliul va
organiza și va gãzdui adunãrile anuale.
ARTICOLUL VI
Adoptarea deciziilor

Toate deciziile Consiliului vor fi adoptate prin consensul
pãrților.
ARTICOLUL VII
Finanțarea

ARTICOLUL X
Amendamente

Oricare parte poate propune oricând amendamente la
prezentul acord. Pãrțile care propun amendamente trebuie
sã punã la dispoziție celorlalte pãrți copii ale acestora, cu
cel puțin 30 de zile înainte de reuniunea Consiliului în care
vor fi dezbãtute acestea. Amendamentele vor intra în
vigoare conform prevederilor art. XII.
ARTICOLUL XI
Litigii

Fiecare parte va fi responsabilã de finanțarea participãrii
sale naționale la reuniunile și activitãțile Consiliului. Poate fi
solicitatã și contribuția altor posibile surse, iar Consiliul
poate accepta contribuții destinate sprijinirii eforturilor
Consiliului pentru punerea în aplicare a prezentului acord.

Orice litigiu decurgând din interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin consultãri între pãrți
fãrã a se recurge la arbitraj extern.

ARTICOLUL VIII

Ratificarea. Intrarea în vigoare

Relații externe și alte obligații internaționale

Prezentul acord va fi supus ratificãrii. Toate instrumentele de ratificare vor fi depozitate în țara în care se semneazã acordul. Depozitarul va înștiința pãrțile despre
fiecare depunere. Dupã 30 de zile de la data la care cele
4 pãrți semnatare și-au depus instrumentele lor de ratificare, prezentul acord va intra în vigoare între ele. Pentru
celelalte pãrți semnatare prezentul acord va intra în vigoare
la 30 de zile dupã depunerea instrumentelor lor de ratificare.
Pentru alte state care aderã la prezentul acord, acesta
va intra în vigoare în 30 de zile de la depunerea instrumentelor lor de aderare.

Deciziile Consiliului vor fi prezentate autoritãților
naționale ale pãrților pentru implementare și, dupã caz,
pentru aprobare. Neacceptarea unei decizii de cãtre una
dintre pãrți nu exclude punerea acesteia în aplicare de
cãtre celelalte pãrți.
Deoarece modelul de ajutor reciproc dintre douã sau
mai multe pãrți poate fi diferit de cele utilizate între celelalte pãrți, nici o prevedere din prezentul acord nu va împiedica oricare dintre pãrți sã încheie acorduri cu alte pãrți,
alte state sau organizații internaționale.
Consiliul poate invita agențiile de intervenție în caz de
dezastru ale altor state, organizații internaționale și neguvernamentale sã funcționeze în calitate de organ consultativ în aplicarea prezentului acord. Consiliul poate invita, de
asemenea, alte state sau reprezentanții agențiilor lor, organizații internaționale sau neguvernamentale sã participe la
reuniunile Consiliului ca observatori, fãrã drept de decizie.
Consiliul va promova o politicã activã pentru atragerea
altor resurse.
Nici o prevedere din prezentul acord nu va prejudicia
drepturile și obligațiile pãrților ce decurg din legislația
internaționalã, acordurile internaționale și înțelegerile la
care acestea sunt parte.

ARTICOLUL XII

ARTICOLUL XIII
Durata și încetarea valabilitãții

Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de
10 ani, care se reînnoiește automat pentru noi perioade de
câte 10 ani, în afara cazului în care pãrțile decid altfel.
ARTICOLUL XIV
Denunțarea

Aderarea

Oricare dintre pãrți poate denunța oricând prezentul
acord. Denunțarea va fi efectuatã printr-o notificare scrisã
adresatã depozitarului de cãtre partea respectivã.
Denunțarea produce efecte la o lunã de la primirea notificãrii. Dupã expirarea acestei perioade, acordul va înceta
sã mai fie în vigoare pentru partea care l-a denunțat, însã
va continua sã fie valabil pentru celelalte pãrți.

Prezentul acord rãmâne deschis aderãrii altor state,
capabile și dornice sã contribuie la scopul sãu, prin
invitație sau la cerere. Aderarea este condiționatã de aprobarea prin consens de cãtre pãrți.

Prezentul acord, semnat la Sofia, Bulgaria, la 3 aprilie
2001, într-un singur exemplar original în limba englezã, va
fi depus în arhiva depozitarului. Copii autentificate ale
acestuia vor fi transmise pãrților.

Republica Bulgaria
Nikola Nikolov,
președintele Agenției de Stat pentru Protecție Civilã

Republica Slovenia
Damjan Lah,
director adjunct al Administrației
pentru Protecție Civilã și Intervenție la Dezastru

Republica Croația
Zarko Katic,
adjunct al ministrului de interne

În numele Guvernului României, subsemnatul,
secretar de stat în Ministerul de Interne din România,
subscriu la Acordul privind constituirea Consiliului
de Planificare pentru Situații de Urgențã Civil-Militare
în Sud-Estul Europei.

ARTICOLUL IX

Republica Macedonia
Dusan Gorgievski,
adjunct al ministrului apãrãrii pentru protecția civilã

Semnat la Sofia astãzi, 27 noiembrie 2002.
General Nicolae Berechet,
secretar de stat,
Ministerul de Interne

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind constituirea Consiliului
de Planificare pentru Situații de Urgențã Civil-Militare în Sud-Estul Europei, deschis spre semnare
la Sofia la 3 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului privind constituirea Consiliului de Planificare pentru Situații de Urgențã Civil-Militare în Sud-Estul Europei,

deschis spre semnare la Sofia la 3 aprilie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 646.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. XXIII lit. a) din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 491 alin. (1) și al art. 58 alin. (5) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã organizarea
și dezvoltarea carierei funcționarilor publici.
Art. 2. Ñ (1) Cariera în funcția publicã cuprinde ansamblul situațiilor juridice și efectele produse, care intervin de
la data nașterii raportului de serviciu pânã în momentul
încetãrii acestui raport, în condițiile legii.
(2) Modalitãțile de dezvoltare a carierei în funcția publicã
sunt promovarea într-o funcție publicã superioarã și avansarea în gradele de salarizare.
Art. 3. Ñ Principiile care stau la baza organizãrii și dezvoltãrii carierei în funcția publicã sunt urmãtoarele:
a) competența, principiu potrivit cãruia persoanele care
doresc sã acceadã sau sã promoveze într-o funcție publicã
trebuie sã deținã și sã confirme cunoștințele și aptitudinile
necesare exercitãrii funcției publice respective;
b) competiția, principiu potrivit cãruia confirmarea
cunoștințelor și aptitudinilor necesare exercitãrii unei funcții
publice se face prin concurs sau examen;
c) egalitatea de șanse, prin recunoașterea vocației la
carierã în funcția publicã a oricãrei persoane care îndeplinește condițiile stabilite potrivit legii;

d) profesionalismul, principiu potrivit cãruia exercitarea
funcției publice se face cu respectarea principiilor prevãzute
de lege;
e) motivarea, principiu potrivit cãruia, în vederea dezvoltãrii carierei, autoritãțile și instituțiile publice au obligația
sã identifice și sã aplice, în condițiile legii, instrumente de
motivare moralã și materialã a funcționarilor publici, precum
și sã sprijine inițiativele privind dezvoltarea profesionalã
individualã a acestora;
f) transparența, principiu potrivit cãruia autoritãțile și
instituțiile publice au obligația de a pune la dispoziție tuturor celor interesați informațiile de interes public referitoare
la cariera în funcția publicã.
Art. 4. Ñ Managementul carierei în funcția publicã se
asigurã de cãtre:
a) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, prin elaborarea cadrului legal și a instrumentelor necesare organizãrii
și dezvoltãrii carierei în funcția publicã;
b) autoritãțile și instituțiile publice, prin aplicarea principiului egalitãții de șanse și a motivãrii;
c) funcționarul public, prin aplicarea consecventã a principiilor competenței și al profesionalismului, în vederea dezvoltãrii profesionale individuale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

Art. 5. Ñ (1) Stabilirea posibilitãților de carierã în
funcția publicã se realizeazã anual prin planul de ocupare
a funcțiilor publice.
(2) Planul de ocupare a funcțiilor publice se elaboreazã
de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, pe baza
propunerilor autoritãților și instituțiilor publice cu privire la
numãrul funcțiilor publice vacante și modalitatea de ocupare a acestora, cu consultarea organizațiilor sindicale
reprezentative la nivel național, și se supune spre aprobare
Guvernului.
CAPITOLUL II
Recrutarea funcționarilor publici
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 6. Ñ (1) Recrutarea funcționarilor publici se face
prin concurs organizat în limita funcțiilor publice vacante
prevãzute anual în acest scop prin planul de ocupare a
funcțiilor publice.
(2) În mod excepțional, autoritãțile sau instituțiile publice
pot organiza ori, dupã caz, pot solicita organizarea
concursului, în condițiile prezentei hotãrâri, în situația în
care funcțiile publice se vacanteazã în cursul anului și nu
au fost prevãzute ca funcții publice vacante în planul de
ocupare a funcțiilor publice. În acest caz, concursul se
organizeazã dupã promovarea, transferarea și redistribuirea
funcționarilor publici, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Concursurile prevãzute la art. 6 se organizeazã astfel:
a) de cãtre comisia de concurs constituitã pentru recrutarea înalților funcționari publici în condițiile legii;
b) de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere vacante, cu
excepția funcțiilor publice de conducere de șef birou și șef
serviciu;
c) de cãtre autoritãți și instituții publice din administrația
publicã centralã și localã, pentru ocuparea funcțiilor publice
de execuție, a funcțiilor publice de conducere de șef serviciu și șef birou și, respectiv, a funcțiilor publice specifice
vacante;
d) de cãtre Institutul Național de Administrație, pentru
admiterea la programele de formare specializatã în
administrația publicã, organizate în scopul numirii într-o
funcție publicã.
(2) Concursurile prevãzute la alin. (1) lit. c) și d) se
organizeazã cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
Art. 8. Ñ (1) Condițiile specifice de participare la concursul pentru ocuparea funcțiilor publice generale se
aprobã de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, la
propunerea autoritãților și instituțiilor publice. Condițiile specifice de participare la concursul pentru ocuparea funcțiilor
publice specifice se stabilesc de autoritãțile și instituțiile
publice, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(2) Condițiile de desfãșurare a concursului se publicã,
prin grija autoritãții sau instituției publice organizatoare, în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, cu cel puțin
30 de zile înainte de data desfãșurãrii concursului, cu
excepția concursurilor organizate în condițiile prevãzute de
art. 7 alin. (1) lit. a) și b), care vor fi publicate de cãtre
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici din fondurile

alocate în acest sens. Condițiile de participare și condițiile
de desfãșurare a concursului, bibliografia și alte date necesare desfãșurãrii concursului se afișeazã la sediul autoritãții
sau instituției publice organizatoare a concursului și, dacã
autoritatea sau instituția publicã are paginã de Internet, se
publicã pe aceastã paginã.
Art. 9. Ñ (1) La concursurile organizate pentru recrutarea funcționarilor publici pot participa persoanele care îndeplinesc condițiile prevãzute de lege.
(2) Pentru a participa la concursurile organizate pentru
intrarea în corpul funcționarilor publici, candidații trebuie sã
îndeplineascã condițiile minime de vechime în specialitatea
studiilor necesare exercitãrii funcției publice prevãzute în
fișa postului pentru care candideazã, astfel:
a) minimum 7 ani pentru funcțiile publice din categoria
înalților funcționari publici, cu posibilitatea reducerii acestei
perioade în condițiile legii;
b) minimum 5 ani pentru funcțiile publice de conducere,
cu excepția funcțiilor publice de șef birou, șef serviciu,
secretar al comunei, precum și a funcțiilor publice specifice
asimilate acestora;
c) minimum 2 ani pentru funcțiile publice de conducere
de șef birou, șef serviciu, secretar al comunei, precum și
pentru funcțiile publice specifice asimilate acestora;
d) minimum 5 ani pentru funcțiile publice de execuție de
grad profesional ”superior,,;
e) minimum 3 ani pentru funcțiile publice de execuție de
grad profesional ”principal,,;
f) minimum 1 an, 8 luni, respectiv 6 luni, în funcție de
nivelul studiilor absolvite, pentru funcțiile publice de
execuție de grad profesional ”asistent,,.
(3) Pentru a participa la concursurile organizate pentru
recrutarea funcționarilor publici debutanți, candidații trebuie
sã îndeplineascã condițiile prevãzute de art. 49 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ (1) Concursul constã în 3 etape, dupã cum
urmeazã:
a) selectarea dosarelor de înscriere;
b) proba scrisã;
c) interviu.
(2) În vederea participãrii la concurs, candidații depun
un dosar de înscriere. Pot susține probele prevãzute la
alin. (1) lit. b) și c) candidații ale cãror dosare de înscriere
au fost selectate de cãtre comisia de concurs, în condițiile
prezentei hotãrâri.
(3) Proba scrisã constã în redactarea unei lucrãri sau
rezolvarea unor teste grilã în prezența comisiei de concurs.
(4) Probele de concurs prevãzute la alin. (1) lit. b) și c)
se noteazã cu puncte de la 1 la 100.
Art. 11. Ñ (1) Promovarea fiecãrei probe se face ca
urmare a obținerii punctajului minim de 50 de puncte pentru fiecare dintre probele prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. b)
și c). Punctajul final necesar pentru promovarea concursului
este de minimum 100 de puncte și se obține prin cumularea punctajului obținut la fiecare dintre probele prevãzute la
art. 10 alin. (1) lit. b) și c).
(2) Sunt declarați admiși candidații care au promovat
cele douã probe prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. b) și c).
Promovarea probei scrise este obligatorie pentru susținerea
interviului.
Art. 12. Ñ (1) Candidații declarați admiși sunt numiți, în
condițiile legii, pe baza punctajului final obținut, în funcțiile
publice pentru care au candidat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
(2) În vederea numirii în funcția publicã, candidatul
declarat admis trebuie sã se prezinte, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data expirãrii termenului prevãzut pentru
contestații, la autoritatea sau instituția publicã în al cãrei
stat de funcții este prevãzutã funcția publicã vacantã.
(3) Neprezentarea candidatului în termenul prevãzut la
alin. (2) în vederea numirii atrage decãderea din dreptul de
a fi numit în funcția publicã pentru care a candidat. În
cazul neprezentãrii în vederea numirii, autoritatea sau
instituția publicã organizatoare a concursului notificã
urmãtorul candidat din lista cuprinzând punctajele finale ale
concursului. În cazul în care urmãtorul candidat pentru
funcția publicã respectivã nu a obținut punctajul final minim
de promovare a concursului, postul rãmâne vacant, urmând
sã se organizeze un nou concurs în condițiile legii.
(4) Emiterea actului administrativ de numire se face în
termen de cel mult 15 zile lucrãtoare de la data la care
candidatul a fost declarat admis.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), actul administrativ de numire poate fi emis cu acordul conducãtorului
autoritãții sau instituției publice, la solicitarea scrisã și motivatã a candidatului declarat admis, în cel mult 30 de zile
calendaristice de la data declarãrii acestuia ca admis.
Art. 13. Ñ În vederea organizãrii și desfãșurãrii
concursurilor pentru recrutarea funcționarilor publici se constituie
comisii de concurs, respectiv comisii de soluționare a contestațiilor, prin act administrativ al conducãtorului autoritãții
sau instituției publice organizatoare a concursului, în
condițiile prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ (1) Calitatea de membru în comisia de concurs este incompatibilã cu calitatea de membru în comisia
de soluționare a contestațiilor. Desemnarea membrilor în
comisia de concurs și în comisia de soluționare a contestațiilor
se face cu respectarea regimului conflictual de interese
privind funcționarii publici, prevãzut de lege.
(2) Președintele comisiei de concurs, respectiv al comisiei de soluționare a contestațiilor, se desemneazã din
rândul membrilor, prin actul administrativ de constituire a
comisiilor.
(3) Nu pot fi membri în comisia de concurs sau în
comisia de soluționare a contestațiilor persoanele care au
calitatea de:
a) demnitar;
b) soț, soție, rudã sau afin pânã la gradul al IV-lea
inclusiv cu oricare dintre candidați.
(4) Situația de incompatibilitate poate fi sesizatã de persoana în cauzã, de oricare dintre candidați, de
conducãtorul autoritãții sau instituției publice organizatoare
a concursului sau de orice altã persoanã interesatã. În
acest caz persoana care are competența de numire a
membrilor în comisia de concurs, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, va constata situația de incompatibilitate și
va lua mãsuri de înlocuire, în termen de douã zile de la data
sesizãrii, a membrului respectiv cu o altã persoanã care sã
îndeplineascã condițiile cerute.
(5) Fiecare comisie de concurs, respectiv comisie de
soluționare a contestațiilor, are un secretariat a cãrui componențã se stabilește prin actul administrativ de constituire
a comisiilor. Aceastã activitate se realizeazã de cãtre
funcționari publici desemnați din cadrul compartimentelor de
resurse umane sau de cãtre funcționari publici cu atribuții
în acest domeniu, prevãzute în fișa postului.
(6) Pentru participarea la lucrãrile comisiei de concurs,
precum și la cele ale comisiei de soluționare a

9

contestațiilor, membrii acestora au dreptul la o indemnizație
reprezentând 20% din salariul de bazã. Persoanele care
asigurã secretariatul comisiilor de concurs și de soluționare
a contestațiilor au dreptul la o indemnizație de 10% din
salariul de bazã. Indemnizația se plãtește de cãtre autoritatea sau instituția publicã în al cãrei stat de funcții este
prevãzutã funcția publicã pentru care se organizeazã concursul.
Art. 15. Ñ (1) Un membru al comisiei de concurs, respectiv al comisiei de soluționare a contestațiilor, poate fi
desemnat de organizațiile sindicale reprezentative ale
funcționarilor publici, cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(2) Membrii desemnați potrivit alin. (1) trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute de art. 14 alin. (1) și (3).
(3) Reprezentantul desemnat în condițiile art. (1), din
rândul organizațiilor sindicale reprezentative în cadrul comisiilor de concurs și al comisiilor de soluționare a
contestațiilor, va fi numit cu acordul federației sau, dupã
caz, al uniunii la care sunt afiliate organizațiile sindicale
respective.
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea sau instituția publicã organizatoare a concursului pune la dispoziție candidaților interesați, la solicitarea acestora, documentele elaborate de
comisia de concurs, respectiv de comisia de soluționare a
contestațiilor, care sunt informații de interes public. În cazul
comisiei de concurs, respectiv al comisiei pentru recrutarea
înalților funcționari publici, obligația aparține Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, în urma transmiterii documentațiilor de cãtre președinții comisiilor de concurs sau, dupã
caz, ai comisiilor de soluționare a contestațiilor.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) documentele
elaborate de comisia de concurs, respectiv de comisia de
soluționare a contestațiilor, care conțin date cu caracter
personal ale candidaților.
(3) Orice candidat are acces, la solicitarea sa, la lucrarea individualã redactatã în cadrul probei scrise a
concursului.
Art. 17. Ñ Concursurile se organizeazã pe baza
Regulamentului de organizare și desfãșurare a concursurilor, prevãzut în anexa nr. 1.
SECÞIUNEA a 2-a
Recrutarea înalților funcționari publici

Art. 18. Ñ (1) Recrutarea înalților funcționari publici se
face prin concurs.
(2) Concursul pentru recrutarea înalților funcționari
publici se organizeazã, de regulã, anual, iar pentru funcțiile
publice vacantate în cursul anului se poate organiza și
trimestrial.
Art. 19. Ñ (1) Comisia de concurs pentru recrutarea
înalților funcționari publici este formatã din 5 personalitãți
recunoscute ca specialiști în administrația publicã, numite
prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
administrației și internelor.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor este formatã
din 5 personalitãți desemnate în condițiile alin. (1).
(3) Secretariatul tehnic al comisiei de concurs și secretariatul tehnic al comisiei de soluționare a contestațiilor se
asigurã de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici.
Secretariatul tehnic al acestor comisii va pune la dispoziție
candidaților interesați, la solicitarea acestora, documentele
elaborate de comisia de concurs, respectiv de comisia de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

soluționare a contestațiilor, care sunt informații de interes
public și care nu au caracter personal.
Art. 20. Ñ Prin concurs se testeazã:
a) nivelul cunoștințelor generale teoretice și practice în
domeniul administrației publice;
b) capacitatea de analizã și sintezã;
c) capacitatea de a fundamenta o viziune strategicã a
deciziilor;
d) exercitarea controlului decizional;
e) previzionarea impactului deciziilor;
f) nivelul cunoștințelor generale în domeniul instituțiilor
comunitare;
g) nivelul cunoașterii uneia dintre limbile oficiale ale
Uniunii Europene.
SECÞIUNEA a 3-a
Recrutarea funcționarilor publici de cãtre Agenția Naționalã
a Funcționarilor Publici

Art. 21. Ñ Concursul prevãzut la art. 7 alin. (1) lit. b)
se organizeazã de Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici trimestrial, în limita funcțiilor publice de conducere
vacante stabilite în planul de ocupare a funcțiilor publice,
sau, în cazul vacantãrii acestor funcții publice, în cursul
anului.
Art. 22. Ñ (1) Comisia de concurs se constituie prin
ordin al președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici și este formatã din 5 membri, desemnați cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) 3 sunt funcționari publici din cadrul autoritãții sau
instituției publice în al cãrui stat de funcții figureazã funcția
publicã scoasã la concurs;
b) 2 sunt funcționari publici din cadrul Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici, dintre care cel puțin unul deține o
funcție publicã echivalentã cu funcția publicã pentru care
se organizeazã concursul.
(2) Membrii comisiei de concurs trebuie sã aibã:
a) cunoștințele necesare evaluãrii probelor de concurs;
b) experiențã în evaluarea cunoștințelor și aptitudinilor
candidaților, specifice procesului de recrutare.
(3) Membrii comisiei de concurs trebuie sã prezinte
cazierul administrativ eliberat de Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici.
(4) În funcție de numãrul și specificul funcțiilor publice
vacante pentru care se organizeazã concursul se pot
constitui mai multe comisii de concurs, cu respectarea
prevederilor alin. (1) Ñ(3).
(5) Comisia de soluționare a contestațiilor este formatã
din 5 membri, desemnați cu respectarea alin. (1)Ñ(3).
(6) Secretariatul comisiei de concurs și secretariatul
comisiei de soluționare a contestațiilor se asigurã de cãtre
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici.
SECÞIUNEA a 4-a
Recrutarea funcționarilor publici de cãtre autoritãțile
și instituțiile publice

Art. 23. Ñ Concursul prevãzut la art. 7 alin. (1) lit. c)
se organizeazã pentru funcțiile publice de execuție vacante,
funcțiile publice de conducere vacante Ñ șef serviciu și
șef birou Ñ și, respectiv, funcțiile publice specifice vacante,
stabilite în planul de ocupare a funcțiilor publice sau, în
cazul vacantãrii acestor funcții publice, în cursul anului.
Art. 24. Ñ (1) Comisia de concurs se constituie prin act
administrativ al conducãtorului autoritãții sau al instituției

publice în al cãrui stat de funcții sunt prevãzute funcțiile
publice vacante. Comisia de concurs este formatã din 5
membri, desemnați cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) cel puțin 3 sunt funcționari publici, dintre care cel
puțin unul deține o funcție publicã echivalentã cu funcțiile
publice pentru care se organizeazã concursul;
b) un membru este reprezentant al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(2) Membrii comisiei de concurs trebuie sã aibã:
a) cunoștințele necesare evaluãrii probelor de concurs;
b) experiențã în evaluarea cunoștințelor și aptitudinilor
candidaților, specifice procesului de recrutare.
(3) Membrii comisiei de concurs trebuie sã prezinte
cazierul administrativ eliberat de Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici.
(4) Comisia de soluționare a contestațiilor este formatã
din 5 membri, desemnați cu respectarea alin. (1)Ñ(3).
(5) Secretariatul comisiei de concurs și secretariatul
comisiei de soluționare a contestațiilor se asigurã de cãtre
funcționarii publici din cadrul compartimentelor de resurse
umane sau de cãtre funcționarii publici cu atribuții în acest
domeniu, prevãzute în fișa postului.
SECÞIUNEA a 5-a
Recrutarea funcționarilor publici de cãtre Institutul Național
de Administrație

Art. 25. Ñ (1) Concursul prevãzut la art. 7 alin. (1)
lit. d) se organizeazã de cãtre Institutul Național de
Administrație, în baza Regulamentului privind organizarea și
desfãșurarea concursului național pentru admiterea la
programul de formare specializatã în administrația publicã
cu durata de 2 ani, aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Absolvenții programului de formare specializatã în
administrația publicã cu durata de 2 ani vor fi numiți în
funcțiile vacante rezervate prin planul de ocupare a
funcțiilor publice, în ordinea mediilor de absolvire, prin act
administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției
publice în cadrul cãreia existã funcția publicã vacantã, la
propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, ca
urmare a solicitãrii autoritãții sau instituției publice.
CAPITOLUL III
Perioada de stagiu
SECÞIUNEA 1
Organizarea perioadei de stagiu

Art. 26. Ñ (1) Perioada de stagiu este etapa din cariera
funcționarului public cuprinsã între data numirii ca
funcționar public debutant, în urma promovãrii concursului
de intrare în corpul funcționarilor publici, și data numirii ca
funcționar public definitiv.
(2) Perioada de stagiu are ca obiect confirmarea aptitudinilor profesionale ale funcționarilor publici debutanți în
îndeplinirea atribuțiilor și responsabilitãților unei funcții
publice, formarea lor practicã, însușirea specificului activitãții autoritãții sau instituției publice în cadrul cãreia își
desfãșoarã activitatea, precum și a exigențelor
administrației publice.
(3) Parcurgerea perioadei de stagiu este obligatorie și
efectivã, cu excepția situațiilor prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
Art. 27. Ñ (1) Perioada de stagiu este de 12 luni pentru funcționarii publici din clasa I, 8 luni pentru cei din
clasa a II-a și 6 luni pentru cei din clasa a III-a, calculatã
de la data numirii ca funcționari publici debutanți.
(2) Numirea funcționarilor publici debutanți se face prin
actul administrativ emis de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice.
Art. 28. Ñ (1) Perioada de stagiu poate fi întreruptã în
situația suspendãrii raportului de serviciu al funcționarului
public, în condițiile legii.
(2) Durata suspendãrii raportului de serviciu nu se ia în
considerare la calculul perioadei de stagiu. Dupã încetarea
motivelor care au determinat întreruperea perioadei de stagiu, funcționarul public debutant își continuã activitatea
pânã la acoperirea integralã a duratei prevãzute la art. 27
alin. (1).
Art. 29. Ñ (1) Perioada de stagiu se desfãșoarã pe
baza unui program aprobat de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice, la propunerea conducãtorului compartimentului în care urmeazã sã își desfãșoare activitatea
funcționarul public debutant și a compartimentului de
resurse umane.
(2) Prin programul de desfãșurare a perioadei de stagiu
se stabilesc urmãtoarele:
a) alocarea a douã ore zilnic din timpul normal de lucru
studiului individual;
b) planificarea activitãților ce urmeazã sã fie
desfãșurate, în funcție de nivelul cunoștințelor teoretice și
al deprinderilor practice dobândite pe parcursul perioadei
de stagiu;
c) cursurile de pregãtire la care trebuie sã participe
funcționarul public debutant.
(3) În scopul cunoașterii specificului activitãții autoritãții
sau instituției publice, funcționarului public debutant i se va
asigura posibilitatea de a asista la îndeplinirea atribuțiilor
de serviciu de cãtre funcționarii publici definitivi din cadrul
altor compartimente. Aceastã activitate se va desfãșura în
coordonarea funcționarului public sub a cãrui îndrumare își
desfãșoarã activitatea și nu poate depãși un sfert din
durata perioadei de stagiu.
(4) Funcționarul public debutant este obligat sã își organizeze o evidențã proprie a pregãtirii profesionale pe care
o efectueazã potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 30. Ñ (1) Pe parcursul perioadei de stagiu, activitatea funcționarului public debutant se desfãșoarã sub
îndrumarea unui funcționar public definitiv, de regulã din
cadrul aceluiași compartiment, denumit în continuare
îndrumãtor.
(2) Îndrumãtorul este numit de conducãtorul autoritãții
sau instituției publice, de regulã, la propunerea
conducãtorului compartimentului în care își desfãșoarã activitatea funcționarul public debutant.
Art. 31. Ñ Nu poate avea calitatea de îndrumãtor
funcționarul public care:
a) a fost sancționat cu una dintre sancțiunile prevãzute
la art. 70 alin. (3) lit. b)Ñe) din Legea nr. 188/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) este soț, soție, afin ori rudã pânã la gradul al IV-lea
inclusiv cu funcționarul public debutant.
Art. 32. Ñ Îndrumãtorul are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea funcționarului public debutant
pe parcursul perioadei de stagiu;

11

b) propune modalitãți de rezolvare a lucrãrilor repartizate funcționarului public debutant;
c) supravegheazã modul de îndeplinire a atribuțiilor de
serviciu de cãtre funcționarul public debutant;
d) propune conducãtorului compartimentului cursurile de
perfecționare profesionalã la care trebuie sã participe
funcționarul public debutant;
e) întocmește un referat în vederea evaluãrii funcționarului public debutant.
Art. 33. Ñ La terminarea perioadei de stagiu, activitatea
funcționarilor publici debutanți este evaluatã în conformitate
cu Procedura de evaluare a activitãții funcționarilor publici
debutanți prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 34. Ñ (1) Funcționarii publici debutanți care au
obținut la evaluarea activitãții calificativul ”corespunzãtor,,
vor fi numiți, prin transformarea postului, funcționari publici
definitivi într-o funcție publicã de execuție din clasa corespunzãtoare studiilor absolvite, în gradul profesional ”asistent,,, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data împlinirii
termenului de 6 luni, 8 luni, respectiv 12 luni de la data
numirii ca funcționari publici debutanți prin actul administrativ emis de conducãtorul autoritãții sau instituției publice.
(2) În situația în care funcționarii publici au obținut la
evaluarea activitãții calificativul ”necorespunzãtor,,, conducãtorul autoritãții sau instituției publice va dispune prin
act administrativ eliberarea din funcție, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Reguli specifice aplicabile funcționarilor publici debutanți

Art. 35. Ñ Funcționarul public debutant are drepturile și
îndatoririle prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și unele drepturi și îndatoriri
specifice statutului sãu, în condițiile prezentei hotãrâri.
Art. 36. Ñ Funcționarul public debutant are urmãtoarele
drepturi specifice:
a) sã fie sprijinit și îndrumat în îndeplinirea atribuțiilor
de serviciu pe parcursul perioadei de stagiu;
b) sã i se stabileascã atribuții de serviciu al cãror nivel
de dificultate și complexitate sã creascã gradual pe parcursul
perioadei de stagiu;
c) sã i se asigure timpul necesar pregãtirii individuale,
în scopul dobândirii cunoștințelor teoretice și a deprinderilor
practice necesare exercitãrii unei funcții publice și sã participe la formele de pregãtire profesionalã organizate pentru
funcționarii publici debutanți;
d) sã i se asigure, prin grija autoritãții sau instituției
publice, accesul la sursele de informare utile perfecționãrii
sale.
Art. 37. Ñ Funcționarul public debutant are urmãtoarele
îndatoriri specifice:
a) sã își perfecționeze pregãtirea profesionalã teoreticã
și sã își însușeascã deprinderile practice necesare exercitãrii unei funcții publice;
b) sã îl consulte pe îndrumãtor pentru realizarea
lucrãrilor repartizate de conducãtorul compartimentului;
c) sã participe la manifestãri științifice și profesionale, în
vederea desãvârșirii pregãtirii profesionale;
d) sã participe la formele de pregãtire organizate pentru
funcționarii publici debutanți.
Art. 38. Ñ Raportul de serviciu al funcționarului public
debutant nu poate fi modificat pe parcursul perioadei de
stagiu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

Art. 39. Ñ (1) Funcționarul public debutant poate fi
sancționat potrivit dispozițiilor Legii nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Pentru stabilirea sancțiunii disciplinare aplicabile
funcționarului public debutant, comisia de disciplinã îl va
audia în mod obligatoriu și pe îndrumãtor.
CAPITOLUL IV
Evaluarea performanțelor profesionale ale funcționarilor
publici. Promovarea funcționarilor publici și avansarea
în gradele de salarizare
SECÞIUNEA 1
Evaluarea performanțelor profesionale individuale
ale funcționarilor publici

Art. 40. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici se face în condițiile
Legii nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pe baza Metodologiei de evaluare a performanțelor individuale ale funcționarilor publici prevãzute în anexa nr. 3.
(2) În scopul formãrii unui corp profesionist de
funcționari publici, metodologia de evaluare a
performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor
publici stabilește cadrul general pentru:
a) corelarea obiectivã dintre activitatea funcționarului
public și cerințele funcției publice;
b) aprecierea obiectivã a performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici, prin compararea gradului de îndeplinire a obiectivelor individuale stabilite cu
rezultatele obținute în mod efectiv;
c) asigurarea unui sistem motivațional, prin recompensarea funcționarilor publici care au obținut rezultate deosebite,
care sã determine creșterea performanțelor profesionale
individuale;
d) identificarea necesitãților de instruire a funcționarilor
publici pentru îmbunãtãțirea rezultatelor activitãții
desfãșurate în scopul îndeplinirii obiectivelor stabilite.
SECÞIUNEA a 2-a
Promovarea funcționarilor publici

Art. 41. Ñ (1) Promovarea este modalitatea de dezvoltare a carierei prin ocuparea unei funcții publice superioare
vacante.
(2) Promovarea poate fi:
a) definitivã, atunci când funcția publicã superioarã se
ocupã prin concurs sau examen, în condițiile prevãzute de
prezenta hotãrâre;
b) temporarã, atunci când funcția publicã de conducere
sau, dupã caz, funcția publicã corespunzãtoare categoriei
înalților funcționari publici se ocupã pe perioadã determinatã, în condițiile legii.
Art. 42. Ñ Concursul sau examenul pentru promovare
se organizeazã în limita funcțiilor publice vacante rezervate
în scopul promovãrii prin planul de ocupare a funcțiilor
publice sau pentru funcțiile publice care devin vacante în
cursul anului, astfel:
a) de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
pentru promovarea funcționarilor publici în funcții publice,
cu excepția funcțiilor publice de șef serviciu și șef birou;
b) de cãtre autoritãțile și instituțiile publice, pentru promovarea funcționarilor publici în funcții publice de execuție

sau în funcții publice de conducere de șef serviciu ori șef
birou.
Art. 43. Ñ Concursul sau examenul pentru promovare
constã în 3 etape, dupã cum urmeazã:
a) selectarea dosarelor de înscriere;
b) proba scrisã constând în redactarea unei lucãri sau
rezolvarea unor teste grilã în prezența comisiei de concurs;
c) interviu.
Art. 44. Ñ Prevederile art. 8, art. 9 alin. (1), art. 10
alin. (2) și (4), art. 11Ñ17, ale art. 22 și 24 se aplicã în
mod corespunzãtor promovãrii într-o funcție publicã superioarã.
Art. 45. Ñ (1) Funcționarii publici de execuție care
dobândesc o diplomã de studii de nivel superior în specialitatea în care își desfãșoarã activitatea pot participa la
concursul sau examenul pentru promovarea într-o funcție
publicã de execuție vacantã de nivel superior.
(2) Concursul sau examenul se organizeazã de autoritatea sau instituția publicã în cadrul cãreia funcționarii publici
prevãzuți la alin. (1) își desfãșoarã activitatea, cu respectarea prevederilor anexei nr. 1.
SECÞIUNEA a 3-a
Avansarea în gradele de salarizare

Art. 46. Ñ Funcționarul public avanseazã în gradele de
salarizare corespunzãtoare funcției publice deținute, în
condițiile legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 47. Ñ (1) În cazul autoritãților și instituțiilor publice
care au stabilit funcții publice potrivit Legii nr. 161/2003
privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu
modificãrile ulterioare, persoanele încadrate cu contract
individual de muncã în posturi care presupun exercitarea
atribuțiilor de natura celor prevãzute la art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor fi numite în funcțiile publice stabilite și avizate,
pânã la data de 1 decembrie 2003, în condițiile legii, cu
aplicarea în mod corespunzãtor a prevederilor:
a) art. XVII din Legea nr. 161/2003;
b) Ordinului președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nr. 218/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind reîncadrarea funcționarilor publici;
c) art. 5 și 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.084/2001
privind aprobarea Metodologiei de evaluare a
performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor
publici, precum și de contestare a calificativelor acordate.
(2) Persoanele numite în funcții publice în condițiile
alin. (1) își mențin, pânã la data intrãrii în vigoare a legii
privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici, nivelul salarizãrii prevãzut prin actele normative
în vigoare.
Art. 48. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri se organizeazã concurs numai pentru
ocuparea funcțiilor publice de execuție vacante și pentru
funcția publicã de secretar al comunei, orașului, municipiului sau subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiului, în
conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.087/2001 privind organizarea și desfãșurarea concursurilor și examenelor pentru ocuparea funcțiilor publice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
cu respectarea condițiilor specifice prevãzute în fișa postului
și a condițiilor de vechime, necesare participãrii la concurs,
respectiv:
a) pentru ocuparea funcției publice de conducere de
secretar al orașului, municipiului sau subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiului este necesarã o vechime de
minimum 5 ani în specialitatea studiilor necesare exercitãrii
funcției publice;
b) pentru ocuparea funcției publice de conducere de
secretar al comunei este necesarã o vechime de minimum
2 ani în specialitatea studiilor necesare exercitãrii funcției
publice;
c) pentru ocuparea funcției publice de execuție de grad
profesional ”superior,, este necesarã o vechime de minimum 5 ani în specialitatea studiilor necesare exercitãrii
funcției publice;
d) pentru ocuparea funcției publice de grad profesional
”principal,, este necesarã o vechime de minimum 3 ani în
specialitatea studiilor necesare exercitãrii funcției publice;
e) pentru ocuparea funcției publice de grad profesional
”asistent,, este necesarã o vechime de minimum 1 an,
8 luni, respectiv 6 luni în specialitatea studiilor necesare
exercitãrii funcției publice, în funcție de nivelul studiilor
necesare exercitãrii funcției publice.
(2) Pentru ocuparea funcțiilor publice de execuție din
comisiile de concurs constituite în condițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.087/2001 va face parte în mod obligatoriu
un reprezentant al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
Art. 49. Ñ (1) Pentru candidații declarați admiși la concursul pentru ocuparea funcțiilor publice de execuție în
condițiile art. 48, salariile de bazã pentru anul 2003 se stabilesc prin echivalare cu salariile de bazã prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/2002 privind
reglementarea drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor publici, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 228/2003, astfel:
a) salariul de bazã pentru funcția publicã de execuție
de grad profesional ”superior,,, clasa I, clasa a II-a și,
respectiv, clasa a III-a este cel prevãzut pentru funcția
publicã de execuție de categoria A, categoria B, respectiv
categoria C, clasa I, gradul 3;
b) salariul de bazã pentru funcția publicã de execuție
de grad profesional ”principal,,, clasa I, clasa a II-a și,
respectiv, clasa a III-a este cel prevãzut pentru funcția
publicã de execuție de categoria A, categoria B, respectiv
categoria C, clasa a II-a, gradul 3;

c) salariul de bazã pentru funcția publicã de execuție
de grad profesional ”asistent,,, clasa I, clasa a II-a și,
respectiv, clasa a III-a este cel prevãzut pentru funcția
publicã de execuție de categoria A, categoria B și, respectiv, categoria C, clasa a III-a, gradul 3.
(2) Salariul de bazã pentru funcția publicã de execuție de
consilier clasa I grad profesional ”principal,,, ”asistent,,,
”debutant,,, inspector clasa I, grad profesional ”principal,,, ”asistent,,,
”debutant,, și ”auditor,, clasa I grad profesional ”debutant,,
se stabilește în condițiile alin. (1), prin raportare la funcția
publicã de execuție de expert. În cazul funcției publice de
execuție de inspector clasa I și expert clasa I grad profesional ”superior,,, salariile de bazã se stabilesc în condițiile
alin. (1), prin raportare la funcția publicã de execuție de
consilier.
Art. 50. Ñ Concursurile pentru ocuparea funcțiilor
publice din cadrul autoritãților și instituțiilor publice, organizate cu nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri, sunt
nule de drept. Nulitatea se constatã de instanța de contencios administrativ.
Art. 51. Ñ În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor ce îi
revin, Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici coordoneazã metodologic, monitorizeazã, verificã și controleazã
aplicarea și respectarea prevederilor prezentei hotãrâri de
cãtre autoritãțile și instituțiile publice.
Art. 52. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 53. Ñ (1) Prevederile art. 6Ñ25, ale art. 41Ñ46,
precum și ale anexei nr. 1 se aplicã de la data de 1 ianuarie
2004. Începând cu aceeași datã se abrogã Hotãrârea
Guvernului nr. 1.087/2001 privind organizarea și desfãșurarea concursurilor și examenelor pentru ocuparea funcțiilor
publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 710 din 7 noiembrie 2001.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 1.085/2001 privind organizarea perioadei de stagiu, condițiile de evaluare și regulile
specifice aplicabile funcționarilor publici debutanți, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710 din
7 noiembrie 2001;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 1.084/2001 privind aprobarea Metodologiei de evaluare a performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici, precum și de contestare a calificativelor acordate, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 707 din 7 noiembrie 2001, cu
excepția art. 5 și 6, care își mențin valabilitatea pânã la
data de 31 decembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Președintele Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici,
Joszef Birtalan
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.209.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
ANEXA Nr. 1
1.

REGULAMENT

de organizare și desfãșurare a concursurilor
SECÞIUNEA 1
Activitãți premergãtoare desfãșurãrii concursului

Art. 1. Ñ (1) În vederea organizãrii și desfãșurãrii concursurilor, autoritãțile și instituțiile publice care pot organiza
concurs potrivit legii au obligația sã solicite avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici cu cel puțin 45 de zile
înainte de data susținerii concursului.
(2) Solicitarea trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) condițiile de desfãșurare a concursului, respectiv data
pânã la care se pot depune dosarele de înscriere, autoritatea sau instituția publicã la care se depun dosarele de
înscriere, precum și data, ora și locul organizãrii fiecãrei
probe a concursului;
b) condițiile de participare la concurs, respectiv funcțiile
publice vacante pentru ocuparea cãrora se organizeazã
concursul, condițiile prevãzute de lege pentru ocuparea
acestor funcții publice, condițiile de studii necesare ocupãrii
fiecãrei funcții publice vacante, alte condiții specifice
prevãzute în fișa postului aferentã fiecãrei funcții publice
vacante;
c) bibliografia, stabilitã de cãtre conducãtorul autoritãții
sau instituției publice organizatoare a concursului, pe baza
propunerilor compartimentelor de specialitate;
d) alte mențiuni referitoare la organizarea concursului
sau la condițiile de participare la concurs.
(3) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici are
obligația sã emitã avizul prevãzut la alin. (1) și sã
transmitã numele, prenumele și funcția deținutã de reprezentantul acesteia în comisia de concurs, în termen de
10 zile lucrãtoare de la data primirii solicitãrii.
Art. 2. Ñ Pe baza avizului Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, înainte cu cel puțin 30 de zile de la
data susținerii concursului, autoritatea sau instituția publicã
organizatoare a concursului are urmãtoarele obligații:
a) sã constituie comisia de concurs și comisia de
soluționare a contestațiilor;
b) sã publice condițiile de desfãșurare a concursului în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a;
c) sã afișeze la sediul autoritãții sau instituției publice și
sã publice, dacã este cazul, pe pagina de Internet a autoritãții sau instituției publice organizatoare condițiile de
desfãșurare a concursului, condițiile de participare la concurs, bibliografia și actele solicitate candidaților pentru
dosarul de înscriere.
Art. 3. Ñ (1) În situația în care concursul se organizeazã de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
condițiile de participare la concurs se aprobã prin ordin al
președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, la
propunerea autoritãților și instituțiilor publice în al cãror stat
de funcții sunt prevãzute funcțiile publice vacante.
(2) În situația în care concursul se organizeazã pentru
recrutarea înalților funcționari publici, condițiile de participare
la concurs se aprobã prin ordin al președintelui Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.

(3) Prevederile art. 2 se aplicã în mod corespunzãtor
pentru concursul organizat de Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici și pentru concursul organizat pentru
recrutarea înalților funcționari publici.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile comisiei de concurs, ale comisiei de soluționare
a contestațiilor și ale secretariatului

Art. 4. Ñ Comisiile de concurs au urmãtoarele atribuții
principale:
a) selecteazã dosarele de concurs ale candidaților;
b) stabilesc subiectele pentru proba scrisã;
c) stabilesc planul interviului și realizeazã interviul;
d) noteazã pentru fiecare candidat fiecare probã a concursului;
e) transmit compartimentelor de resurse umane, prin
secretariatul comisiei, rezultatele concursului pentru a fi
comunicate candidaților.
Art. 5. Ñ Comisiile de soluționare a contestațiilor au
urmãtoarele atribuții principale:
a) soluționeazã contestațiile depuse de candidați cu privire la notarea fiecãrei probe a concursului;
b) transmit, prin secretariatul comisiei, compartimentelor
de resurse umane rezultatele contestațiilor pentru a fi
comunicate candidaților.
Art. 6. Ñ Secretariatul comisiei de concurs are urmãtoarele atribuții principale:
a) vegheazã la respectarea procedurii de organizare și
desfãșurare a concursului;
b) întocmește, redacteazã și semneazã alãturi de comisia de concurs întreaga documentație privind activitatea
specificã a acesteia;
c) asigurã transmiterea rezultatelor concursului compartimentelor de resurse umane, pentru a fi comunicate candidaților;
d) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru
buna desfãșurare a concursului.
Art. 7. Ñ Secretariatul comisiei de soluționare a contestațiilor îndeplinește în mod corespunzãtor atribuțiile
prevãzute la art. 6 lit. b) și c).
SECÞIUNEA a 3-a
Procedura de desfãșurare a concursului

Art. 8. Ñ (1) În vederea participãrii la concurs, în termen de 20 de zile de la data publicãrii anunțului, candidații
depun la secretariatul comisiei de concurs dosarul de concurs, care va conține în mod obligatoriu:
a) copia actului de identitate;
b) formularul de înscriere prevãzut la pct. 2 din prezenta
anexã;
c) copiile diplomelor de studii și ale altor acte care
atestã efectuarea unor specializãri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
d) copia carnetului de muncã sau, dupã caz, o adeverințã care sã ateste vechimea în muncã și, dupã caz, în
specialitate;
e) cazierul judiciar;
f) adeverința care sã ateste starea de sãnãtate corespunzãtoare;
g) copia fișei de evaluare a performanțelor profesionale
individuale sau, dupã caz, recomandarea de la ultimul loc
de muncã;
h) declarația pe propria rãspundere sau adeverința care
sã ateste cã nu a desfãșurat activitãți de poliție politicã.
(2) Copiile de pe actele prevãzute la alin. (1) se prezintã însoțite de documentele originale, care se certificã
pentru conformitatea cu originalul de cãtre secretariatul
comisiei de concurs, sau în copii legalizate.
(3) Formularul de înscriere se pune la dispoziție candidaților prin secretariatul comisiei de concurs din cadrul
autoritãții sau instituției publice organizatoare a concursului.
(4) În cazul în care, din motive obiective, nu se pot respecta data și ora desfãșurãrii concursului, autoritatea sau
instituția publicã are obligația de a anunța prin aceleași
mijloace de informare prevãzute la art. 2 modificãrile intervenite în desfãșurarea concursului.
Art. 9. Ñ (1) În termen de maximum 5 zile lucrãtoare
de la data expirãrii termenului prevãzut la art. 8 alin. (1),
comisia de concurs are obligația de a selecta dosarele de
concurs pe baza îndeplinirii condițiilor de participare la concurs.
(2) Rezultatele selectãrii dosarelor de înscriere se
afișeazã, cu mențiunea ”admis,, sau ”respins,,, la sediul
autoritãții ori instituției publice organizatoare a concursului,
în termenul prevãzut la alin. (1).
Art. 10. Ñ (1) Subiectele pentru proba scrisã se stabilesc pe baza bibliografiei de concurs, astfel încât sã
reflecte capacitatea de analizã și sintezã a candidaților, în
concordanțã cu nivelul și specificul funcțiilor publice pentru
care se organizeazã concursul. Pentru ocuparea aceleiași
funcții publice, subiectele vor fi identice în cadrul aceluiași
concurs.
(2) Comisia de concurs va stabili subiectele și va
alcãtui seturile de subiecte pentru proba scrisã, înainte cu
douã ore de începerea acestei probe.
(3) În cazul în care proba scrisã constã în rezolvarea
unor teste grilã, întrebãrile pot fi formulate cu cel mult
5 zile înainte de proba scrisã, cu condiția ca numãrul
acestora sã fie de 3 ori mai mare decât numãrul
întrebãrilor stabilit pentru fiecare test grilã. Întrebãrile pentru
fiecare test grilã se stabilesc înainte cu douã ore de începerea probei scrise.
(4) În cazul în care, datoritã numãrului mare de candidați, proba scrisã se organizeazã în mai multe serii de
concurs, subiectele se vor schimba la fiecare serie, cu
excepția situației în care se organizeazã simultan.
(5) Seturile de subiecte se semneazã de toți membrii
comisiei de concurs și se închid în plicuri sigilate purtând
ștampila autoritãții sau a instituției publice organizatoare a
concursului.

15

Art. 11. Ñ (1) Cu cel puțin 3 ore înainte de începerea
probei scrise, la locul desfãșurãrii acesteia, dacã este
cazul, se va afișa repartizarea pe sãli a candidaților.
(2) Cu 30 de minute înainte de începerea probei scrise
se va face apelul nominal al candidaților, în vederea îndeplinirii formalitãților prealabile, respectiv verificarea identitãții.
Verificarea identitãții candidaților se face numai pe baza
buletinului de identitate sau a cãrții de identitate.
(3) Dupã verificarea identitãții candidaților, ieșirea din
salã a acestora atrage eliminarea din concurs, cu excepția
situațiilor de urgențã în care aceștia pot fi însoțiți de unul
dintre membrii comisiei de concurs sau de persoanele care
asigurã supravegherea.
(4) Durata probei scrise se stabilește de comisia de
concurs în funcție de gradul de dificultate și complexitate al
subiectelor, dar nu poate depãși 3 ore.
(5) La ora stabilitã pentru începerea probei scrise, comisia de concurs prezintã candidaților seturile de subiecte și
invitã un candidat sã extragã un plic cu subiectele de
concurs.
(6) Dupã începerea comunicãrii subiectelor este interzis
accesul candidaților care întârzie sau al oricãrei persoane,
în afara membrilor comisiei de concurs, precum și a persoanelor care asigurã secretariatul comisiei, respectiv
supravegherea desfãșurãrii probei. În acest caz candidatul
este eliminat din concurs.
(7) În încãperea în care are loc concursul, pe toatã
perioada derulãrii acestuia, inclusiv a formalitãților prealabile și a celor ulterioare finalizãrii probei, candidaților nu le
este permisã deținerea sau folosirea vreunei surse de consultare sau a telefoanelor mobile ori a altor mijloace de
comunicare la distanțã.
(8) Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la alin. (7)
atrage eliminarea candidatului din proba de concurs.
Comisia de concurs, constatând încãlcarea acestor dispoziții, va elimina candidatul din salã, va face mențiunea
”anulat,, pe lucrare și va consemna cele întâmplate în procesul-verbal.
(9) Lucrãrile vor fi redactate, sub sancțiunea anulãrii,
doar pe seturile de hârtie asigurate de autoritatea sau
instituția publicã organizatoare a concursului, purtând
ștampila acesteia pe fiecare filã, în colțul din stânga sus.
În situația concursurilor organizate pentru recrutarea înalților
funcționari publici, seturile de hârtie vor purta ștampila
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. Prima filã, dupã
înscrierea numelui și a prenumelui în colțul din dreapta, va
fi lipitã astfel încât datele înscrise sã nu poatã fi identificate și se va aplica ștampila autoritãții sau instituției
publice organizatoare a concursului.
(10) Candidatul are obligația de a preda comisiei de
concurs lucrarea scrisã, respectiv testul grilã, la expirarea
timpului alocat probei scrise, semnând borderoul special
întocmit în acest sens.
Art. 12. Ñ (1) Comisia de concurs stabilește modul de
acordare a punctajului pentru proba scrisã, care se
afișeazã la finalizarea acestei probe, la locul desfãșurãrii
concursului.
(2) Conducãtorii autoritãților sau instituțiilor publice organizatoare a concursului pot stabili, pentru fiecare dintre

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

probele de concurs prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. b) și c)
din hotãrâre, în funcție de gradul de interes acordat acestora, o anumitã pondere. În acest caz, atât punctajul final
de minimum 100 de puncte prevãzut la art. 11 alin. (1) din
hotãrâre, cât și punctajele minime de 50 de puncte necesare pentru promovarea fiecãrei probe prevãzute la art. 10
alin. (1) lit. b) și c) din hotãrâre se modificã în mod proporțional.
Art. 13. Ñ (1) Interviul se susține, de regulã, nu mai
târziu de 5 zile lucrãtoare de la data susținerii probei
scrise.
(2) Fiecare membru al comisiei de concurs poate
adresa întrebãri candidatului. Nu se pot adresa întrebãri
referitoare la opiniile politice ale candidatului, activitatea
sindicalã, religie, etnie, sex, stare materialã și origine
socialã.
(3) Întrebãrile și rãspunsurile la interviu se consemneazã
în anexa la procesul-verbal întocmit de secretariatul comisiei de concurs, semnatã de membrii comisiei și de
candidat.
(4) Cunoașterea limbilor strãine se poate testa în cadrul
probei scrise și, eventual, al interviului.
Art. 14. Ñ La finalizarea fiecãrei probe a concursului se
întocmește câte un proces-verbal. La finalizarea concursului
se întocmește un proces-verbal care sã conținã modul de
desfãșurare a concursului și rezultatele obținute de candidați, semnat de membrii comisiei de concurs.
SECÞIUNEA a 4-a
Notarea probelor și comunicarea rezultatelor

Art. 15. Ñ (1) Notarea probei scrise sau a interviului se
face, de regulã, în termen de 48 de ore, dar nu mai târziu
de 3 zile de la data susținerii probei.
(2) Acordarea punctajului pentru fiecare probã se face
pe baza mediei aritmetice a punctajelor acordate de fiecare
membru al comisiei de concurs.
Art. 16. Ñ (1) Lucrãrile scrise se corecteazã sigilate.
(2) Lucrãrile scrise care prezintã însemnãri în scopul
identificãrii candidaților se anuleazã și nu vor mai fi notate.
Mențiunea ”anulat,, se va face atât pe lucrare, cât și pe
borderoul de notare și pe centralizatorul nominal, consemnându-se aceasta în procesul-verbal.
(3) Lucrãrile scrise, dupã notarea de cãtre fiecare membru al comisiei de concurs, se desigileazã.
Art. 17. Ñ (1) Punctajele obținute, cu mențiunea ”admis,, sau ”respins,,, se comunicã candidaților prin afișare la
sediul autoritãții sau instituției organizatoare a concursului,
în termenul prevãzut la art. 15 alin. (1), dar care sã asigure rãmânerea a cel puțin 24 de ore pânã la susținerea
urmãtoarei probe, dupã rezolvarea unor eventuale contestații.
(2) Se considerã admis la concursul pentru ocuparea
unei funcții publice vacante candidatul care a obținut cel
mai mare punctaj dintre candidații care au concurat pentru
aceeași funcție publicã, cu condiția ca aceștia sã fi obținut
punctajul minim necesar promovãrii.
(3) La punctaje egale, are prioritate candidatul care a
obținut punctajul cel mai mare la proba scrisã, iar dacã

egalitatea se menține, are prioritate cel care are specializãri în domeniul funcției publice pentru care a candidat.
(4) Comunicarea punctajelor și a rezultatelor finale ale
concursului se face prin afișare la locul desfãșurãrii concursului, în termen de maximum 3 zile lucrãtoare de la
data susținerii ultimei probe.
Art. 18. Ñ Punctajele finale ale concursului, în ordine
descrescãtoare, vor fi înscrise într-un centralizator nominal
în care se va menționa, pentru fiecare candidat, punctajul
obținut la fiecare dintre probele concursului, în vederea
unor eventuale contestații. Centralizatorul nominal se semneazã pe fiecare paginã de fiecare dintre membrii comisiei
de concurs.
SECÞIUNEA a 5-a
Soluționarea contestațiilor

Art. 19. Ñ Dupã afișarea rezultatelor obținute la concurs, candidații nemulțumiți pot face contestație, în termen
de 24 de ore de la data afișãrii punctajelor pentru fiecare
probã a concursului, la sediul autoritãții sau instituției
publice organizatoare a concursului, sub sancțiunea
decãderii din acest drept.
Art. 20. Ñ Comisia de soluționare a contestațiilor va
analiza anexa la procesul-verbal întocmit în condițiile
prevãzute la art. 13 alin. (3), precum și procesele-verbale
întocmite în condițiile prevãzute de art. 14, va acorda
punctajele pentru fiecare dintre cele douã probe și va
aproba contestația modificând punctajul final acordat de
comisia de concurs în situația în care:
a) constatã cã punctajele nu au fost acordate potrivit
baremului și rãspunsurilor din lucrarea scrisã;
b) constatã cã existã o diferențã mai mare de
10 puncte/probã între punctajele acordate de comisia de
concurs și comisia de soluționare a contestațiilor.
Art. 21. Ñ Contestația va fi respinsã în urmãtoarele
situații:
a) dacã în urma analizãrii contestației se constatã cã
punctajele au fost acordate potrivit baremului și rãspunsurilor din lucrarea scrisã;
b) dacã între punctajul acordat de comisia de concurs
și cel apreciat de comisia de soluționare a contestațiilor nu
este o diferențã mai mare de 10 puncte/probã;
c) dacã punctajul acordat de comisia de soluționare a
contestațiilor este mai mic decât punctajul acordat de comisia de concurs.
Art. 22. Ñ Comunicarea rezultatelor la contestațiile
depuse se face prin afișare la sediul autoritãții sau
instituției organizatoare a concursului, imediat dupã
soluționarea contestațiilor.
Art. 23. Ñ În cazul respingerii contestației candidatul se
poate adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
2. FORMULAR DE ÎNSCRIERE

Autoritatea/instituția publicã ...................................................
Funcția publicã solicitatã
Date personale
Numele:
Adresa:
Data nașterii:
Starea civilã:
Stagiul militar:

Prenumele:
Nr. de telefon:
Locul nașterii:
Copii:

Studii generale și de specialitate:

Studii medii liceale sau postliceale:
Instituția

Perioada

Diploma obținutã

Studii superioare de scurtã duratã:
Instituția

Perioada

Diploma obținutã

Studii superioare de lungã duratã:
Instituția

Perioada

Diploma obținutã

Studii postuniversitare, masterat sau doctorat:
Instituția

Perioada

Diploma obținutã

Perioada

Diploma obținutã

Alte tipuri de studii:
Instituția

Limbi strãine (slab, bine, foarte bine)*):
Scris

Citit

*) Se va menționa și limba maternã, acolo unde este cazul.

Vorbit

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
Cunoștințe operare calculator:
Cariera profesionalã:
Perioada

Instituția/Firma

Funcția deținutã

Principalele responsabilitãți

Detalii despre ultimul loc de muncã (se vor menționa calificativele acordate la evaluarea
performanțelor profesionale în ultimii 2 ani, dacã este cazul):
Persoane de contact pentru recomandãri:
Numele și prenumele

Instituția

Funcția

Nr. de telefon

Declar pe propria rãspundere, cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la
falsul în declarații, cã datele furnizate în acest formular sunt adevãrate, cã îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 49 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și nu mã aflu în una dintre situațiile de incompatibilitate prevãzute de
lege pentru funcționarii publici.

Data ........................................
Semnãtura ..............................

ANEXA Nr. 2
1.

PROCEDURA DE EVALUARE

a activitãții funcționarilor publici debutanți
Art. 1. Ñ (1) Evaluarea activitãții funcționarului public
debutant se face în termen de 5 zile lucrãtoare de la terminarea perioadei de stagiu, de regulã, de cãtre
conducãtorul compartimentului în care își desfãșoarã activitatea, denumit în continuare evaluator.
(2) În mod excepțional, în cazul autoritãților sau
instituțiilor publice a cãror structurã nu este detaliatã pe
compartimente sau în cadrul cãrora nu existã un funcționar
public de conducere care sã coordoneze compartimentul,
evaluatorul este funcționarul public cu cea mai înaltã
funcție publicã de conducere, desemnat de conducãtorul
autoritãții sau instituției publice.
(3) Evaluatorul desemnat în condițiile alin. (2) nu poate
avea și calitatea de îndrumãtor.
Art. 2. Ñ (1) Evaluarea activitãții funcționarului public
debutant constã în aprecierea modului de dobândire a
cunoștințelor teoretice și a deprinderilor practice necesare
îndeplinirii atribuțiilor aferente unei funcții publice, a
cunoașterii specificului activitãții autoritãții sau instituției
publice și a exigențelor administrației publice.

(2) Evaluarea activitãții funcționarilor publici debutanți se
face pe baza:
a) referatului întocmit de îndrumãtor;
b) raportului de stagiu întocmit de funcționarul public
debutant;
c) raportului de evaluare întocmit de evaluator.
Art. 3. Ñ (1) Referatul prevãzut al art. 2 alin. (2) lit. a)
se întocmește cu 5 zile lucrãtoare înainte de terminarea
perioadei de stagiu și cuprinde urmãtoarele elemente:
a) descrierea activitãții desfãșurate de funcționarul public
debutant;
b) aptitudinile pe care le-a dovedit funcționarul public
debutant în modul de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu;
c) conduita funcționarului public debutant în timpul serviciului;
d) concluzii privind desfãșurarea perioadei de stagiu și
recomandãri privind definitivarea acesteia.
(2) Referatul va fi întocmit potrivit modelului prezentat la
pct. 2 din prezenta anexã și va fi înaintat conducãtorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
compartimentului în care își desfãșoarã activitatea
funcționarul public debutant.
Art. 4. Ñ (1) În cazul modificãrii, suspendãrii sau
încetãrii raportului de serviciu al îndrumãtorului, acesta
întocmește referatul pentru perioada de stagiu parcursã de
funcționarul public debutant pânã în acel moment.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) conducãtorul autoritãții sau instituției publice numește, la propunerea conducãtorului compartimentului în care își desfãșoarã
activitatea funcționarul public debutant, un alt funcționar
public definitiv, în calitate de îndrumãtor, pentru perioada
de stagiu rãmasã neefectuatã.
(3) Referatul întocmit în condițiile alin. (1) se înainteazã
conducãtorului compartimentului în care își desfãșoarã activitatea funcționarul public debutant și este avut în vedere
la evaluarea acestuia la terminarea perioadei de stagiu.
Art. 5. Ñ Prevederile art. 4 se aplicã în mod corespunzãtor în situația sancționãrii disciplinare a îndrumãtorului
cu una dintre sancțiunile prevãzute la art. 70 alin. (3)
lit. b)Ñe) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) La terminarea perioadei de stagiu
funcționarul public debutant completeazã raportul de stagiu,
al cãrui model este prezentat la pct. 3 din prezenta anexã.
(2) Raportul de stagiu cuprinde descrierea activitãții
desfãșurate de funcționarul public debutant pe parcursul
perioadei de stagiu, prin prezentarea atribuțiilor de serviciu,
a modalitãților de îndeplinire a acestora, precum și eventualele dificultãți întâmpinate.
(3) Raportul de stagiu se înainteazã de cãtre funcționarul public debutant evaluatorului.
Art. 7. Ñ (1) Pentru evaluarea activitãții funcționarului
public debutant, evaluatorul întocmește raportul de evaluare
a perioadei de stagiu, al cãrui model este prevãzut la
pct. 4 din prezenta anexã.
(2) Pentru completarea raportului de evaluare a perioadei de stagiu, evaluatorul:
a) analizeazã referatul întocmit de îndrumãtor și raportul
de stagiu completat de funcționarul public debutant;
b) noteazã criteriile de evaluare în funcție de gradul de
îndeplinire a atribuțiilor de serviciu;
c) stabilește calificativul de evaluare;
d) face propuneri cu privire la numirea într-o funcție
publicã definitivã sau eliberarea din funcția publicã.
Art. 8. Ñ Criteriile de evaluare a activitãții funcționarului
public debutant sunt:
a) cunoașterea reglementãrilor specifice domeniului de
activitate;
b) cunoașterea principiilor care guverneazã administrația
publicã și a raporturilor administrative din cadrul autoritãții
sau instituției publice;
c) capacitatea de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu;
d) adaptabilitate și flexibilitate în îndeplinirea atribuțiilor;
e) raționamentul, respectiv aptitudinea de a distinge
corect între diverse opțiuni în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
f) comunicare, respectiv ușurințã în transmiterea ideilor,
în scris și verbal, fluențã în scris, incluzând capacitatea de
a scrie clar și concis;
g) capacitatea de a lucra în echipã, respectiv capacitatea de a se integra într-o echipã, de a-și aduce contribuția

19

prin participare efectivã, de a sprijini activitatea echipei în
realizarea obiectivelor acesteia;
h) conduita în timpul serviciului;
i) alte calitãți care îl recomandã pentru cariera de
funcționar public.
Art. 9. Ñ (1) Notarea criteriilor de evaluare și stabilirea
calificativului de evaluare se fac astfel:
a) criteriile de evaluare se noteazã de la 1 la 5, nota 1
fiind cea mai micã, iar nota 5 fiind cea mai mare. Nota
exprimã aprecierea îndeplinirii fiecãrui criteriu de evaluare
în realizarea atribuțiilor de serviciu;
b) se face media aritmeticã a notelor acordate pentru
fiecare criteriu de evaluare și se obține o notã finalã;
c) calificativul de evaluare se obține transformând nota
finalã, dupã cum urmeazã: între 1,00Ñ3,00 Ñ necorespunzãtor; între 3,01Ñ5,00 Ñ corespunzãtor.
(2) Semnificația calificativelor de evaluare este
urmãtoarea:
a) necorespunzãtor Ñ funcționarul public debutant nu a
fãcut dovada cunoștințelor teoretice și a deprinderilor practice necesare exercitãrii funcției publice;
b) corespunzãtor Ñ funcționarul public debutant a fãcut
dovada cã deține cunoștințele teoretice și deprinderile practice necesare exercitãrii funcției publice.
Art. 10. Ñ Evaluatorul consemneazã în raportul de evaluare a perioadei de stagiu:
a) propunerea privind numirea funcționarului public
debutant într-o funcție publicã definitivã, în situația în care
calificativul de evaluare este ”corespunzãtor,,;
b) propunerea de eliberare din funcție, în condițiile legii,
în situația în care funcționarul public debutant a obținut
calificativul ”necorespunzãtor,,.
Art. 11. Ñ (1) Raportul de evaluare a perioadei de stagiu se aduce la cunoștințã funcționarului public debutant în
termen de 3 zile lucrãtoare de la completare.
(2) Funcționarul public debutant nemulțumit de rezultatul
evaluãrii poate contesta, în termen de 3 zile lucrãtoare de
la data luãrii la cunoștințã, calificativul de evaluare la
funcționarul public ierarhic superior evaluatorului. În situația
prevãzutã la art. 1 alin. (2) contestația se depune la conducãtorul autoritãții sau instituției publice.
Art. 12. Ñ (1) Funcționarul public ierarhic superior evaluatorului ori, dupã caz, conducãtorul autoritãții sau
instituției publice analizeazã raportul de evaluare a perioadei de stagiu, referatul întocmit de îndrumãtor și raportul
de stagiu redactat de funcționarul public debutant.
(2) Raportul de evaluare a perioadei de stagiu poate fi
modificat conform deciziei funcționarului public ierarhic
superior ori, dupã caz, a conducãtorului autoritãții sau
instituției publice, în situația în care constatã cã aprecierile
consemnate nu corespund realitãții.
(3) Raportul de evaluare a perioadei de stagiu, modificat
în condițiile alin. (2), este adus la cunoștințã funcționarului
public debutant în termen de 3 zile lucrãtoare de la depunerea contestației.
Art. 13. Ñ Funcționarul public debutant nemulțumit de
rezultatul contestației se poate adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile legii.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
2. Modelul referatului îndrumãtorului
Autoritatea/Instituția publicã ..................................................................

REFERAT

Numele și prenumele funcționarului public debutant ......................................
Funcția publicã ....................................................................................................
Compartimentul ..................................................................................................
Perioada de stagiu: de la ............................. la ..............................................
Data completãrii .........................................

Descrierea activitãții desfãșurate de funcționarul public debutant:
Aptitudinile pe care le-a dovedit funcționarul public debutant în modul de îndeplinire a atribuțiilor
de serviciu:
Conduita funcționarului public debutant în timpul serviciului:
Concluzii ..........................................................................
Recomandãri ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....................
Numele și prenumele îndrumãtorului ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Funcția publicã ÉÉÉÉÉÉÉ.......................................
Semnãtura ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
3. Modelul raportului de stagiu
Autoritatea/Instituția publicã ÉÉÉÉÉ.....................................
RAPORT DE STAGIU

Numele și prenumele funcționarului public debutant ..................................
Funcția publicã (debutant) ..............................................................................
Perioada de stagiu: de la ÉÉÉÉÉ la ....................................................
Atribuțiile de serviciu*):
*) Se vor trece atribuțiile prevãzute în fișa postului.

Alte atribuții*):
*) Se vor preciza atribuțiile stabilite de șeful ierarhic sau alte persoane cu funcții de conducere.

Cursuri de specializare/alte forme de perfecționare*):
*) Se vor indica doar cele urmate pe parcursul perioadei de stagiu.

Activitãți din afara instituției în care s-a implicat:

Alte activitãți*):
*) Se vor indica, dacã este cazul, articolele sau lucrãrile publicate, comunicãri științifice etc.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
Descrierea activitãții desfãșurate pe parcursul perioadei de stagiu:
Dificultãți întâmpinate pe parcursul perioadei de stagiu:

Data întocmirii ..........................
Semnãtura ................................
4. Modelul raportului de evaluare a activitãții funcționarului public debutant
Autoritatea/Instituția publicã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
RAPORT DE EVALUARE A PERIOADEI DE STAGIU

Numele și prenumele funcționarului public debutant ................................
Funcția publicã ............................................................................................
Compartimentul ............................................................................................
Perioada de stagiu: de la ÉÉÉÉÉ la ..................................................
Data evaluãrii ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Criterii de evaluare

Nota

Cunoașterea reglementãrilor specifice domeniului de activitate
Cunoașterea specificului administrației publice
Capacitatea de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu
Adaptabilitatea și flexibilitatea în îndeplinirea atribuțiilor
Raționament
Comunicare
Capacitatea de a lucra în echipã
Conduita în timpul serviciului
Calificativ de evaluare ....................................

Propuneri ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Recomandãri ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Numele și prenumele evaluatorului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................
Funcția publicã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......................................................
Data întocmirii ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
Semnãtura ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............
ANEXA Nr. 3
1. M E T O D O L O G I E D E E V A L U A R E

a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici
SECÞIUNEA 1
Evaluarea performanțelor profesionale individuale
ale funcționarilor publici de conducere și de execuție

Art. 1. Ñ (1) Procedura de evaluare a performanțelor
profesionale individuale se aplicã fiecãrui funcționar public,
în raport cu realizarea obiectivelor individuale stabilite în
baza atribuțiilor prevãzute în fișa postului.
(2) Principalele elemente care trebuie avute în vedere la
întocmirea fișei postului sunt cuprinse în modelul prevãzut
la pct. 2 din prezenta anexã.
Art. 2. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici se realizeazã prin raportarea criteriilor de performanțã la gradul de îndeplinire a
obiectivelor individuale prevãzute pentru perioada evaluatã.
(2) Obiectivele individuale trebuie sã corespundã
urmãtoarelor cerințe:

a) sã fie specifice activitãților care presupun exercitarea
prerogativelor de putere publicã;
b) sã fie cuantificabile Ñ sã aibã o formã concretã de
realizare;
c) sã fie prevãzute cu termene de realizare;
d) sã fie realiste Ñ sã poatã fi aduse la îndeplinire în
termenele de realizare prevãzute și cu resursele alocate;
e) sã fie flexibile Ñ sã poatã fi revizuite în funcție de
modificãrile intervenite în prioritãțile autoritãții sau instituției
publice.
(3) Revizuirea obiectivelor individuale se poate face trimestrial. Modificãrile se consemneazã într-un document
semnat și datat de evaluator și de funcționarul public care
urmeazã sã fie evaluat. Documentul va fi anexat la raportul
de evaluare.
(4) Criteriile de performanțã pe baza cãrora se face
evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici se aprobã prin ordin al președintelui

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. Ordinul se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Criteriile de performanțã pe baza cãrora se face
evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici pentru anul 2003 sunt cele prevãzute
în Ordinul ministrului administrației publice nr. 8/2002 pentru aprobarea Criteriilor de performanțã pe baza cãrora se
face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici pentru anul 2002.
Art. 3. Ñ (1) Perioada evaluatã este cuprinsã între data
de 1 decembrie a anului anterior evaluãrii și 1 decembrie
a anului în curs.
(2) Perioada de evaluare este cuprinsã între datele de
1 decembrie și 31 decembrie ale anului pentru care se
evalueazã performanțele profesionale individuale ale
funcționarilor publici.
(3) În mod excepțional evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici se face și în
cursul perioadei evaluate, în urmãtoarele cazuri:
a) atunci când pe parcursul perioadei evaluate raporturile de serviciu ale funcționarului public înceteazã, se suspendã sau se modificã, în condițiile legii. În acest caz
funcționarul public va fi evaluat pentru perioada de pânã la
încetarea, suspendarea sau modificarea raporturilor de serviciu. La obținerea calificativului anual va fi avut în vedere,
în funcție de specificul atribuțiilor prevãzute în fișa postului,
și calificativul obținut înainte de suspendarea sau modificarea raporturilor de serviciu;
b) atunci când, pe parcursul perioadei evaluate, raporturile de serviciu ale funcționarului public care ocupã o
funcție publicã de conducere sau o funcție publicã corespunzãtoare categoriei înalților funcționari publici înceteazã,
se suspendã sau se modificã, în condițiile legii. În acest
caz funcționarul public de conducere are obligația ca,
înainte de încetarea, suspendarea sau modificarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, într-o perioadã de cel mult
15 zile calendaristice de la încetarea sau modificarea
raporturilor de serviciu, sã realizeze evaluarea
performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor
publici din subordine. Calificativul acordat se va lua în considerare la evaluarea anualã a performanțelor profesionale
individuale ale acestora;
c) atunci când, pe parcursul perioadei evaluate,
funcționarul public dobândește o diplomã de studii de nivel
superior și urmeazã sã fie promovat, în condițiile legii,
într-o funcție publicã corespunzãtoare studiilor absolvite.
(4) Pentru a fi realizatã evaluarea anualã a performanțelor profesionale individuale, funcționarul public trebuie
sã fi desfãșurat o activitate de cel puțin 6 luni în funcții
publice, cu excepția cazurilor prevãzute la alin. (3).
(5) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici se face cu respectarea regimului juridic
al conflictului de interese privind funcționarii publici.
Art. 4. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarului public se realizeazã de cãtre evaluator.
(2) În sensul prezentei metodologii, are calitatea de evaluator:
a) funcționarul public de conducere care coordoneazã
compartimentul în cadrul cãruia își desfãșoarã activitatea
funcționarul public de execuție sau care coordoneazã activitatea acestuia;
b) funcționarul public de conducere ierarhic superior
potrivit structurii organizatorice a autoritãții sau instituției
publice, pentru funcționarul public de conducere;
c) înaltul funcționar public, pentru funcționarii publici de
conducere din subordine sau pentru funcționarii publici de
execuție, atunci când aceștia își desfãșoarã activitatea în
cadrul unor compartimente care nu sunt coordonate de un
funcționar public de conducere, respectiv demnitarul, pentru
funcționarii publici care sunt în subordinea directã a acestuia;

d) primarul, pe baza propunerii consiliului local, pentru
secretarul comunei, orașului și al subdiviziunii administrativteritoriale a municipiilor.
Art. 5. Ñ Procedura de evaluare se realizeazã în
urmãtoarele 3 etape:
a) completarea raportului de evaluare de cãtre evaluator;
b) interviul;
c) contrasemnarea raportului de evaluare.
Art. 6. Ñ (1) În vederea completãrii raportului de evaluare, evaluatorul:
a) analizeazã îndeplinirea obiectivelor individuale fixate;
b) noteazã criteriile de performanțã în funcție de importanța acestora;
c) stabilește calificativul final de evaluare a
performanțelor profesionale individuale;
d) consemneazã rezultatele deosebite ale funcționarului
public, dificultãțile obiective întâmpinate de acesta în perioada evaluatã și orice alte observații pe care le considerã
relevante.
(2) Formatul standard al raportului de evaluare este
prevãzut la pct. 3 din prezenta anexã.
Art. 7. Ñ (1) Notarea obiectivelor și a criteriilor de performanțã se face parcurgându-se urmãtoarele etape:
a) fiecare obiectiv se apreciazã cu note de la 1 la 5,
nota exprimând gradul de îndeplinire a obiectivului respectiv, din punct de vedere cantitativ, calitativ și al termenului
în care a fost realizat;
b) pentru a obține nota acordatã pentru îndeplinirea
obiectivelor se face media aritmeticã a notelor acordate
pentru îndeplinirea fiecãrui obiectiv;
c) fiecare criteriu de performanțã se noteazã de la 1 la 5,
nota exprimând aprecierea îndeplinirii criteriului de performanțã în realizarea obiectivelor individuale stabilite;
d) pentru a obține nota acordatã pentru îndeplinirea criteriilor de performanțã se face media aritmeticã a notelor
acordate pentru îndeplinirea fiecãrui criteriu.
(2) Semnificația notelor prevãzute la alin. (1) lit. a) și c)
este urmãtoarea: nota 1 Ñ nivel minim și nota 5 Ñ nivel
maxim.
Art. 8. Ñ Calificativul final al evaluãrii se stabilește pe
baza notei finale, dupã cum urmeazã:
a) între 1,00Ñ1,50 Ñ nesatisfãcãtor;
b) între 1,51Ñ2,50 Ñ satisfãcãtor;
c) între 2,51Ñ3,50 Ñ bun;
d) între 3,51Ñ4,50 Ñ foarte bun;
e) între 4,51Ñ5,00 Ñ excepțional.
Art. 9. Ñ Interviul, ca etapã a procesului de evaluare,
reprezintã un schimb de informații care are loc între evaluator și funcționarul public, în cadrul cãruia:
a) se aduc la cunoștințã funcționarului public evaluat
consemnãrile fãcute de evaluator în raportul de evaluare;
b) în cazul în care între funcționarul public evaluat și
evaluator existã diferențe de opinie asupra consemnãrilor
fãcute, comentariile funcționarului public se consemneazã în
raportul de evaluare. Evaluatorul poate modifica raportul de
evaluare dacã se ajunge la un punct de vedere comun;
c) se semneazã și se dateazã raportul de evaluare de
cãtre evaluator și de funcționarul public evaluat.
Art. 10. Ñ (1) Raportul de evaluare se înainteazã
contrasemnatarului.
(2) În sensul prezentei metodologii, are calitatea de
contrasemnatar:
a) funcționarul public ierarhic superior evaluatorului,
potrivit structurii organizatorice a autoritãții sau instituției
publice. În mod excepțional, în cazul în care, potrivit structurii organizatorice a autoritãții sau instituției publice, nu
existã un funcționar public ierarhic superior evaluatorului,
va fi desemnat contrasemnatar funcționarul public care
deține cea mai înaltã funcție publicã din autoritatea sau
instituția publicã respectivã, iar atunci când nu este posibil,
contrasemnatar va fi adjunctul conducãtorului autoritãții sau
instituției publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
b) prefectul, pentru secretarul comunei, orașului și al
subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiilor.
(3) Raportul de evaluare poate fi modificat conform
deciziei contrasemnatarului în urmãtoarele cazuri:
a) aprecierile consemnate nu corespund realitãții;
b) între evaluator și funcționarul public evaluat existã
diferențe de opinie care nu au putut fi soluționate de
comun acord.
(4) Raportul de evaluare modificat în condițiile alin. (3)
se aduce la cunoștințã funcționarului public.
Art. 11. Ñ (1) Funcționarii publici nemulțumiți de rezultatul evaluãrii pot sã îl conteste la conducãtorul autoritãții
sau instituției publice.
(2) Contestația se formuleazã în termen de 5 zile calendaristice de la luarea la cunoștințã de cãtre funcționarul
public evaluat a calificativului acordat și se soluționeazã în
termen de 15 zile calendaristice de la data expirãrii termenului de depunere a contestației.
(3) Rezultatul contestației se comunicã funcționarului
public în termen de 5 zile calendaristice de la soluționarea
contestației.
(4) Funcționarul public nemulțumit de modul de
soluționare a contestației formulate potrivit alin. (1) se
poate adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Reguli specifice privind evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici

Art. 12. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale înalților funcționari publici se face de cãtre o
comisie formatã din 5 personalitãți, respectiv un președinte
și 4 membri, numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului administrației și internelor.

23

Art. 13. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici constã în aprecierea, pe baza raportului de activitate al înaltului funcționar
public, a:
a) modului și a gradului de îndeplinire a obiectivelor
stabilite de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției
publice;
b) modului de îndeplinire a obiectivelor și a performanțelor obținute de structurile conduse;
c) propunerilor privind eficientizarea activitãții structurilor
conduse, prin identificarea deficiențelor în activitate și a
modului de eliminare a acestora.
(2) Conducãtorii autoritãților și instituțiilor publice în
cadrul cãrora își desfãșoarã activitatea înalții funcționari
publici vor întocmi un raport, cu referire la componentele
raportului de activitate, prevãzute la alin. (1).
Art. 14. Ñ (1) Evaluarea se face pe baza raportului de
activitate întocmit de înaltul funcționar public și a raportului
conducãtorului autoritãții sau instituției publice, parcurgând
urmãtoarele etape:
a) fiecare componentã a raportului de activitate
prevãzutã la art. 13 se apreciazã cu note de la 1 la 5,
nota exprimând aprecierea din punct de vedere cantitativ,
calitativ și al termenului în care a fost realizat obiectivul;
b) pentru a obține nota acordatã pentru evaluarea activitãții se face media aritmeticã a notelor acordate pentru
îndeplinirea celor prevãzute la art. 13.
(2) Prevederile art. 8 se aplicã în mod corespunzãtor și
notelor acordate în condițiile alin. (1).
Art. 15. Ñ Înalții funcționari publici nemulțumiți de calificativul obținut la evaluarea performanțelor profesionale individuale se pot adresa instanței de contencios administrativ,
în condițiile legii.

2. Model pentru fișa postului
Autoritatea sau instituția publicã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Direcția generalã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........................
Direcția ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........................................
Serviciul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................................
Biroul/Compartimentul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................

Aprob,
Conducãtorul autoritãții sau instituției publice,

FIȘA POSTULUI

Nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Denumirea postului ..........................................................................................................................................................
Nivelul postului
Funcția publicã corespunzãtoare categoriei ....................................................................................................................
Scopul principal al postului*) ..........................................................................................................................................
Identificarea funcției publice
Denumire ............................................................................................................................................................................
Clasã ..................................................................................................................................................................................
Gradul profesional**) .........................................................................................................................................................
Vechimea în specialitate necesarã***) ............................................................................................................................
Condiții specifice privind ocuparea postului:
Studii de specialitate .........................................................................................................................................................
Perfecționãri (specializãri) .................................................................................................................................................
Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel) .........................................................................
Limbi strãine****) (necesitate și grad de cunoaștere) ....................................................................................................
Abilitãți, calitãți și aptitudini necesare ..............................................................................................................................
****)
****)
****)
****)

Se vor indica necesitatea existenței postului și contribuția pe care acesta o are în cadrul autoritãții sau instituției publice.
Dacã este cazul.
Se stabilește pe baza prevederilor legale.
Și limba minoritãților naționale, acolo unde este cazul.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
Cerințe specifice (de exemplu, cãlãtorii frecvente, delegãri, detașãri) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................................
Competența managerialã (cunoștințe de management, calitãți și aptitudini manageriale) ÉÉÉÉÉ.........ÉÉÉÉÉ
Atribuții*) ...........................................................................................................................................................................
Limite de competențã**) ..................................................................................................................................................
Delegarea de atribuții .......................................................................................................................................................
Sfera relaționalã:
Intern:
a) Relații ierarhice:
Ñ subordonat fațã de .................................................................................................................................................
Ñ superior pentru ........................................................................................................................................................
b) Relații funcționale: ...................................................................................................................................................
c) Relații de control: ....................................................................................................................................................
d) Relații de reprezentare: ..........................................................................................................................................
Extern:
a) cu autoritãți și instituții publice: .............................................................................................................................
b) cu organizații internaționale: ...................................................................................................................................
c) cu persoane juridice private: ..................................................................................................................................
Întocmit de***):
Numele și prenumele ...................................................................................................................................................
Funcția publicã de conducere .....................................................................................................................................
Semnãtura ......................................................................................
Data întocmirii ................................................................................
Luat la cunoștințã de cãtre ocupantul postului
Numele și prenumele ....................................................................
Semnãtura ......................................................................................
Data ................................................................................................
Avizat de****):
Numele și prenumele ...................................................................................................................................................
Funcția publicã de conducere .....................................................................................................................................
Semnãtura ......................................................................................
Data ................................................................................................

****) Se stabilesc pe baza activitãților care presupun exercitarea prerogativelor de putere publicã, în concordanțã cu specificul funcției publice.
Gradul de complexitate și dificultate va crește treptat în funcție de gradul profesional, pentru funcțiile publice de execuție, sau de nivelul competenței
manageriale, pentru funcțiile publice de conducere și pentru funcțiile publice corespunzãtoare categoriei înalților funcționari publici.
****) Reprezintã libertatea decizionalã de care beneficiazã titularul pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin.
****) Se întocmește de conducãtorul compartimentului în care își desfãșoarã activitatea titularul postului.
****) Se avizeazã de superiorul conducãtorului compartimentului.

3. Modelul raportului de evaluare
RAPORT DE EVALUARE

a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici
Numele și prenumele .....................................................................................................................
Funcția publicã ................................................................................................................................
Gradul de salarizare .......................................................................................................................
Data ultimei promovãri ...................................................................................................................
Perioada evaluatã: de la ........................................................... la É..........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Studii: ...............................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Programe de instruire*):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
*) Urmate în perioada evaluatã.
Nr.
crt.

Obiective

% din
timp

Termen
de realizare

Realizat (pondere)
Ñ % Ñ

Notare

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
Nota pentru îndeplinirea obiectivelor É......................................................
Criteriile de performanțã*)
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............

Note

Comentarii

Nota pentru îndeplinirea criteriilor de performanțã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Nota finalã a evaluãrii ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Calificativ final al evaluãrii
Referat*)
*) Se completeazã de evaluator.

Rezultate deosebite:
Dificultãți obiective întâmpinate în perioada evaluatã:
Alte observații:
Obiective pentru urmãtoarea perioadã pentru care se va face evaluarea:
Nr.
crt.

Obiective

% din
timp

Programe de instruire recomandate a fi urmate:

Comentariile funcționarului public evaluat:

Semnãtura funcționarului public evaluat ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Data ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Semnãtura evaluatorului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Numele și prenumele ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Funcția publicã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Data ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Comentariile persoanei care contrasemneazã: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Semnãtura ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Numele și prenumele ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Funcția publicã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Data ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Termen
de realizare

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea comisiilor de disciplinã și a comisiilor paritare
din cadrul autoritãților și instituțiilor publice
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. XXIII lit. b) din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 60 și al art. 72 alin. (7) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã modul de
constituire, componența, atribuțiile și procedura de lucru ale
comisiilor de disciplinã și ale comisiilor paritare din cadrul
autoritãților și instituțiilor publice.
Art. 2. Ñ Comisiile de disciplinã și comisiile paritare se
organizeazã și funcționeazã în condițiile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea comisiilor de disciplinã
SECÞIUNEA 1
Constituirea și componența comisiilor de disciplinã

Art. 3. Ñ (1) În cadrul fiecãrei autoritãți și instituții
publice se constituie, prin act administrativ al conducãtorului
autoritãții sau instituției publice, comisia de disciplinã, care
cerceteazã faptele sesizate ca abateri disciplinare și propune sancțiunile disciplinare aplicabile funcționarilor publici
care le-au sãvârșit.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), comisia de
disciplinã se poate constitui pentru mai multe autoritãți sau
instituții publice în cazul în care, în cadrul autoritãților sau
instituțiilor publice respective, existã mai puțin de
12 funcționari publici, astfel:
a) din membrii desemnați din cadrul instituției publice
respective și din cadrul autoritãții sau instituției publice în
subordinea sau sub autoritatea cãreia este organizatã potrivit legii;
b) pentru douã sau mai multe consilii locale.
(3) Comisia de disciplinã pentru înalții funcționari publici
se constituie prin decizie a primului-ministru, la propunerea
președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(4) Comisia de disciplinã organizatã în condițiile alin. (2)
lit. a) se constituie prin actul administrativ al conducãtorului
autoritãții sau instituției publice cãreia îi este subordonatã
sau sub autoritatea cãreia este organizatã instituția publicã
pentru care nu se poate constitui comisia de disciplinã.
(5) Comisia de disciplinã organizatã în condițiile alin. (2)
lit. b) se constituie ca urmare a stabilirii, prin hotãrâre a consiliului local, la propunerea primarului, a reprezentanților
fiecãrui consiliu local în cadrul comisiei de disciplinã comune.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de disciplinã este compusã
dintr-un președinte și 4 membri titulari.
(2) Comisia de disciplinã pentru înalții funcționari publici
este compusã dintr-un președinte și 6 membri titulari.
Art. 5. Ñ (1) Membrii titulari ai comisiei de disciplinã
constituite la nivelul unei autoritãți sau instituții publice sunt
desemnați astfel:
a) 2 membri, de cãtre conducãtorul autoritãții sau
instituției publice;
b) 2 membri, de cãtre organizația sindicalã reprezentativã a funcționarilor publici din cadrul autoritãții sau
instituției publice.
(2) Membrii titulari ai comisiei de disciplinã comune pentru mai multe autoritãți sau instituții publice sunt desemnați
cu respectarea urmãtoarelor condiții:

a) comisia de disciplinã sã fie compusã dintr-un numãr
egal de reprezentanți ai fiecãrei autoritãți sau instituții
publice pentru care se constituie;
b) numãrul reprezentanților desemnați de cãtre conducãtorii autoritãților sau instituțiilor publice pentru care se
constituie comisia de disciplinã sã fie egal cu numãrul
reprezentanților desemnați de cãtre organizațiile sindicale
reprezentative ale funcționarilor publici din cadrul acestor
autoritãți sau instituții publice.
(3) În cazul în care sindicatul nu este reprezentativ sau
funcționarii publici nu sunt organizați în sindicat, reprezentanții vor fi desemnați prin votul majoritãții funcționarilor
publici din respectiva autoritate sau instituție publicã.
Alegerea reprezentanților funcționarilor publici se face prin
vot secret.
(4) Pentru fiecare comisie de disciplinã se vor desemna
cel puțin 2 membri supleanți, cu respectarea prevederilor
alin. (1) și (2) sau, dupã caz, ale art. 3 alin. (3).
Art. 6. Ñ (1) În cazul comisiei de disciplinã constituite
la nivelul unei autoritãți sau instituții publice, desemnarea
președintelui comisiei de disciplinã și a supleantului acestuia se face de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției
publice în urma consultãrii cu organizația sindicalã reprezentativã ori cu funcționarii publici din aparatul propriu,
dacã aceștia nu sunt organizați în sindicat sau dacã sindicatul nu este reprezentativ. Supleantul președintelui comisiei de disciplinã nu se desemneazã din rândul membrilor
titulari sau al membrilor supleanți ai comisiei de disciplinã.
(2) În cazul comisiei de disciplinã comune pentru mai
multe autoritãți sau instituții publice, președintele comisiei
de disciplinã și supleantul acestuia se desemneazã în
condițiile alin. (1), pe baza propunerii comune a
conducãtorilor autoritãților sau instituțiilor publice sau, dupã
caz, a primarilor unitãților administrativ teritoriale respective.
(3) Președintele comisiei de disciplinã pentru înalții
funcționari publici și supleantul acestuia se desemneazã
prin decizie a primului-ministru, la propunerea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 7. Ñ Nerespectarea procedurii prevãzute la art. 3Ñ6
poate fi atacatã potrivit prevederilor Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ (1) Mandatul președintelui și al membrilor
comisiei de disciplinã este de 3 ani. Mandatul poate fi
reînnoit o singurã datã.
(2) Președintele și membrii comisiei de disciplinã își
exercitã mandatul de la data emiterii actului administrativ
de constituire a comisiei de disciplinã pânã la data expirãrii
duratei acestuia sau înainte de termen, în condițiile art. 15.
(3) Cu 30 de zile lucrãtoare înainte de data expirãrii
mandatului membrilor comisiei de disciplinã, se va proceda
la constituirea viitoarei comisii de disciplinã, în condițiile
prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ (1) Pot fi membri în comisia de disciplinã
numai funcționarii publici definitivi care au o probitate
moralã recunoscutã.
(2) Nu poate fi membru în comisia de disciplinã
funcționarul public care se aflã în una dintre urmãtoarele
situații de incompatibilitate:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
a) este soț, rudã sau afin, pânã la gradul al patrulea
inclusiv, cu conducãtorul autoritãții sau al instituției publice;
b) este membru al comisiei paritare;
c) a fost sancționat disciplinar, iar sancțiunea disciplinarã nu a fost radiatã, în condițiile legii.
(3) Prevederile alin. (2) lit. b) nu se aplicã în cazul
autoritãților sau al instituțiilor publice care au pânã la
12 funcționari publici.
(4) În vederea stabilirii situației de incompatibilitate a
unui membru al comisiei de disciplinã, acesta va prezenta,
la solicitarea conducãtorului autoritãții respective, cazierul
administrativ și o copie a dosarului profesional.
(5) Președintele, membrii și secretarul comisiei de disciplinã, pentru activitatea desfãșuratã în cadrul comisiei de
disciplinã, au dreptul la un spor lunar de 5% care se
aplicã la salariul de bazã al fiecãruia și se acordã în lunile
în care comisia de disciplinã își desfãșoarã activitatea.
Sporul se acordã de cãtre autoritatea sau instituția publicã
în cadrul cãreia este organizatã comisia de disciplinã.
Art. 10. Ñ (1) Poate fi desemnat președinte al comisiei
de disciplinã un funcționar public definitiv care îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) este funcționar public din clasa I;
b) are, de regulã, studii superioare juridice sau administrative;
c) are o probitate moralã recunoscutã;
d) nu se aflã în una dintre situațiile de incompatibilitate
prevãzute la art. 9 alin. (2).
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) lit. a) și b) nu este
obligatorie în cazul autoritãților și instituțiilor publice care au
pânã la 12 funcționari publici.
Art. 11. Ñ (1) Mandatul de membru al comisiei de disciplinã se suspendã de drept în urmãtoarele situații:
a) a fost detașat în cadrul altei autoritãți sau instituții
publice;
b) a sãvârșit o faptã care constituie obiectul sesizãrii
comisiei de disciplinã;
c) s-a dispus începerea urmãririi penale împotriva membrului comisiei de disciplinã.
(2) Suspendarea mandatului unui membru al comisiei de
disciplinã se constatã prin raportul comisiei de disciplinã,
care se aduce de îndatã la cunoștințã persoanei prin al
cãrei act administrativ a fost constituitã comisia de disciplinã.
Art. 12. Ñ (1) Mandatul de membru al comisiei de disciplinã se suspendã, la cerere, în urmãtoarele situații:
a) se aflã în unul dintre cazurile de incompatibilitate
prevãzute la art. 9 alin. (2);
b) s-a pronunțat în orice mod cu privire la fapta sesizatã, anterior soluționãrii cauzei;
c) este soț, rudã sau afin, pânã la gradul al patrulea
inclusiv, cu funcționarul public a cãrui faptã a fost sesizatã
și se aflã pe rolul comisiei de disciplinã.
(2) Cererea de suspendare se formuleazã în scris de
orice persoanã care poate dovedi existența situațiilor
prevãzute la alin. (1) și se înainteazã președintelui comisiei
de disciplinã.
(3) În termen de 3 zile de la înregistrarea cererii de
suspendare, comisia de disciplinã se va pronunța cu privire
la existența situațiilor prevãzute la alin. (1), precum și cu
privire la suspendarea mandatului.
(4) Cererea de suspendare se poate formula în scris și
de cãtre membrul comisiei de disciplinã aflat în una dintre
situațiile prevãzute la alin. (1) și se înainteazã președintelui
comisiei.
(5) Cererea de suspendare produce efecte dupã
douã zile de la data constatãrii existenței uneia dintre
situațiile prevãzute la alin. (1) prin raportul comisiei de disciplinã. Raportul comisiei de disciplinã se aduce de îndatã
la cunoștințã persoanei prin al cãrei act administrativ a fost
constituitã comisia de disciplinã.

27

Art. 13. Ñ Președintele comisiei de disciplinã va lua
mãsuri de înlocuire a membrului titular suspendat în
condițiile art. 11 și 12 cu un membru supleant.
Art. 14. Ñ Suspendarea mandatului unui membru al
comisiei de disciplinã dureazã pânã la încetarea cauzei
care a determinat suspendarea.
Art. 15. Ñ (1) Mandatul de membru al comisiei de disciplinã înceteazã înainte de termen, în urmãtoarele situații:
a) renunțarea la calitatea de membru;
b) a fost suspendat din funcția publicã pe o perioadã
mai mare de 30 de zile, în condițiile prevãzute de Legea
nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) a fost transferat în cadrul altei autoritãți sau instituții
publice;
d) i-au încetat raporturile de serviciu în condițiile
prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) i s-a aplicat o sancțiune disciplinarã;
f) a fost sancționat cu închisoare contravenționalã.
(2) Cererea de renunțare la calitatea de membru se
înainteazã președintelui comisiei de disciplinã și produce
efecte dupã 5 zile de la înregistrare, dacã președintele
comisiei de disciplinã, de comun acord cu solicitantul, nu a
stabilit un termen mai scurt.
(3) Încetarea mandatului de membru al comisiei de disciplinã se constatã printr-un raport al acesteia, care se
aduce de îndatã la cunoștințã persoanei prin al cãrei act
administrativ a fost constituitã comisia de disciplinã.
Art. 16. Ñ (1) Prevederile art. 11 alin. (1), art. 12
alin. (1), art. 14 și ale art. 15 alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor și pentru mandatul președintelui comisiei de
disciplinã. Cererea de suspendare a mandatului președintelui comisiei de disciplinã și cererea de renunțare la aceastã
calitate se înainteazã persoanei prin al cãrei act administrativ a fost constituitã comisia de disciplinã.
(2) Suspendarea de drept a mandatului președintelui
comisiei de disciplinã se constatã de cãtre persoana prin al
cãrei act administrativ a fost constituitã comisia de disciplinã. Persoana prin al cãrei act administrativ a fost constituitã comisia de disciplinã verificã existența situațiilor
prevãzute la art. 11 alin. (1) și emite actul prin care
constatã suspendarea de drept a președintelui comisiei de
disciplinã.
(3) Cererea de suspendare se formuleazã în scris de
orice persoanã care poate dovedi existența situațiilor
prevãzute la art. 12 alin. (1). Cererea de suspendare poate
fi formulatã și de cãtre președintele comisiei de disciplinã,
dacã se aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 12
alin. (1). Cererea de suspendare se adreseazã persoanei
prin al cãrei act administrativ a fost constituitã comisia de
disciplinã, care verificã dacã în cuprinsul cererii se
regãsește vreuna dintre situațiile prevãzute la art. 12
alin. (1) și emite actul prin care constatã suspendarea
președintelui comisiei de disciplinã.
Art. 17. Ñ (1) În cazul suspendãrii sau încetãrii mandatului unui membru al comisiei de disciplinã, atribuțiile acestuia se vor exercita de un membru supleant.
(2) În cazul suspendãrii sau încetãrii mandatului
președintelui comisiei de disciplinã, atribuțiile acestuia vor fi
exercitate de supleantul prevãzut la art. 6 alin. (1).
(3) În cazul în care comisia de disciplinã nu poate fi
constituitã prin utilizarea membrilor supleanți sau, dupã caz,
a supleantului președintelui, se va proceda la desemnarea
altor membri sau membri supleanți ori a președintelui sau
a supleantului acestuia, dupã caz, în condițiile prezentei
hotãrâri.
Art. 18. Ñ (1) Comisia de disciplinã are un secretar
titular și un secretar supleant, numiți prin actul administrativ
de constituire a comisiei de disciplinã, care au, de regulã,
studii superioare juridice sau administrative. Secretarul titular și supleantul acestuia nu sunt membri ai comisiei de
disciplinã.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

(2) Prevederile art. 9 se aplicã în mod corespunzãtor și
pentru secretarul titular și supleantul acestuia.
(3) Secretarul titular și secretarul supleant ai comisiei de
disciplinã pentru înalții funcționari publici se numesc prin
decizie a primului-ministru.
(4) În cazul în care secretarul comisiei de disciplinã se
aflã în imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile, va fi înlocuit de secretarul supleant.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile și activitatea comisiei de disciplinã

Art. 19. Ñ Activitatea comisiilor de disciplinã are la
bazã urmãtoarele principii:
a) prezumția de nevinovãție, conform cãruia se prezumã cã funcționarul public este nevinovat atât timp cât
vinovãția sa nu a fost doveditã;
b) garantarea dreptului la apãrare, conform cãruia se
recunoaște dreptul funcționarului public de a fi audiat, de a
prezenta dovezi în apãrarea sa și de a fi asistat de un
apãrãtor sau de a fi reprezentat;
c) celeritatea procedurii, care presupune obligația comisiei de disciplinã de a proceda fãrã întârziere la soluționarea cauzei, cu respectarea drepturilor persoanelor implicate
și a regulilor prevãzute de lege și de prezenta hotãrâre;
d) contradictorialitatea, care presupune asigurarea
posibilitãții persoanelor aflate pe poziții divergente de a se
exprima cu privire la orice act sau fapt care are legãturã
cu abaterea disciplinarã pentru care a fost sesizatã comisia
de disciplinã;
e) proporționalitatea, conform cãruia trebuie respectat
un raport corect între gravitatea abaterii disciplinare, circumstanțele sãvârșirii acesteia și sancțiunea disciplinarã
propusã sã fie aplicatã;
f) legalitatea sancțiunii, conform cãruia comisia de disciplinã nu poate propune decât sancțiunile disciplinare
prevãzute de lege;
g) unicitatea sancțiunii, conform cãruia pentru o abatere disciplinarã nu se poate aplica decât o singurã
sancțiune disciplinarã.
Art. 20. Ñ Comisia de disciplinã are urmãtoarele
atribuții principale:
a) cerceteazã abaterile disciplinare pentru care a fost
sesizatã;
b) propune aplicarea uneia dintre sancțiunile disciplinare
prevãzute la art. 70 alin. (3) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) propune menținerea, modificarea sau anularea
sancțiunii disciplinare aplicate în condițiile prevãzute la
art. 71 alin. (1) din Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în cazul în care aceastã mãsurã a
fost contestatã la conducãtorul autoritãții sau instituției
publice;
d) întocmește rapoarte cu privire la fiecare cauzã pentru
care a fost sesizatã, pe care le înainteazã conducãtorului
autoritãții sau instituției publice.
Art. 21. Ñ Președintele comisiei de disciplinã are
urmãtoarele atribuții principale:
a) stabilește locul, data și ora când au loc ședințele
comisiei de disciplinã;
b) conduce ședințele comisiei de disciplinã;
c) coordoneazã activitatea comisiei de disciplinã și a
secretarului acesteia;
d) reprezintã comisia de disciplinã în fața conducãtorului
autoritãții sau instituției publice, a altor autoritãți sau
instituții publice, Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
precum și în fața oricãrei alte persoane fizice sau juridice.
Art. 22. Ñ Secretarul comisiei de disciplinã are
urmãtoarele atribuții principale:
a) înregistreazã sesizarea referitoare la fapta funcționarului public;

b) convoacã, la cererea președintelui comisiei de disciplinã, membrii comisiei de disciplinã, funcționarul public a
cãrui faptã formeazã obiectul dosarului, persoana care a
fãcut sesizarea și persoanele care urmeazã sã fie audiate;
c) redacteazã și semneazã alãturi de membrii comisiei
de disciplinã și de președintele acesteia, procesul-verbal al
ședințelor comisiei de disciplinã;
d) redacteazã și semneazã, alãturi de membrii comisiei
de disciplinã și de președintele acesteia, actele emise de
comisia de disciplinã și le înainteazã conducãtorului autoritãții sau instituției publice;
e) ține evidențele sesizãrilor și ale rapoartelor și efectueazã alte lucrãri necesare în vederea desfãșurãrii activitãții comisiei de disciplinã.
SECÞIUNEA a 3-a
Modul de sesizare și procedura de lucru
a comisiilor de disciplinã

Art. 23. Ñ (1) Sesizarea îndreptatã împotriva unui
funcționar public se adreseazã comisiei de disciplinã din
cadrul autoritãții sau instituției publice sau, dupã caz, comisiei organizate pentru autoritatea sau instituția publicã în
care acesta își desfãșoarã activitatea.
(2) În cazul în care sesizarea a fost adresatã
conducãtorului autoritãții sau instituției publice ori
conducãtorului compartimentului în care își desfãșoarã activitatea funcționarul public a cãrui faptã este sesizatã,
acesta are obligația sã o transmitã de îndatã comisiei de
disciplinã competente.
Art. 24. Ñ (1) Comisia de disciplinã poate fi sesizatã de:
a) conducãtorul autoritãții sau instituției publice;
b) conducãtorul compartimentului în care își desfãșoarã
activitatea funcționarul public a cãrui faptã este sesizatã;
c) orice persoanã care se considerã vãtãmatã prin fapta
unui funcționar public.
(2) Sesizarea trebuie sã cuprindã:
a) numele, prenumele, domiciliul și, dupã caz, locul de
muncã și funcția deținutã de persoana care a formulat
sesizarea;
b) numele, prenumele și, dacã este posibil, compartimentul în care își desfãșoarã activitatea funcționarul public
a cãrui faptã este sesizatã;
c) descrierea faptei care constituie obiectul sesizãrii;
d) arãtarea dovezilor pe care se sprijinã sesizarea;
e) data și semnãtura.
(3) Sesizarea se formuleazã în scris și este însoțitã,
atunci când este posibil, de înscrisurile care o susțin.
(4) Sesizarea se poate face în termen de cel mult
15 zile lucrãtoare de la data luãrii la cunoștințã de cãtre
persoanele prevãzute la alin. (1), dar nu mai târziu de
douã luni de la data sãvârșirii faptei care constituie abatere disciplinarã.
(5) Indiferent cãrei autoritãți sau instituții publice îi este
adresatã sesizarea, aceasta se depune de cãtre persoana
care a primit-o, la secretarul comisiei de disciplinã, care
are obligația sã o înregistreze și sã o prezinte președintelui
comisiei de disciplinã în termen de maximum douã zile de
la data înregistrãrii.
Art. 25. Ñ (1) Președintele comisiei de disciplinã va fixa
de îndatã termenul de prezentare și va dispune citarea
funcționarului public a cãrui faptã a fost sesizatã și a persoanelor indicate în sesizare, precum și a celui care a formulat sesizarea. Citarea se face cu cel puțin 3 zile
calendaristice înainte de termenul de prezentare.
(2) Procedura de citare în fața comisiei de disciplinã se
face prin scrisoare recomandatã sau prin înștiințare scrisã
de luare la cunoștințã prin semnãturã. Procedura de citare
este obligatorie pentru fiecare termen fixat de președintele
comisiei de disciplinã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
(3) În cuprinsul scrisorii sau al înștiințãrii scrise
prevãzute la alin. (2) se indicã locul, data și ora ședinței
comisiei de disciplinã.
(4) Pentru primul termen de prezentare în fața comisiei
de disciplinã, în cuprinsul scrisorii sau al înștiințãrii scrise
se indicã, pe lângã elementele prevãzute la alin. (3), și
obiectul sesizãrii.
(5) Funcționarului public a cãrui faptã constituie obiectul
sesizãrii i se comunicã, sub sancțiunea nulitãții, o copie de
pe sesizarea îndreptatã împotriva sa. În situația în care
comisia de disciplinã considerã cã funcționarul public poate
influența sau exercita presiuni asupra persoanei care a
fãcut sesizarea, va pãstra confidențialitatea numelui și a
adresei acestuia pânã la data începerii cercetãrii faptei
funcționarului public.
Art. 26. Ñ Funcționarul public a cãrui faptã se cerceteazã se înfãțișeazã personal în fața comisiei de disciplinã.
Funcționarul public își poate exercita dreptul la apãrare prin
asistarea de cãtre un avocat sau prin reprezentare.
Art. 27. Ñ (1) La primul termen de prezentare, comisia
de disciplinã verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 24.
(2) În cazul în care comisia de disciplinã constatã cã
nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 24 alin. (2)
lit. a), c) și e) sau alin. (4), sesizarea este clasatã.
(3) În situația în care comisia de disciplinã constatã
îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (2), poate începe
cercetarea abaterii disciplinare. În situația în care pentru
soluționarea cauzei sunt necesare înscrisuri sau orice alte
dovezi, comisia de disciplinã solicitã persoanelor prevãzute
la art. 25 alin. (1) sã le depunã pânã la urmãtorul termen.
Art. 28. Ñ (1) Cercetarea abaterii disciplinare se face
cu celeritate.
(2) Activitatea de cercetare a abaterii disciplinare
impune:
a) audierea persoanei care a formulat sesizarea;
b) audierea funcționarului public a cãrui faptã constituie
obiectul sesizãrii;
c) audierea oricãror alte persoane ale cãror declarații
pot înlesni soluționarea cazului;
d) culegerea informațiilor considerate necesare pentru
rezolvarea cazului, prin mijloacele prevãzute de lege;
e) administrarea probelor, precum și verificarea documentelor și a declarațiilor prezentate.
(3) Termenele de prezentare în fața comisiei de disciplinã se stabilesc astfel încât sã nu se depãșeascã de
regulã o perioadã de 7 zile lucrãtoare.
Art. 29. Ñ (1) Audierea persoanelor prevãzute la art. 28
alin. (2) lit. a)Ñc) trebuie consemnatã în scris într-un
proces-verbal, sub sancțiunea nulitãții. Procesul-verbal se
semneazã de președinte, de membrii comisiei de disciplinã,
de secretarul acesteia, precum și de persoana audiatã.
(2) Refuzul funcționarului public de a se prezenta la
audiere sau de a semna o declarație referitoare la abaterile disciplinare imputate se consemneazã într-un procesverbal.
Art. 30. Ñ (1) În urma administrãrii probelor, membrii
comisiei de disciplinã vor întocmi un referat în care se
consemneazã rezultatele activitãții de cercetare desfãșurate
de comisia de disciplinã.
(2) Referatul va fi adus la cunoștințã funcționarului
public împotriva cãruia a fost formulatã sesizarea, precum
și persoanei care a sesizat comisia de disciplinã, în vederea formulãrii unor eventuale obiecții în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data luãrii la cunoștințã.
(3) În cazul în care persoanele prevãzute la alin. (2)
formuleazã obiecții, acestea vor fi analizate de comisia de
disciplinã în termenul fixat de președinte, dar nu mai târziu
de 5 zile lucrãtoare de la înregistrarea lor. Președintele
comisiei de disciplinã poate sã admitã sau sã respingã
obiecțiile, în tot ori în parte.
Art. 31. Ñ (1) Ședințele comisiei de disciplinã sunt
publice, cu urmãtoarele excepții:

29

a) atunci când funcționarul public împotriva cãruia a fost
formulatã sesizarea a solicitat în scris ca acestea sã nu fie
publice;
b) atunci când președintele comisiei de disciplinã a solicitat ca acestea sã nu fie publice pentru motive temeinic
justificate.
(2) Lucrãrile fiecãrei ședințe a comisiei de disciplinã se
consemneazã într-un proces-verbal semnat de președinte,
de membrii și de secretarul acesteia.
(3) Lipsa nejustificatã a persoanelor citate nu împiedicã
desfãșurarea ședințelor comisiei de disciplinã, dacã citarea
s-a fãcut cu respectarea cerințelor prevãzute la art. 25.
Art. 32. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale, comisia de
disciplinã întocmește rapoarte pe baza concluziilor majoritãții membrilor sãi.
(2) Raportul comisiei de disciplinã cu privire la cauza cu
care a fost sesizatã trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
a) numãrul și data de înregistrare a sesizãrii;
b) numele, prenumele și funcția deținutã de funcționarul
public a cãrui faptã a fost cercetatã, precum și compartimentul în care acesta își desfãșoarã activitatea;
c) numele, prenumele, funcția și domiciliul persoanei
care a sesizat fapta, precum și ale persoanelor audiate;
d) prezentarea pe scurt a faptei sesizate și a circumstanțelor în care a fost sãvârșitã;
e) probele administrate;
f) propunerea privind sancțiunea disciplinarã aplicabilã
sau, dupã caz, de clasare a cauzei;
g) motivarea propunerii;
h) numele, prenumele și semnãtura președintelui, ale
membrilor comisiei de disciplinã, precum și ale secretarului
acesteia;
i) data întocmirii raportului.
(3) Opiniile separate, formulate în scris și motivate, se
vor anexa la raportul comisiei de disciplinã.
(4) Raportul comisiei de disciplinã se înainteazã persoanei competente sã aplice sancțiunea, în termen de 3 zile
de la data ultimei ședințe.
Art. 33. Ñ (1) Comisia de disciplinã formuleazã propunerea cu privire la sancțiunea aplicabilã, pe baza referatului prevãzut la art. 30.
(2) Comisia de disciplinã poate sã propunã:
a) sancțiunea disciplinarã aplicabilã, în cazul în care s-a
dovedit sãvârșirea abaterii disciplinare de cãtre funcționarul
public;
b) clasarea sesizãrii, atunci când nu se confirmã
sãvârșirea unei abateri disciplinare.
(3) La individualizarea sancțiunii disciplinare aplicabile
funcționarului public comisia de disciplinã ține seama de:
a) cauzele care au determinat sãvârșirea abaterii disciplinare;
b) împrejurãrile în care aceasta a fost sãvârșitã;
c) gradul de vinovãție;
d) gravitatea și consecințele abaterii disciplinare;
e) conduita funcționarului public;
f) existența unor antecedente disciplinare ale funcționarului public, care nu au fost radiate în condițiile legii.
(4) În cazul în care comisia de disciplinã propune aplicarea sancțiunilor disciplinare prevãzute la art. 70 alin. (3)
lit. b)Ñd) din Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aceasta va propune și durata acestora
și, dupã caz, procentul de diminuare a drepturilor salariale.
Art. 34. Ñ În cazul în care comisia de disciplinã are
indicii cã fapta sãvârșitã de funcționarul public poate fi consideratã infracțiune, propune conducãtorului autoritãții sau
instituției publice în cadrul cãreia își desfãșoarã activitatea
funcționarul public sesizarea organelor de cercetare penalã.
Conducãtorul autoritãții sau instituției publice va sesiza de
îndatã organele de cercetare penalã.
Art. 35. Ñ (1) Actul administrativ de sancționare a
funcționarului public este emis de persoana competentã,
potrivit legii de aplicare a sancțiunilor disciplinare, pe baza
propunerii cuprinse în raportul comisiei de disciplinã.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

(2) Sub sancțiunea nulitãții absolute, în actul administrativ prevãzut la alin. (1) se cuprind în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinarã;
b) precizarea prevederilor din procesul-verbal al comisiei
de disciplinã;
c) motivele pentru care au fost înlãturate apãrãrile formulate de funcționarul public în timpul cercetãrii disciplinare
prealabile;
d) temeiul legal în baza cãruia sancțiunea disciplinarã
se aplicã;
e) termenul în care sancțiunea disciplinarã poate fi contestatã;
f) instanța competentã la care actul administrativ prin
care s-a dispus sancțiunea disciplinarã poate fi contestat.
(3) Persoana care este competentã, potrivit legii de aplicare a sancțiunilor disciplinare, nu poate aplica o sancțiune
disciplinarã mai gravã decât cea propusã de comisia de
disciplinã.
(4) Persoana care este competentã, potrivit legii de aplicare a sancțiunilor disciplinare, poate sã aplice o sancțiune
mai micã decât cea propusã de comisia de disciplinã. În
aceastã situație persoana care este competentã, potrivit
legii de aplicare a sancțiunilor disciplinare, are obligația de
a motiva aplicarea unei sancțiuni mai mici.
(5) Actul administrativ de sancționare se emite în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la data primirii raportului comisiei de disciplinã și se comunicã funcționarului
public sancționat, în termen de 15 zile lucrãtoare de la
data emiterii.
(6) Sancțiunile disciplinare se aplicã în termen de cel
mult 6 luni de la data sãvârșirii abaterilor disciplinare.
Art. 36. Ñ Funcționarul public nemulțumit de sancțiunea
disciplinarã aplicatã se poate adresa Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, care, potrivit legii, are legitimare procesualã activã, și poate dispune efectuarea unui control
asupra modului cum autoritãțile sau instituțiile publice respectã legislația referitoare la funcția publicã și funcționarii
publici.
Art. 37. Ñ (1) În cazul în care sancțiunea a fost aplicatã de conducãtorul autoritãții sau instituției publice, la
propunerea conducãtorului compartimentului, potrivit prevederilor art. 71 alin. (1) din Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, funcționarul public poate
formula contestație la conducãtorul autoritãții sau instituției
publice.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) conducãtorul autoritãții sau instituției publice sesizeazã comisia de disciplinã
în termen de 5 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii contestației. În acest caz, comisia de disciplinã este competentã sã verifice dacã sancțiunea disciplinarã a fost aplicatã
cu respectarea prevederilor art. 70 alin. (4) și (5) și ale
art. 71 alin. (4) din Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(3) În funcție de rezultatul verificãrilor prevãzute la
alin. (2), comisia de disciplinã poate sã propunã prin raport
menținerea, modificarea sau anularea sancțiunii disciplinare
aplicate. Comisia de disciplinã nu poate sã propunã o
sancțiune disciplinarã mai gravã decât cea aplicatã.
Art. 38. Ñ Prevederile art. 32, art. 33 alin. (3), ale
art. 35 și 36 se aplicã în mod corespunzãtor și pentru
situația în care comisia de disciplinã a fost sesizatã în
condițiile art. 37 alin. (2).
CAPITOLUL III
Organizarea și atribuțiile comisiilor paritare
SECÞIUNEA 1
Organizarea comisiilor paritare

Art. 39. Ñ (1) Comisiile paritare se constituie în cadrul
fiecãrei autoritãți sau instituții publice, cu excepția celor cu
atribuții în domeniul siguranței naționale, prin act administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției publice.

(2) Comisia paritarã se constituie pentru mai multe autoritãți sau instituții publice în cazul în care în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice respective existã mai puțin
de 12 funcționari publici, astfel:
a) din membrii desemnați din cadrul instituției publice
respective și din cadrul autoritãții sau instituției publice în
subordinea ori sub autoritatea cãreia este organizatã, potrivit legii;
b) pentru douã sau mai multe consilii locale.
(3) Comisia paritarã organizatã în condițiile alin. (2)
lit. a) se constituie prin actul administrativ al conducãtorului
autoritãții sau instituției publice cãreia îi este subordonatã
sau sub autoritatea cãreia este organizatã instituția publicã
pentru care nu se poate constitui comisia paritarã.
(4) Comisia paritarã organizatã în condițiile art. (2) lit. b)
se constituite ca urmare a stabilirii prin hotãrâre a consiliului local, la propunerea primarului, a reprezentanților
fiecãrui consiliu local în cadrul comisiei paritare comune.
Art. 40. Ñ (1) Comisiile paritare sunt compuse dintr-un
numãr de 4 membri titulari.
(2) Membrii comisiei paritare trebuie sã aibã calitatea de
funcționar public în cadrul autoritãții sau instituției publice
în care se organizeazã comisia paritarã sau, dupã caz, în
cadrul uneia dintre autoritãțile sau instituțiile publice pentru
care se organizeazã comisia paritarã.
(3) Membrii titulari ai comisiei paritare constituite la nivelul unei autoritãți sau instituții publice sunt desemnați astfel:
a) 2 membri, de cãtre conducãtorul autoritãții sau
instituției publice;
b) 2 membri, de cãtre organizația sindicalã reprezentativã a funcționarilor publici din cadrul autoritãții sau
instituției publice.
(4) Membrii titulari ai comisiei paritare comune pentru
mai multe autoritãți sau instituții publice sunt desemnați cu
respectarea urmãtoarelor condiții:
a) comisia paritarã sã fie compusã dintr-un numãr egal
de reprezentanți ai fiecãrei autoritãți sau instituții publice
pentru care se constituie;
b) numãrul reprezentanților desemnați de cãtre conducãtorii autoritãților sau instituțiilor publice pentru care se
constituie comisia paritarã sã fie egal cu numãrul reprezentanților desemnați de cãtre organizațiile sindicale reprezentative ale funcționarilor publici din cadrul acestor autoritãți
sau instituții publice.
(5) În cazul în care sindicatul nu este reprezentativ sau
funcționarii publici nu sunt organizați în sindicat, reprezentanții vor fi desemnați prin votul majoritãții funcționarilor
publici din respectiva autoritate sau instituție publicã.
Alegerea reprezentanților funcționarilor publici se face prin
vot secret.
(6) Reprezentanții funcționarilor publici în comisia paritarã pot sã fie desemnați din rândul funcționarilor publici
aleși în organele de conducere ale sindicatului reprezentativ sau din rândul reprezentanților funcționarilor publici aleși
pentru negocierea, în condițiile legii, a acordurilor cu conducerea autoritãții sau instituției publice.
(7) Prevederile art. 9 se aplicã în mod corespunzãtor și
membrilor comisiei paritare.
Art. 41. Ñ O datã cu desemnarea membrilor titulari se
desemneazã cel puțin 2 membri supleanți, cu respectarea
prevederilor art. 40.
Art. 42. Ñ Conducãtorul autoritãții sau instituției publice
va stabili prin act administrativ perioada în care va avea
loc desemnarea reprezentanților funcționarilor publici în
comisia paritarã. Actul administrativ se afișeazã la sediul
autoritãții sau instituției publice.
Art. 43. Ñ (1) Contestațiile cu privire la procedura de
desemnare a reprezentanților funcționarilor publici în comisia paritarã pot fi depuse de orice funcționar public interesat din cadrul autoritãții sau instituției publice respective, în
scris și motivat, în termen de douã zile lucrãtoare de la
data încheierii procedurii de desemnare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003
(2) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice verificã
contestațiile, iar în cazul în care le considerã întemeiate
anuleazã rezultatul procedurii de desemnare, dispunând
reluarea acesteia.
Art. 44. Ñ În urma finalizãrii procedurii de desemnare și
a soluționãrii contestațiilor depuse, membrii comisiei paritare
sunt numiți prin actul administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției publice.
Art. 45. Ñ (1) Membrii comisiei paritare sunt numiți pe
o perioadã de 2 ani. Mandatul lor poate fi reînnoit o singurã datã.
(2) Cu 30 de zile lucrãtoare înainte de data expirãrii
mandatului membrilor comisiei paritare se va proceda la
constituirea viitoarei comisii paritare, în condițiile prezentei
hotãrâri.
Art. 46. Ñ (1) Președintele comisiei paritare se alege,
prin votul membrilor comisiei paritare, din rândul acestora.
(2) Președintele comisiei paritare are urmãtoarele
atribuții:
a) conduce ședințele comisiei paritare;
b) coordoneazã activitatea comisiei paritare;
c) reprezintã comisia paritarã în relația cu conducãtorul
autoritãții sau instituției publice.
Art. 47. Ñ (1) Încetarea și suspendarea calitãții de
membru al comisiei paritare au loc, în condițiile prevãzute
la art. 11 alin. (1), art. 12 alin. (1), respectiv art. 15
alin. (1). În aceste situații membrii titulari sunt înlocuiți cu
membrii supleanți, prin act administrativ al conducãtorului
autoritãții sau instituției publice.
(2) Prevederile art. 14 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 48. Ñ (1) Fiecare comisie paritarã are un secretar
titular și un secretar supleant, fucționar public în cadrul
autoritãții sau instituției publice pentru care se organizeazã
comisia paritarã, care nu sunt membri ai acesteia, numiți
de conducãtorul autoritãții sau instituției publice prin actul
administrativ de constituire a comisiei paritare.
(2) Prevederile art. 9 se aplicã în mod corespunzãtor
secretarului titular și secretarului supleant ai comisiei
paritare.
(3) Secretarul titular al comisiei paritare are urmãtoarele
atribuții:
a) înregistreazã cererea de întrunire a comisiei paritare
într-un registru special;
b) convoacã, la solicitarea președintelui comisiei paritare
ori a conducãtorului autoritãții sau instituției publice, membrii comisiei paritare și comunicã ordinea de zi a ședinței;
c) pregãtește desfãșurarea în bune condiții a ședinței;
d) întocmește, redacteazã și semneazã alãturi de membrii comisiei paritare procesul-verbal al ședinței;
e) redacteazã avizele emise de comisia paritarã și le
înainteazã spre semnare membrilor acesteia, în termen de
douã zile lucrãtoare de la data la care a avut loc ședința
în care s-a votat avizul.
(4) În cazul în care secretarul titular al comisiei paritare
se aflã în imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile, acestea
vor fi îndeplinite de cãtre secretarul supleant.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile și funcționarea comisiilor paritare

Art. 49. Ñ Comisia paritarã are urmãtoarele atribuții:
a) participã, cu rol consultativ, la negocierea de cãtre
autoritãțile și instituțiile publice a acordurilor cu sindicatele
reprezentative ale funcționarilor publici sau cu reprezentații
acestora;
b) participã la stabilirea mãsurilor de îmbunãtãțire a activitãții autoritãților sau instituțiilor publice pentru care sunt
constituite;
c) urmãrește permanent realizarea acordurilor stabilite
între sindicatele reprezentative sau reprezentanții funcționarilor publici cu autoritãțile și instituțiile publice;

31

d) întocmește rapoarte trimestriale cu privire la respectarea acordurilor încheiate în condițiile legii, pe care le
comunicã conducerii autoritãții sau instituției publice, precum și conducerii sindicatelor reprezentative ale funcționarilor publici.
Art. 50. Ñ (1) Comisia paritarã se întrunește la solicitarea:
a) conducãtorului autoritãții sau instituției publice;
b) președintelui acesteia;
c) sindicatului reprezentativ al funcționarilor publici;
d) majoritãții funcționarilor publici.
(2) Convocarea membrilor comisiei paritare și comunicarea ordinii de zi se fac în scris de cãtre președintele acesteia, prin secretar, în termen de douã zile lucrãtoare de la
data înregistrãrii cererii de întrunire a comisiei paritare.
Art. 51. Ñ (1) Comisia paritarã este valabil întrunitã în
prezența tuturor membrilor.
(2) În cazul în care, din motive obiective, nu pot fi prezenți toți membrii comisiei paritare, ședința se amânã la o
datã stabilitã de președintele acesteia.
(3) În cazul în care nici la data stabilitã potrivit alin. (2)
nu se pot întruni toți membrii, comisia paritarã se considerã valabil întrunitã în prezența a jumãtate din numãrul
membrilor sãi, cu respectarea principiului paritãții.
Art. 52. Ñ Comisia paritarã se întrunește în ședințã, în
termen de 3 zile lucrãtoare de la data comunicãrii scrise a
ordinii de zi de cãtre secretarul acesteia.
Art. 53. Ñ (1) Lucrãrile comisiei paritare se consemneazã într-un proces-verbal.
(2) Procesul-verbal al ședinței comisiei paritare va
cuprinde urmãtoarele:
a) data și ora la care s-a întrunit comisia paritarã;
b) ordinea de zi aprobatã de membrii comisiei paritare;
c) mențiuni privind respectarea procedurii de convocare
a membrilor comisiei paritare;
d) problemele discutate și soluțiile adoptate;
e) avizul emis de comisia paritarã în urma desfãșurãrii
ședinței acesteia;
f) opiniile separate;
g) numele și semnãtura membrilor care au participat la
ședința comisiei paritare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 54. Ñ (1) Mandatul membrilor și al președintelui
comisiei de disciplinã constituite în condițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.083/2001 privind organizarea și funcționarea comisiilor de disciplinã în cadrul autoritãților și
instituțiilor publice, respectiv mandatul membrilor comisiei
paritare constituite în condițiile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.086/2001 privind organizarea și funcționarea comisiilor
paritare, înceteazã de drept la data constituirii acestor
comisii în condițiile prezentei hotãrâri.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, autoritãțile și instituțiile publice au
obligația de a constitui comisiile de disciplinã și comisiile
paritare în condițiile prezentei hotãrâri.
(3) Sesizãrile aflate pe rolul comisiei de disciplinã și
nesoluționate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri vor fi transmise spre rezolvare comisiei de disciplinã nou-constituite.
Art. 55. Ñ Reprezentanții organizațiilor sindicale din
cadrul comisiilor de disciplinã și al comisiilor paritare se
desemneazã cu acordul federației, confederației sau, dupã
caz, al uniunii la care sunt afiliate organizațiile sindicale
respective.
Art. 56. Ñ Activitatea desfãșuratã de președinții, membrii și secretarii comisiilor de disciplinã și ai comisiilor paritare nu constituie situație de incompatibilitate.
Art. 57. Ñ În situația în care ședințele comisiei de disciplinã nu au avut caracter public sau dacã conțin date cu
caracter personal, documentele rezultate din activitatea de

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/29.X.2003

cercetare desfãșuratã de comisia de disciplinã, cu excepția
raportului privind propunerea de sancționare, au caracter
confidențial și se pãstreazã de secretarul acesteia.
Art. 58. Ñ (1) Președintele comisiei de disciplinã
întocmește rapoarte de activitate trimestriale cu privire la:
a) numãrul faptelor sesizate ca abateri disciplinare;
b) categoriile de funcționari publici care au comis abateri disciplinare;
c) cauzele și consecințele sãvârșirii abaterilor disciplinare;
d) sancțiunile disciplinare propuse;
e) numãrul de sesizãri clasate.
(2) Rapoartele de activitate prevãzute la alin. (1) se
înainteazã conducãtorului autoritãții sau al instituției publice
în cadrul cãreia este constituitã comisia de disciplinã, iar
acesta este obligat sã le comunice Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici în termen de 5 zile lucrãtoare de la
data primirii.
Art. 59. Ñ (1) Numãrul și complexitatea activitãților corespunzãtoare funcției publice pe care o dețin funcționarii publici
care au calitatea de președinte, membru și secretar al comisiei de disciplinã se stabilesc proporțional cu complexitatea
activitãții desfãșurate în cadrul comisiei de disciplinã.
(2) Stabilirea atribuțiilor de serviciu ale funcționarilor
publici care au calitatea de președinte, membru și secretar
al comisiei de disciplinã se face avându-se în vedere prevederile alin. (1).
(3) În cadrul procesului de evaluare a performanțelor
profesionale individuale ale funcționarilor publici care au
calitatea de președinte, membru sau secretar al comisiei
de disciplinã nu este evaluatã activitatea desfãșuratã în
cadrul comisiei de disciplinã.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se aplicã și președintelui,
membrilor și secretarului comisiei paritare.
Art. 60. Ñ În cazul în care comisia de disciplinã nu
respectã termenele de soluționare a sesizãrilor primite, conducãtorul autoritãții sau instituției publice are obligația de a
demara procedura de constituire a unei noi comisii de
disciplinã.

Art. 61. Ñ (1) Conducãtorii autoritãților și instituțiilor
publice, precum și conducãtorii compartimentelor în care își
desfãșoarã activitatea funcționarul public a cãrui faptã a
fost sesizatã au obligația de a sprijini activitatea comisiei
de disciplinã pentru soluționarea cazului.
(2) Compartimentele de resurse umane din cadrul autoritãților și instituțiilor publice sunt obligate sã transmitã
președintelui comisiei de disciplinã toate documentele solicitate.
Art. 62. Ñ În cazul în care pe parcursul activitãții de
cercetare desfãșurate de comisia de disciplinã, raporturile
de serviciu ale funcționarului public a cãrui faptã a fost
sesizatã se modificã prin transfer, în condițiile legii, comisia
de disciplinã va transmite raportul cuprinzând propunerea
referitoare la sancțiunea disciplinarã aplicabilã conducãtorului autoritãții sau instituției publice în care își desfãșoarã
activitatea funcționarul public transferat.
Art. 63. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice vor comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici actul de
constituire a comisiei paritare și a comisiei de disciplinã.
(2) Modificãrile intervenite în componența comisiei paritare sau în componența comisiei de disciplinã vor fi comunicate Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(3) Termenul de comunicare este de 10 zile lucrãtoare
de la data constituirii, respectiv de la data modificãrii.
Art. 64. Ñ În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor care îi
revin, Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici coordoneazã metodologic, monitorizeazã, verificã și controleazã
aplicarea și respectarea prevederilor prezentei hotãrâri de
cãtre autoritãțile și instituțiile publice.
Art. 65. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.083/2001 privind organizarea și funcționarea comisiilor de disciplinã din
cadrul autoritãților și instituțiilor publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din
7 noiembrie 2001, și Hotãrârea Guvernului nr. 1.086/2001
privind organizarea și funcționarea comisiilor paritare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710 din
7 noiembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.210.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Joszef Birtalan,
vicepreședinte
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757/29.X.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

