Anul 171 (XV) Ñ Nr. 759

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

21.

Pagina
ACTE ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind bugetul Camerei Deputaților pe
anul 2004...................................................................

ALE

Pagina
gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și
exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate ...............................

4Ð5

Decizia nr. 353 din 23 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 184 alin. 5 din Codul penal..............................

6Ð7

1Ð3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 325 din 11 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței

ACTE

Nr.

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2004
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (1) și ale art. 64 din Constituția României, precum și ale art. 212 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 2004,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
1.446.025.667 mii lei, astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei
Deputaților, în sumã de 1.433.462.102 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 1.180.462.102 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 253.000.000 mii lei;
b) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru
Drepturile Omului, în sumã de 12.563.565 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 12.063.565 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 500.000 mii lei.
(2) Detalierea bugetului pe capitole și subcapitole, precum și pe titulari este prezentatã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Structura cheltuielilor curente necesare în
vederea funcționãrii Camerei Deputaților, Secretariatului
general și întreținerii și administrãrii Palatului Parlamentului
este urmãtoarea:
a) cheltuieli de personal, în sumã de 933.765.952 mii lei;

b) cheltuieli materiale și servicii, în sumã de
246.685.150 mii lei;
c) transferuri (cotizații la organisme internaționale), în
sumã de 11.000 mii lei.
(2) La titlul ”Cheltuieli curente,, sunt prevãzute și sumele
necesare pentru Fondul președintelui Camerei Deputaților,
precum și sumele pentru întreținerea și funcționarea
Clubului Parlamentarilor și a cabinetului medical din cadrul
Palatului Parlamentului.
(3) În prevederile titlului ”Cheltuieli de personal,, sunt
cuprinse și sumele pentru constituirea fondului de cheltuieli
pentru activitatea deputaților în circumscripțiile electorale.
(4) Cheltuielile de întreținere și reparații aferente bunurilor din patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate în scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în
circumscripțiile electorale, sunt cuprinse la titlul ”Cheltuieli
materiale și servicii,,.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de capital destinate execuției
lucrãrilor la obiectivele de investiții ”Palatul Parlamentului,, și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/29.X.2003

”Definitivarea și amenajarea parcajului subteran de pe platforma Palatului Parlamentului,, sunt în sumã de
170.000.000 mii lei, iar cele pentru ”Alte cheltuieli de
investiții,,, în sumã de 83.500.000 mii lei.
(2) Lista cheltuielilor de investiții pe anul 2004 este prezentatã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitãțile finanțate integral din venituri proprii desfãșurate pe
lângã Camera Deputaților în anul 2004 cuprinde, la
resurse, suma de 55.500.000 mii lei, iar la cheltuieli, suma
de 50.000.000 mii lei.
(2) Veniturile realizate de Camera Deputaților vor fi
reținute integral de cãtre aceasta pentru acoperirea unor
cheltuieli curente și de capital aferente activitãților finanțate
din venituri proprii organizate cu aprobarea Biroului permanent. Disponibilitãțile de la sfârșitul anului se vor reporta în
anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceleași destinații.
Biroul permanent al Camerei Deputaților poate aproba

utilizarea încasãrilor în lei sau în valutã și pentru alte destinații, în condițiile legii.
(3) Organizarea activitãților finanțate din venituri proprii,
tarifele și cotele de adaos comercial aferente acestora se
aprobã de Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(4) Numãrul de personal salarizat din venituri proprii se
aprobã de Biroul permanent al Camerei Deputaților, în
funcție de necesitãți și de veniturile realizate.
(5) Cheltuielile prevãzute în bugetul activitãților finanțate
din venituri proprii pot fi depãșite numai în cazul obținerii
unor venituri suplimentare.
(6) Sinteza veniturilor și a cheltuielilor aferente
activitãților finanțate din venituri proprii ale Camerei
Deputaților în anul 2004 este prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ Biroul permanent al Camerei Deputaților va
lua mãsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare
prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74, alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 octombrie 2003.
Nr. 21.
*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL PE ANUL 2004

Detalierea pe articole de cheltuieli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/29.X.2003

3
ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

cheltuielilor de investiții pe anul 2004

ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãților finanțate integral din venituri proprii pe anul 2004
Ñ Sintezã Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/29.X.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 325
din 11 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii
de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor
de nutrețuri combinate dezafectate
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 102/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Prodas Holding,, Ñ S.A. din București în
Dosarul nr. 182/S/2000 al Tribunalului Teleorman Ñ Secția
civilã Ñ judecãtorul sindic.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã, întrucât Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 1, 3 și 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 prin
Decizia nr. 259 din 24 iunie 2003, constatând
neconstituționalitatea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 182/S/2000, Tribunalul Teleorman Ñ Secția
civilã Ñ judecãtorul sindic a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Prodas
Holding,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, care,
conform precizãrii autorului acesteia, se referã numai la
alin. (1) al art. 3 din ordonanța de urgențã, se aratã cã
textul criticat încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție privind dreptul la acces liber în justiție și dispozițiile art. 49
din Constituție privind restrângerea unor drepturi.
Potrivit susținerilor autorului excepției, ”procedura falimentului este o procedurã de executare silitã unitarã,
colectivã și egalitarã pentru cã este unicã și simultanã pentru toate creanțele care greveazã patrimoniul comerciantului

aflat în incapacitate de platã,,. Aceastã procedurã ”reprezintã o apãrare comunã a intereselor și drepturilor tuturor
creditorilor acestui comerciant [și] realizeazã stingerea tuturor creanțelor într-o proporție directã cu ponderea pe care
fiecare creanțã o deține în pasivul patrimoniului societãții
falite,,.
Or, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002,
prin care se instituie ”o protecție specialã așa-zisei proprietãți de stat,,, restrânge dreptul recunoscut de lege creditorilor, de a-și recupera, prin intermediul justiției, creanțele.
Tribunalul Teleorman Ñ Secția civilã Ñ judecãtorul sindic considerã cã dispozițiile criticate ”apar ca fiind neconstituționale și vin în contradicție cu art. 21 din Constituție,
fiind o inechitate privind situația creditorilor fațã de debitoarea S.C. ÇCarla ProdÈ Ñ S.A. Zimnicea,,. Instanța apreciazã cã în cauza respectivã, ”a falimentului în care se aflã
debitoarea, este vândutã o mare parte a averii acesteia și
preluarea cu titlu gratuit a construcțiilor zootehnice dezafectate pentru ferma de vaci aflatã în patrimoniul S.C. ÇLara
ProdÈ S.A. Zimnicea creeazã o injustiție prin preluarea ei
cu acest titlu prevãzut de art. 3 al Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 de cãtre S.C. ÇInteragroÈ Ñ
S.R.L. Zimnicea,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestui punct de vedere, se susține cã ”suspendarea efectelor procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului intervine doar fațã de bunurile debitorilor faliți,
menționate expres de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001, respectiv bunurile imobile ce urmeazã a fi
atribuite în folosințã gratuitã asociațiilor de crescãtori de
animale, cu sau fãrã personalitate juridicã, precum și
crescãtorilor de animale, persoane fizice sau juridice,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile criticate
sunt constituționale, întrucât ”conțin dispoziții de ordin procedural, ce nu afecteazã dreptul substanțial al creditorilor,
aspect care reprezintã, de fapt, aplicarea art. 125 alin. (3)
din Constituția României, conform cãruia Çcompetența și
procedura de judecatã sunt stabilite de legeÈ,,. Pe de altã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/29.X.2003
parte, se aratã în acest punct de vedere, dreptul de acces
liber la justiție este numai suspendat, nu suprimat, prin dispozițiile ordonanței în cauzã. Se conchide astfel, cã ”nu
existã o îngrãdire a accesului liber la justiție, garantat prin
art. 21 din Constituția României și nici o restrângere a
exercițiului unor drepturi sau libertãți, în sensul consacrat
de art. 49 din Legea fundamentalã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției, astfel cum a fost formulat de autorul
ei, asupra cãruia Curtea urmeazã sã se pronunțe, îl constituie dispozițiile art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 102 din 29 august 2002 privind unele
mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței
gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate, dezafectate,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673
din 11 septembrie 2002. Dispozițiile criticate pentru neconstituționalitate au urmãtorul cuprins: ”Dispozițiile prezentei
ordonanțe de urgențã se aplicã și în cazul imobilelor
aparținând debitorilor aflați în procedura prevãzutã de Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile

5

ulterioare, sau în procedura de dizolvare și lichidare prevãzutã
de Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru imobilele
la care existã cerere de atribuire și care îndeplinesc condițiile
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001,
cu modificãrile ulterioare.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate a acestui text
se bazeazã pe susținerea cã sunt încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 21 privind dreptul la acces liber la
justiție și cele ale art. 49 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Textul art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului a mai fost supus controlului de constituționalitate. Prin Decizia nr. 259 din 24 iunie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 28 iulie
2003, Curtea Constituționalã a constatat neconstituționalitatea dispozițiilor art. 1, 3 și 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002.
În consecințã, întrucât decizia de constatare a neconstituționalitãții a intervenit dupã data sesizãrii Curții, potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, combinate cu cele ale art. 23 alin. (6) din aceeași
lege, Curtea reține cã excepția de neconstituționalitate a
devenit inadmisibilã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a
investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Prodas Holding,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 182/S/2000 al Tribunalului Teleorman Ñ Secția civilã Ñ judecãtorul sindic.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 septembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/29.X.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 353
din 23 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 alin. 5 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 alin. 5 din Codul penal, excepție
ridicatã de Marian Ponov în Dosarul nr. 81/2003 al Tribunalului Militar București.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, asistat
de avocat Teodor Nițã, lipsind celelalte pãrți, pentru care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției aratã cã dispozițiile art. 184 alin. 5 din Codul
penal sunt neconstituționale, deoarece încalcã prevederile
art. 16 și ale art. 22 alin. (1) din Constituție, referitoare la
egalitatea în drepturi și dreptul la integritate fizicã și psihicã. Astfel, se menționeazã cã se creeazã o inegalitate a
cetãțenilor în fața legii câtã vreme dispoziția criticatã permite doar pentru faptele incriminate în alin. 1 și 3 ale
art. 184 din Codul penal punerea în mișcare a acțiunii
penale la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, precum și împãcarea pãrților, care înlãturã rãspunderea penalã.
Totodatã, se precizeazã cã aceastã facultate nu este recunoscutã și în cazul faptelor prevãzute în alin. 2, 4 și 41 ale
art. 184 din Codul penal, soluționarea conflictului de drept
penal nefiind lãsatã la îndemâna pãrților, deși valorile
sociale ocrotite de lege (integritatea corporalã și viața
personalã) sunt aceleași, fiind garantate distinct și de cãtre
Legea fundamentalã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile art. 182 din Codul penal nu încalcã prevederile
constituționale. În procesul penal principiul oficialitãții constituie regula, iar legiuitorul este suveran sã stabileascã, cu
titlu de excepție, situațiile în care voința persoanei
vãtãmate ar duce la stingerea acțiunii penale. În cazul dispozițiilor criticate legiuitorul nu a stabilit o astfel de excepție
datoritã gravitãții faptei incriminate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 81/2003 Tribunalul Militar București a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 alin. 5 din Codul penal, excepție ridicatã
de Marian Ponov, inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã aceste dispozții sunt neconstituționale, deoarece
prevãd cã acțiunea penalã pentru infracțiunea de vãtãmare

corporalã din culpã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, numai pentru vãtãmarea corporalã simplã, prevãzutã în art. 184 alin. 1 și 3 din Codul
penal, nu și în cazul în care s-a provocat din culpã o
vãtãmare gravã a integritãții corporale sau a sãnãtãții,
prevãzutã în alin. 2 al aceluiași articol, cum a fost cazul în
spețã, în care autorul a împușcat din imprudențã o altã
persoanã, cãreia i-a cauzat o vãtãmare corporalã gravã. În
opinia autorului excepției, o astfel de faptã ar trebui sã fie
urmãritã la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, care
are dreptul sã dispunã de integritatea corporalã și de
sãnãtatea sa. Dispozițiile legale criticate sunt contrare, de
aceea, prevederilor constituționale ale art. 16, referitoare la
egalitatea în fața legii și a autoritãților publice, precum și
celor ale art. 22 alin. (1) privind dreptul la integritate fizicã
și psihicã.
Instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 184 alin. 5 din
Codul penal nu numai cã nu contravin prevederilor constituționale ale art. 16, dar reprezintã chiar o aplicare a
acestora. Excluderea de la procedura plângerii prealabile a
vãtãmãrii corporale prevãzute în art. 184 alin. 2, 4 și 41 nu
constituie o problemã de constituționalitate, ci o opțiune
legislativã, urmãrirea din oficiu a infractorilor în cazul
vãtãmãrii corporale din culpã în varianta agravatã constituind o garanție pentru apãrarea integritãții corporale și
sãnãtãții persoanei.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintete Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece legiuitorul, prin atributul sãu exclusiv de legiferare, poate admite
excepții de la principiul oficialitãții procesului penal,
permițând soluția împãcãrii pãrților din proces, dar numai
într-o sferã restrânsã a domeniului infracțional, prin aceasta
nefiind încãlcate prevederile art. 16 din Constituție.
Guvernul considerã, de asemenea, cã excepția este
neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere se
aratã cã legiuitorul are competența exclusivã de a stabili
regulile de desfãșurare a procesului penal, cãile de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești, precum și reguli speciale
de procedurã și modalitãți de exercitare a drepturilor procesuale, cum este cazul procedurii plângerii prealabile.
Totodatã, din rațiuni de politicã penalã, legiuitorul poate stabili infracțiunile pentru care acțiunea penalã se pune în
mișcare numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate și la care împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea
penalã. Criteriul folosit de legiuitor este gradul de pericol al
infracțiunilor, în spețã între vãtãmarea corporalã și
vãtãmarea corporalã gravã din culpã. De aceea nu poate fi
invocatã încãlcarea egalitãții în drepturi a cetãțenilor, fiind
vorba de situații diferite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/29.X.2003
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 184
alin. 5 din Codul penal sunt constituționale. În legãturã cu
aceasta se aratã cã legiuitorul a avut motive diferite care
au condus la prevederea plângerii prealabile în cazurile
prevãzute la art. 184 alin. 1 și 3, fațã de celelalte cazuri
(art. 184 alin. 2, 4 și 41 din Codul penal). În aceste din
urmã situații, fațã de împrejurãrile în care fapta se comite,
dar mai ales fațã de rezultatul mai grav care se produce,
prevederea tragerii la rãspundere penalã, care sã fie
condiționatã de un act de voințã al persoanei vãtãmate, nu
se justificã. Nu se poate vorbi despre încãlcarea egalitãții
în drepturi, fiind vorba despre situații diferite.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 184 alin. 5 din Codul penal, care au
urmãtorul conținut: ”Pentru faptele prevãzute la alin. 1 și 3,
acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea
penalã.,,
Autorul excepției considerã aceste dispoziții ca fiind
neconstituționale, deoarece nu prevãd procedura plângerii
prealabile și a împãcãrii pãrților și pentru celelalte variante
ale infracțiunii de vãtãmare corporalã din culpã. Aceastã
omisiune a legiuitorului este contrarã, în opinia autorului
excepției, prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi și ale art. 22 alin. (1) referitoare la dreptul la integritate fizicã și psihicã al persoanei.
Referindu-se la situația din spețã, autorul excepției afirmã
cã, deși s-a împãcat cu persoana vãtãmatã, el este totuși
tras la rãspundere din oficiu, împotriva voinței persoanei
vãtãmate.
Examinând dispozițiile legale criticate prin raportare la
prevederile constituționale invocate în motivarea excepției

7

de neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile formulate nu este întemeiatã. Este atributul
constituțional al legiuitorului de a stabili competența și procedura de judecatã, inclusiv procedura plângerii prealabile
și a împãcãrii pãrților, ca excepții de la principiul oficialitãții
procesului penal [art. 125 alin. (3) din Constituție].
Legiuitorul este acela care stabilește infracțiunile pentru
care acțiunea penalã se pune în mișcare numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate și la care împãcarea
pãrților înlãturã rãspunderea penalã. Selecția se bazeazã
pe gradul de pericol social al infracțiunii, în diferitele variante ale acesteia, precum și pe alte rațiuni de politicã
penalã, în concordanțã cu dispozițiile și principiile
Constituției.
Cu privire la dispozițiile art. 184 alin. 5 din Codul penal,
este de remarcat distincția pe care legiuitorul o face între
vãtãmarea corporalã și vãtãmarea corporalã gravã,
excluzând pentru aceasta din urmã posibilitatea ca punerea în mișcare și exercitarea acțiunii penale sã depindã de
voința persoanei vãtãmate. Fiind vorba de douã situații
diferite, tratamentul juridic nu putea fi decât diferit, astfel
cã nu se poate invoca încãlcarea principiului constituțional
al egalitãții în drepturi.
De altfel, cu privire la aceste critici de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 65/2002 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 182 din Codul penal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 17 aprilie 2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 182 din Codul penal se susținea, ca și în cazul de
fațã, cã acestea sunt contrare prevederilor art. 22 alin. (1)
din Constituție, pentru aceleași considerente, respectiv omisiunea prevederii împãcãrii pãrților drept cauzã de
înlãturare a rãspunderii penale. Respingând excepția de
neconstituționalitate, Curtea Constituționalã a arãtat cã, din
rațiuni de politicã penalã, legiuitorul admite excepții de la
caracterul oficial al acțiunii penale în cazul unor infracțiuni,
cum este și cea din cauzã. Opțiunea legiuitorului, în astfel
de cazuri, nu este limitatã prin Constituție.
Soluția adoptatã, precum și considerentele pe care
aceasta se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza
de fațã, întrucât nu au fost evocate împrejurãri noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 alin. 5 din Codul penal, excepție ridicatã de
Marian Ponov în Dosarul nr. 81/2003 al Tribunalului Militar București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759/29.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

