PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 760

I

Miercuri, 29 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.228. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.211/2001 privind
înființarea Fondului Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii.......

1Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.847. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea numãrului de personal necesar desfãșurãrii activitãții de control sanitar veterinar de frontierã și a programului de lucru
al posturilor de inspecție la frontierã în care sunt
organizate controale sanitare veterinare..................

6Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.242. Ñ Hotãrâre privind încetarea mãsurii de administrare specialã a Cooperativei de credit ”Sârguința,,
Turceni .......................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.211/2001 privind înființarea
Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Articolul 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.211/2001 privind înființarea Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 785 din 11 decembrie 2001, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Actul constitutiv al Fondului este prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/29.X.2003

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.211/2001 se completeazã cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Ordinul ministrului pentru întreprinderile mici și

mijlocii și cooperație nr. 319/2001 pentru aprobarea Actului
constitutiv al Fondului Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 10 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.228.
ANEXÃ

ACT CONSTITUTIV
al Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata și emblema
Art. 1. Ñ (1) Denumirea societãții este Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii Ñ S.A., denumit în continuare F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(2) În toate documentele oficiale emise de
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. vor fi menționate:
a) denumirea Ñ Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ S.A. sau
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
b) capitalul social;
c) sediul central;
d) codul unic de înregistrare;
e) numãrul de ordine în registrul comerțului;
f) emblema.
Art. 2. Ñ F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. este societate financiarã, persoanã juridicã românã de drept privat, organizatã
ca societate pe acțiuni, cu acționar unic statul român.
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. își desfãșoarã activitatea în conformitate cu:
a) prevederile art. 28Ñ35 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.211/2001 privind
înființarea Fondului Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii;
c) dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) clauzele prezentului act constitutiv;
e) prevederile Regulamentului de organizare și
funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
f) celelalte reglementãri legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Sediul central al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
este în România, municipiul București, Calea Victoriei
nr. 155, bl. D1, tronson 5, etaj 6, sectorul 1.
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. își va putea schimba sediul cu
aprobarea acționarului unic, la propunerea consiliului de
administrație.
(2) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. va funcționa cu filiale în fiecare reședințã de județ, în conformitate cu dispozițiile
art. 28 din Legea nr. 133/1999. Înființarea filialelor se va
face în condițiile legii.
(3) Înființarea de sucursale, reprezentanțe și alte asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã va putea fi

efectuatã în conformitate cu prevederile legale și cu prezentul act constitutiv.
Art. 4. Ñ Durata de funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. este nelimitatã.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 5. Ñ (1) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate garantarea creditelor sau a altor instrumente de finanțare care pot fi obținute de cãtre
întreprinderile mici și mijlocii, definite conform prevederilor
Legii nr. 133/1999, de la bãncile comerciale ori din alte
surse, clasa CAEN 6713 Ñ Activitãți auxiliare intermedierilor financiare.
(2) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. poate desfãșura și urmãtoarele activitãți conexe, exclusiv pentru întreprinderile mici și
mijlocii cu capital privat și subordonate obiectului sãu principal de activitate:
a) consultanțã pentru afaceri și management (cod
CAEN 7414);
b) administrarea/gestionarea programelor care au
legãturã cu întreprinderile mici și mijlocii (cod CAEN 6713);
c) realizarea oricãror tipuri de activitãți compatibile cu
scopul pentru care a fost înființatã societatea.
Art. 6. Ñ Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și
în conformitate cu atribuțiile stabilite, F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii.
CAPITOLUL III
Capitalul social
Art. 7. Ñ (1) Capitalul social al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
este de 294.000.000 mii lei, fiind împãrțit în 294.000 acțiuni
nominative și indivizibile, fiecare acțiune având o valoare
nominalã de 1.000.000 lei; acestea aparțin în totalitate statului român pânã la transmiterea, în condițiile legii, a
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau
juridice, române ori strãine.
(2) Modificarea capitalului social se face potrivit legii.
Art. 8. Ñ (1) Calitatea de acționar unic conferã statului,
reprezentat prin Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație, denumitã în continuare
A.N.I.M.M.C., prerogativa de a exercita toate drepturile și
de a executa toate obligațiile care decurg din aceastã
calitate.
(2) Acțiunile sunt purtãtoare de dividende, care se distribuie acționarului în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/29.X.2003
(3) Patrimoniul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații ale acționarului unic.
(4) Acțiunile nominative emise de F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. sunt în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(5) Evidența acțiunilor se ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., sub
îngrijirea secretarului consiliului de administrație. În situația
tranzacționãrii pe o piațã organizatã a acțiunilor emise de
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., evidența acestora se va ține în
conformitate cu regulile pieței de capital de cãtre Registrul
Român al Acționarilor sau de cãtre un registru independent
al acționarilor.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Transmiterea parțialã sau totalã a acțiunilor cãtre
terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute
de lege.
(8) În situația tranzacționãrii pe o piațã organizatã a
acțiunilor emise, se vor aplica dispozițiile art. 98 alin. (2)
din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(9) Obligațiile F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. sunt garantate cu
patrimoniul social al acestuia.
Art. 9. Ñ (1) Acțiunile ce vor fi emise pentru majorarea
capitalului social nu pot avea valoarea nominalã mai micã
decât cea inițialã și vor putea fi transmise persoanelor
fizice și juridice din țarã și strãinãtate. A.N.I.M.M.C. va fixa
cuantumul noilor emisiuni și criteriile de subscriere.
(2) Acțiunile sunt indivizibile, iar F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
nu recunoaște decât un singur proprietar pe fiecare
acțiune.
(3) Dacã sunt mai mulți proprietari indivizi asupra unei
acțiuni, aceștia vor trebui sã delege o singurã persoanã
pentru a exercita dreptul derivând din proprietatea ei.
(4) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. va evidenția în registrul
acționarilor, dupã caz, numele, prenumele, denumirea,
domiciliul sau sediul acționarilor cu acțiuni nominative și va
elibera certificate de proprietate, sub semnãtura a 2 membri ai consiliului de administrație.
Art. 10. Ñ F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. este autorizat sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Conducere și administrare
Art. 11. Ñ (1) Statul, reprezentat prin A.N.I.M.M.C., este
unicul acționar al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(2) În aceastã calitate, A.N.I.M.M.C. exercitã atribuțiile
adunãrii generale a acționarilor, astfel:
a) aprobã strategia F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
b) aprobã completarea/modificarea obiectului de activitate al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
c) numește membrii consiliului de administrație,
desemnând pe unul dintre ei ca președinte al acestuia,
membrii și membrii supleanți ai comisiei de cenzori și îi
revocã în condițiile legii;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
președintelui consiliului de administrație, precum și nivelul
indemnizației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație și membrilor comisiei de cenzori;
e) aprobã numirea, suspendarea și revocarea directorilor
executivi, a directorilor filialelor și a celorlalte unitãți teritoriale
ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
f) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. de cãtre aceștia;

3

g) aprobã situațiile financiare anuale pe baza rapoartelor
prezentate de consiliul de administrație și de comisia de
cenzori;
h) aprobã repartizarea profitului, conform legii;
i) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, programul de
activitate și programul de investiții pe exercițiul financiar
urmãtor;
j) aprobã competențele de acordare a garanțiilor pe
diferite niveluri de structuri organizatorice, precum și
cerințele prudențiale în activitatea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
k) aprobã participarea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice, la participarea la capitalul
social al altor societãți comerciale sau la asocierea în
vederea realizãrii obiectului de activitate cu alte persoane
fizice sau juridice din țarã ori strãinãtate;
l) aprobã mutarea sediului central al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
m) aprobã înființarea ori desființarea de unitãți teritoriale
ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., în condițiile legii;
n) aprobã modificarea nivelului capitalului social al
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
o) aprobã dizolvarea, divizarea, fuziunea cu alte
societãți comerciale ori instituții bancare sau lichidarea, în
condițiile legii;
p) aprobã emisiunea de obligațiuni, conform legii;
q) adoptã orice altã hotãrâre, potrivit prevederilor legale
și prezentului act constitutiv.
Art. 12. Ñ (1) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. este condus de
un consiliu de administrație format din 5 membri, numiți
pentru un mandat de 4 ani, dintre care 2 reprezentanți ai
A.N.I.M.M.C. și unul al Ministerului Finanțelor Publice.
Consiliul de administrație este condus de cãtre un
președinte. Acesta îndeplinește și funcția de director general al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(2) Membrii consiliului de administrație nu pot ocupa
posturi de salariați, administratori sau cenzori în alte fonduri de garantare sau instituții financiar-bancare.
(3) În exercitarea mandatului, membrii consiliului de
administrație încheie contracte de administrare cu reprezentantul acționarului unic, A.N.I.M.M.C.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație poate
fi reînnoitã la expirarea mandatului.
(5) Calitatea de membru al consiliului de administrație
înceteazã prin expirarea mandatului, deces, demisie, incompatibilitate legalã, motive medicale sau revocare.
(6) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru executarea în mod necorespunzãtor sau neexecutarea prevederilor actului constitutiv și
ale Regulamentului de organizare și funcționare a
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. ori ale hotãrârilor A.N.I.M.M.C. În
astfel de situații ei vor putea fi revocați.
(7) În situația în care, indiferent de motive, se creeazã
un loc vacant în consiliul de administrație, A.N.I.M.M.C. va
numi un nou administrator pentru perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Art. 13. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație,
înainte de preluarea funcției, vor depune o garanție, precum și semnãtura lor la oficiul registrului comerțului, conform legislației în vigoare.
(2) Garanția nu poate fi mai micã decât dublul remunerației lunare cuvenite acestora. Garanția nu va putea fi
restituitã decât dupã ce A.N.I.M.M.C. a aprobat situația
financiarã a ultimului exercițiu financiar în care
administratorul a îndeplinit aceastã funcție și i s-a dat
descãrcare de gestiune.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/29.X.2003

Art. 14. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele
atribuții principale:
1. propune modificarea și/sau completarea actului constitutiv al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și le înainteazã
A.N.I.M.M.C. spre a fi supuse aprobãrii Guvernului;
2. aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorii executivi ai F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A., directorii din cadrul filialelor și pentru persoanele care
au calitatea de gestionar;
3. aprobã, în limita a jumãtate din valoarea contabilã a
activelor F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. la data încheierii actului,
încheierea de acte juridice prin care F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
sã dobândeascã bunuri, sã înstrãineze, sã închirieze, sã
schimbe sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
4. aprobã, în limitele legii, încheierea oricãror alte contracte;
5. analizeazã și își însușește situațiile financiare anuale
pe care, împreunã cu raportul administratorilor și raportul
cenzorilor, le prezintã spre aprobare A.N.I.M.M.C.;
6. dezbate și supune aprobãrii A.N.I.M.M.C. strategia,
bugetul de venituri și cheltuieli, programul de activitate și
programul de investiții pentru exercițiul financiar urmãtor;
7. dezbate și aprobã structura organizatoricã a
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și a unitãților teritoriale, numãrul de
posturi și normativul de constituire a compartimentelor
funcționale, sistemul de salarizare, Regulamentul de organizare și funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și regulamentul de ordine interioarã;
8. aprobã afilierea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. la organisme
financiare internaționale, precum și acordurile de colaborare
cu aceste instituții;
9. hotãrãște cu privire la politica de plasamente a
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., stabilește limitele globale de expunere fațã de societãțile bancare și societãțile de asigurarereasigurare;
10. supune spre aprobare A.N.I.M.M.C. politica de atragere de resurse financiare de la persoane fizice și/sau juridice;
11. hotãrãște cu privire la politica de acordare de
garanții și supune spre aprobare A.N.I.M.M.C. competențele
de acordare a garanțiilor pe diferitele niveluri de structuri
organizatorice;
12. aprobã nivelul comisioanelor de garantare practicate
de F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
13. aprobã contractul colectiv de muncã;
14. dezbate și aprobã normele metodologice de reglementare a domeniilor de activitate în care sunt cuprinse
principiile generale, regulile și procedurile de bazã ale
domeniilor respective;
15. aprobã/respinge solicitãrile de acordare de garanții
care sunt de competența sa, potrivit hotãrârii A.N.I.M.M.C.;
16. aprobã încheierea de convenții de împãrțire a riscului
cu bãnci/instituții finanțatoare;
17. aprobã rezilierea contractelor de garantare;
18. aprobã plãțile de efectuat cãtre bãnci/instituții financiare, în cazul apariției riscului, pentru garanțiile a cãror
aprobare este de competența sa;
19. supune spre aprobare A.N.I.M.M.C. încheierea de
contracte de asociere între F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și alte
persoane juridice sau fizice, participarea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
la capitalul social al altor persoane juridice, în condițiile
legii;
20. supune spre aprobare A.N.I.M.M.C. numirea directorilor executivi, directorilor filialelor și ai celorlalte unitãți teritoriale ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., conform prevederilor
prezentului act constitutiv;
21. propune spre aprobare A.N.I.M.M.C. emiterea de
acțiuni și/sau obligațiuni în condițiile legii;

22. propune A.N.I.M.M.C. modificarea capitalului social
al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
23. supune spre aprobare A.N.I.M.M.C. modalitatea de
constituire și utilizare a fondului de rezervã;
24. supune spre aprobare A.N.I.M.M.C. cerințele prudențiale în activitatea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.:
a) expunerea maximã fațã de o bancã;
b) nivelul minim de solvabilitate, determinat ca raport
între nivelul fondurilor proprii și totalul activelor și elementelor în afara bilanțului, ponderate în funcție de gradul lor
de risc;
c) expunerea maximã fațã de un singur debitor, exprimatã procentual ca raport între valoarea totalã a acesteia
și nivelul fondurilor proprii ale fondului;
d) expunerea maximã agregatã, exprimatã procentual ca
raport între valoarea totalã a expunerilor mari și nivelul fondurilor proprii;
e) nivelul minim de lichiditate determinat în funcție de
scadențele creanțelor și angajamentelor F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
f)
administrarea
resurselor
și
plasamentelor
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
25. aprobã formarea unor comitete și comisii de lucru,
stabilind structura și limitele de competențã ale acestora;
26. poate delega competențe directorului general pentru
operațiuni expres determinate prin hotãrârea de delegare;
27. decide în orice alte probleme, conform legislației în
vigoare.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
lunar la sediul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui ori a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(2) La ședințele consiliului de administrație iau parte și
cenzorii, iar dacã problemele ce urmeazã a fi discutate o
impun, pot fi invitați și directorii executivi.
(3) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, prevederile
actului constitutiv și ale Regulamentului de organizare și
funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(4) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(5) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie dintre salariații societãții.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(7) Ședințele consiliului de administrație se desfãșoarã
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte
cu cel puțin 5 zile înainte de data întrunirii. În situația dezbaterii unor acțiuni urgente, temeinic motivate, termenul de
5 zile poate fi redus, iar convocarea consiliului de administrație se poate face și verbal. Dezbaterile se consemneazã
în procesul-verbal al ședinței, care va fi înscris într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(8) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii prezenți ai consiliului de administrație și de secretar.
(9) Pentru deciziile luate în ședințele la care administratorul nu a participat, el rãmâne rãspunzãtor dacã, în termen de o lunã de când a luat cunoștințã de
procesul-verbal, nu a fãcut împotrivirea în registrul proceselor-verbale și nu i-a încunoștințat despre aceasta în scris
pe cenzori.
(10) Consiliul de administrație emite dupã fiecare
ședințã documentul numit ”Hotãrâre a Consiliului de administrație al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.,,, cu semnãturile membrilor prezenți și a secretarului consiliului de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/29.X.2003
(11) Hotãrârile consiliului de administrație sunt acte de
dispoziție. În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general
al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. emite, potrivit legii, ordine și alte
acte de dispoziție.
Art. 16. Ñ F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. nu acordã garanții
pentru nici un fel de instrumente financiare contractate de
membrii consiliului de administrație de la instituții financiarbancare sau din alte surse.
Art. 17. Ñ (1) În relațiile cu terții F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. este reprezentat de președintele consiliului de
administrație/directorul general, în condițiile legii, ale prezentului act constitutiv și ale Regulamentului de organizare
și funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(2) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. poate fi angajat patrimonial
prin semnãtura a cel puțin 2 conducãtori.
(3) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziția A.N.I.M.M.C. și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele prevãzute de lege.
Art. 18. Ñ (1) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în
Legea nr. 31/1990, republicatã cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Nu pot fi directori executivi ai F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
sau directori ai filialelor acestuia, persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Directorii executivi din Centrala F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
și din unitãțile teritoriale nu pot conduce alte instituții
financiar-bancare, comerciale sau agricole și nu pot
participa în alte societãți de acest fel în calitate de
administratori sau cenzori, decât cu aprobarea consiliului
de administrație.
Art. 19. Ñ Directorul general conduce activitatea
curentã a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) conduce ședințele consiliului de administrație;
b) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., aprobate de A.N.I.M.M.C.;
c) încheie, modificã și desface contractele individuale de
muncã ale salariaților din Centrala F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
și ale conducãtorilor filialelor și celorlalte unitãți teritoriale
ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
d) negociazã și semneazã contractul colectiv de muncã;
e) împuternicește reprezentanții F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
în relațiile cu terții;
f) aplicã sancțiuni disciplinare în condițiile legii;
g) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa
de cãtre consiliul de administrație sau decurgând din
Regulamentul de organizare și funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A.
Art. 20. Ñ (1) Supravegherea gestiunii Consiliului de
administrație al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. se realizeazã de
comisia de cenzori, formatã din 3 membri și tot atâția
supleanți, care sunt numiți de cãtre A.N.I.M.M.C.
(2) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și
a pierderilor.
(3) Cenzorii trebuie sã își exercite personal mandatul.
(4) Pot fi cenzori ai F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. numai persoanele fizice care au calitatea de auditor și/sau expert
contabil, în condițiile legii, și au experiențã de cel puțin
5 ani în domeniul financiar-bancar, precum și societãțile de
expertizã contabilã autorizate sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul României.
(5) Cenzorii sunt obligați sã depunã o garanție, înainte
de intrarea în activitate, egalã cu a treia parte din garanția
cerutã pentru administratori.

5

Art. 21. Ñ (1) Cenzorii sunt obligați sã supravegheze
gestiunea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., sã verifice dacã situațiile
financiare anuale sunt legal întocmite și în concordanțã cu
registrele, dacã acestea din urmã sunt corect ținute și dacã
evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale.
(2) Despre toate acestea, precum și asupra propunerilor
pe care le vor considera necesare în ceea ce privește
bilanțul contabil și repartizarea profitului, cenzorii vor întocmi
un raport pe care îl vor prezenta A.N.I.M.M.C. Aprobarea
situațiilor financiare anuale se va face de cãtre A.N.I.M.M.C.
numai pe baza raportului întocmit de comisia de cenzori.
(3) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã lunar inspecții inopinate ale casei și sã
verifice existența titlurilor ori valorilor ce sunt proprietatea
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. sau au fost primite în gaj, cauțiune
ori depozit;
b) sã ia parte la ședințele consiliului de administrație,
putând cere sã se treacã pe ordinea de zi propunerile pe
care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției de cãtre administratori;
d) sã vegheze ca dispozițiile legale și actul constitutiv
sã fie respectate de administratori și lichidatori.
(4) Cenzorii vor aduce la cunoștințã consiliului de administrație neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor
legale și ale prezentului act constitutiv pe care le constatã.
Art. 22. Ñ (1) Cenzorii au drept de control asupra
operațiunilor F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., putând verifica la
sediul central, la filialele și unitãțile teritoriale ale
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. orice acte, documente și registre.
(2) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație fãrã drept de vot.
(3) Este interzis cenzorilor sã comunice administratorilor
în particular sau terților, în alte condiții decât cele reglementate legal, date referitoare la operațiunile
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., constatate cu ocazia exercitãrii
mandatului lor.
Art. 23. Ñ (1) Cenzorii se întrunesc la sediul
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã
nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se
înainteazã A.N.I.M.M.C.
(2) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercitarea mandatului lor.
Art. 24. Ñ (1) Cenzorii vor sesiza A.N.I.M.M.C. în cazul
în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%
timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la
constituirea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., sau ori de câte ori
considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și ale prezentului act constitutiv.
(2) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
Art. 25. Ñ (1) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți
de A.N.I.M.M.C. pe o perioadã de 3 ani și pot fi realeși.
(2) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și în reglementãrile legale
în vigoare.
(3) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va fi
înlocuit de cenzorul supleant cel mai în vârstã.
(4) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la numirea unui cenzor de cãtre A.N.I.M.M.C.
(5) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va sesiza A.N.I.M.M.C.,
care va proceda la numirea altor cenzori.
(6) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
cãtre A.N.I.M.M.C.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/29.X.2003
CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Art. 26. Ñ F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. poate edita publicații
necesare activitãții proprii.
Art. 27. Ñ Filialele și celelalte unitãți teritoriale ale
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. își desfãșoarã activitatea pe
baza Regulamentului de organizare și funcționare a
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., aprobat de consiliul de administrație, a normelor metodologice și a celorlalte acte interne
date în aplicarea acestora.
Art. 28. Ñ Directorii unitãților teritoriale ale
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. reprezintã F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. în
fața autoritãților publice, precum și în relațiile cu persoane
juridice și fizice, în legãturã cu activitatea unitãților pe care
le conduc, în limitele competențelor atribuite prin regulamentul de organizare și funcționare pe baza mandatului
emis de președintele F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
Art. 29. Ñ (1) Personalul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. nu are
dreptul de a folosi sau a dezvãlui, nici în timpul activitãții,
nici dupã încetarea acesteia, fapte sau date care, devenite

publice, ar dãuna intereselor ori prestigiului F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. sau vreunui client al acesteia.
(2) Prevederile de mai sus se aplicã și persoanelor care
obțin informații de natura celor arãtate din rapoarte ori alte
documente ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(3) Orice membru al consiliului de administrație al
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., precum și toate persoanele care
participã la activitatea acesteia sunt obligate sã pãstreze
secretul profesional.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și persoanelor care
obțin din activitatea de control și supraveghere sau din
rapoarte ori documente ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
informații privind activitatea acesteia.
Art. 30 Ñ (1) Litigiile de orice fel apãrute între
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice
române ori strãine sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și persoane juridice române și
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
Art. 31. Ñ Prezentul act constitutiv poate fi modificat
sau completat în condițiile legii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea numãrului de personal necesar desfãșurãrii activitãții de control sanitar veterinar
de frontierã și a programului de lucru al posturilor de inspecție la frontierã în care sunt organizate
controale sanitare veterinare
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea posturilor de inspecție la frontierã organizate în
punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mãrfuri supuse controalelor veterinare, precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale
animalelor vii și produselor provenind din țãrile terțe,
în baza prevederilor art. 15 alin. (3) din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
nr. 506/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind aprobarea listei posturilor de inspecție de frontierã în
care sunt organizate controale sanitare veterinare, a condițiilor de agreere a posturilor de inspecție de frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind din țãri terțe, precum și stabilirea atribuțiilor
personalului posturilor de inspecție de frontierã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.338 din 22 octombrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã numãrul de personal necesar
desfãșurãrii activitãții de control sanitar veterinar de frontierã și programul de lucru al posturilor de inspecție de
frontierã în care sunt organizate controale sanitare veterinare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
(2) Numãrul de personal prevãzut la alin. (1) se asigurã
de cãtre Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã, cu
încadrarea în numãrul de posturi aprobat.

Art. 2. Ñ Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Programul de lucru al posturilor de inspecție
la frontierã va intra în vigoare la data de 1 ianuarie 2004.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice prevederi contrare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 847.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/29.X.2003

ANEXÃ
NUMÃRUL DE PERSONAL

necesar desfãșurãrii activitãții de control sanitar veterinar de frontierã și programul de lucru al posturilor de inspecție
de frontierã în care sunt organizate controale sanitare veterinare
Nr.
crt.

1.

2.

3.

Postul de inspecție
la frontierã
Denumirea/Sediul/
Adresa

Județul

Arad

Bihor

Constanța

Nãdlac
comuna Nãdlac,
cod 315500

Borș

Constanța
Incinta Port Dana 52Ñ53
(S.C. ”Frial,,)

Numãrul de personal necesar
Punctele de lucru

5.

Galați

Calafat
Localitatea Calafat,
str. Baba Lupa nr. 4,
cod 205200
Galați
Vama Galați Rutier

Giurgiu

7.

Iași

8.

9.

Ilfov

Giurgiu
Vama Giurgiu Ñ
Autostradã

Ñ

10

Vãrșand
comuna Pilu,
cod 317255
Curtici
Gara C.F.R.,
cod 315200
Borș
cod 417075
Episcopia Bihor
Gara C.F.R.
Constanța-Nord

Zilnic
7,00Ñ19,00

4

Ñ

4

Permanent

4

Ñ

4

Permanent

10

Ñ

10

Zilnic
7,00Ñ19,00
Zilnic
7,00Ñ19,00

4

Ñ

4

7

Ñ

7

7

Ñ

7

4

Ñ

4

9

Ñ

9

4

Ñ

4

Calafat

Galați

Autostradã

GiurgiuÑRuse
Sculeni
Comuna Victoria,
cod 707584
Cristești
Gara C.F.R.
Cristești-Jijia
comuna
Holboca,
cod 707251
Aeroportul Internațional AIBO
BucureștiÑOtopeni
Șos. BucureștiÑ
(AIBO)
Ploiești km 16,5
Otopeni
Gara de Nord
Sculeni

Satu Mare Halmeu
Str. Lãcrãmioarei nr. 7,
cod 447145

TOTAL

10

ZL Brãila

6.

S.M.V.

Permanent

Midia
Dolj

S.S.V.

Nãdlac
comuna Nãdlac

Constanța-Sud

4.

Programul de lucru

Bãneasa
(Târguri + expoziții
Antrepozite Chitila)
Halmeu

Zilnic
7,00Ñ19,00
Zilnic
7,00Ñ19,00
Permanent

Zilnic
7,00Ñ19,00
LuniÑjoi
8,00Ñ16,30
vineri
8,00Ñ14,00
Permanent

1

Ñ

1

8

4

12

Permanent
Permanent

4
7

Ñ
Ñ

4
7

4

Ñ

4

Permanent

5

3

8

Zilnic
7,00Ñ19,00
Zilnic
7,00Ñ19,00

2
2

Ñ
Ñ

2
2

Permanent

8

Ñ

8

Zilnic
7,00Ñ19,00

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/29.X.2003

Nr.
crt.

Județul

10.

Suceava

11.

Timiș

12.

Tulcea

13.

Postul de inspecție
la frontierã
Denumirea/Sediul/
Adresa

Vaslui

Siret,
cod 725500
Stamora
Moravița
Tulcea,
Str. Portului nr. 28,
cod 820234
Albița
satul Albița,
comuna Drânceni,
cod 737221

Numãrul de personal necesar
Punctele de lucru

Ñ

5

6

Ñ

6

1

1

2

Permanent

Albița

5

Zilnic
7,00Ñ19,00

Stamora/
Moravița
Tulcea

S.S.V.

Zilnic
7,00Ñ19,00
Permanent

Siret

Programul de lucru

6

1

7

T O T A L:

S.M.V.

TOTAL

131

LEGENDÃ:

S.S.V. = studii superioare veterinare
S.M.V. = studii medii veterinare

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încetarea mãsurii de administrare specialã a Cooperativei de credit ”Sârguința,, Turceni
Având în vedere constatãrile înscrise în Raportul de administrare specialã nr. 430 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Sârguința,, Turceni și la posibilitãțile de redresare a situației acesteia,
întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa Centralã în urma activitãții de administrare specialã
desfãșurate la Cooperativa de credit ”Sârguința,, Turceni în perioada 4 august Ñ 12 septembrie 2003, din care rezultã
redresarea din punct de vedere financiar și încadrarea în indicatorii de supraveghere prudențialã a cooperativei de credit,
în temeiul prevederilor art. 201 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Înceteazã mãsura de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Sârguința,, Turceni, cu sediul în
Turceni bl. 41, sc. 2, ap. 4, județul Gorj, cod unic de înregistrare 2180803, numãr de ordine în registrul comerțului
J 18/68/1991, și se reia activitatea acesteia sub controlul
organelor sale statutare.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Cooperativei
de credit ”Sârguința,, Turceni și CREDITCOOP Casa

Centralã și va intra în vigoare la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR ISÃRESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 42.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760/29.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

