Anul 171 (XV) Ñ Nr. 761

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

821.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind recunoașterea prevederilor
Acordului interprofesional pentru sfecla de zahãr.....

1Ð5

Nr.
4.501. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
aprobarea Normelor metodologice privind înscrierea la studii a cetãțenilor strãini, a cetãțenilor
strãini de origine etnicã românã și a cetãțenilor
români cu domiciliul în strãinãtate la instituțiile de
învãțãmânt superior particular acreditate din
România .....................................................................

Pagina

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind recunoașterea prevederilor Acordului interprofesional pentru sfecla de zahãr
Vãzând Referatul de aprobare nr. 128.514 din 9 octombrie 2003 al Direcției generale de implementare și reglementare cu privire la necesitatea recunoașterii prevederilor Acordului interprofesional pentru sfecla de zahãr de cãtre
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, acord care stabilește condițiile de producere, livrare, transport și
recepție pentru sfecla de zahãr,
având în vedere și Reglementarea CEE nr. 1.260/2001 (cap. I art. 6 și anexa nr. III), referitoare la organizarea
comunã a piețelor în sectorul zahãrului,
în temeiul art. 5 și 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se recunosc de cãtre Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului prevederile Acordului interprofesional pentru sfecla de zahãr, elaborat de Organizația
Interprofesionalã

Naționalã

”Zahãrul,,

din

România

(O.I.N.Z.R.) și însușit de partenerii sociali din filiera
zahãrului.
Art. 2. Ñ Contractele de producere, livrare, transport și
de recepție a sfeclei de zahãr, destinate industrializãrii, din
recolta anului 2004, încheiate între producãtorii de sfeclã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/30.X.2003

de zahãr și societãțile de industrializare, vor respecta
condițiile stabilite în Acordul interprofesional pentru sfecla
de zahãr.
Art. 3. Ñ Acordul interprofesional pentru sfeclã de
zahãr, dupã recunoașterea de cãtre Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, este obligatoriu pentru toți
partenerii sociali din filiera zahãrului: Patronatul Zahãrului
din România, Federația Naționalã a Cultivatorilor de Sfeclã
de Zahãr din România și Organizația Interprofesionalã
Naționalã ”Zahãrul,, din România (O.I.N.Z.R.).

Art. 4. Ñ Acordul interprofesional pentru sfecla de zahãr
este cuprins în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin Direcția generalã de implementare și reglementare, și direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București vor urmãri și vor controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 821.

ANEXÃ

ORGANIZAÞIA INTERPROFESIONALÃ NAÞIONALÃ ”ZAHÃRUL,, DIN ROMÂNIA
ACORD INTERPROFESIONAL
pentru sfecla de zahãr Ñ recolta anului 2004
Membrii Organizației Interprofesionale Naționale ”Zahãrul,, din România, denumitã în continuare O.I.N.Z.R., și
anume:
¥ Federația Naționalã a Cultivatorilor de Sfeclã de Zahãr din România;
¥ Asociația ”Patronatul Zahãrului din România,,,
în baza art. 8 lit. k) alin. 7 din Statutul O.I.N.Z.R. au încheiat prezentul acord interprofesional, denumit în continuare AIP, privind contractarea, producerea, transportul, recepția și plata sfeclei de zahãr din recolta anului 2004, destinatã industrializãrii.
ARTICOLUL 1
Obiectivele și durata AIP

1.1. AIP își propune sã reglementeze de o manierã unitarã, la nivel național, relațiile dintre parteneri (cultivatori de
sfeclã de zahãr, respectiv fabrici de zahãr).
1.2. AIP își propune sã asigure contractul de bazã privind producerea, cumpãrarea, livrarea și plata sfeclei de
zahãr, precum și clauzele generale ale acestuia, respectând
interesele generale ale partenerilor din filiera zahãrului.
1.3. AIP își propune sã asigure cadrul general de
funcționare și dezvoltare a industriei zahãrului din România.
1.4. AIP își propune sã asigure durabilitate sectorului
agroindustrial al filierei zahãrului, contribuind la creșterea
producției naționale de zahãr.
1.5. AIP este valabil pentru campania de sfeclã de
zahãr din anul 2004, clauzele generale putând fi modificate
prin negocieri între cei doi membri ai O.I.N.Z.R. și
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pânã cel
mai târziu la data de 1 iulie 2004.
1.6. Respectarea clauzelor prezentului AIP este obligatorie pentru toți membrii afiliați celor douã structuri profesionale semnatare.

1.7. AIP este aprobat anual de cãtre Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și pus în aplicare
prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului.
ARTICOLUL 2
Clauze generale

2.1. Pãrțile au cãzut de acord ca pentru recolta anului
2004 sã colaboreze în vederea obținerii unei cantitãți mai
mari de zahãr alb din sfeclã de zahãr, pe baza programului Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului de
revigorare a culturii sfeclei de zahãr, a angajamentelor asumate fațã de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și în condițiile obținerii sprijinului necesar.
2.2. Cantitatea minimã de zahãr ce va fi produsã de
cãtre fiecare fabricã de zahãr se va determina ca medie
pe baza performanțelor proprii realizate în perioada 1998Ñ
2002.
2.3. Fabricile de zahãr vor determina cantitatea minimã
dezirabilã de sfeclã de zahãr și suprafața necesarã a fi
contractatã, pe care le vor comunica asociațiilor de cultivatori de sfeclã de zahãr din zona de aprovizionare pânã la
începerea campaniei de contractare a sfeclei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/30.X.2003
2.4. Între cultivatorul de sfeclã de zahãr și fabrica de
zahãr va fi întocmit un contract de producere, cumpãrare,
livrare și platã (denumit în continuare CPCLP), recunoscut
de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului ca instrument legal pentru acordarea subvenției pe
produs pentru recolta anului 2004. Modelul CPCLP este
prevãzut în anexa la prezentul AIP.
2.5. CPCLP se va încheia pânã la data de 1 mai 2004
și situația finalã, conform prevederilor pct. 2.3, va fi transmisã la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
pânã la data de 15 mai 2004, prin intermediul Asociației
”Patronatul Zahãrului din România,,.
2.6. CPCLP este semnat de ambii parteneri și este obligatoriu în toate atributele sale pentru aceștia.
2.7. CPCLP este documentul în care se stabilesc
clauze contractuale speciale privind relația dintre un cultivator de sfeclã de zahãr definit și fabrica de zahãr cu care
acesta a încheiat angajamentul.
2.8. Clauzele CPCLP nu pot anula clauzele generale
ale AIP, care îl însoțesc de drept pe toatã perioada valabilitãții lui.
2.9. Partenerii CPCLP pot denunța în caz de litigiu doar
clauzele derivate din acesta, nu și clauzele AIP.
2.10. CPCLP și AIP pot fi utilizate în relații comerciale
și de parteneri neafiliați celor douã structuri reprezentative,
cu mențiunea cã aceștia nu beneficiazã de clauzele privind
concilierea interprofesionalã, de sprijinul acordat de stat
sub forma subvenției pe produs și nici de instrumentele de
reglementare a pieței în baza Legii nr. 73/2002 privind
organizarea și funcționarea pieței produselor agricole și alimentare în România, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 3
Modul de aplicare a AIP

3.1. Prezentul AIP reprezintã voința partenerilor asociați
în structuri profesionale reprezentative, clauzele acestuia
fiind obligatorii din momentul semnãrii lui.
3.2. AIP poate fi modificat anual prin negocieri între cei
doi parteneri semnatari, în perioada desemnatã la pct. 1.5.
3.3. Partenerii vor supraveghea aplicarea AIP în toate
cazurile în care unul sau mai mulți membri ai structurii profesionale reprezentative sunt implicați într-o activitate contractualã derivatã din prezentul acord și pasibilã de
atingerea de o manierã pãgubitoare a uneia dintre pãrți.
3.4. CPCLP poate cuprinde clauze complementare specifice, care au caracter limitat la cei doi parteneri semnatari, care nu anuleazã stipulațiile AIP, nici în litera și nici în
spiritul lor, și care nu modificã convenția de bazã privind
respectarea intereselor generale ale partenerilor.
3.5. Clauzele speciale ale CPCLP sunt negociate între
cei doi parteneri și pot fi modificate de cãtre aceștia prin
acte adiționale, pentru clauzele care nu afecteazã parametrii de producție; clauzele speciale ale CPCLP nu pot fi
extinse asupra AIP aferent campaniei din care acesta a
fost derivat.

3

ARTICOLUL 4
Forța majorã

4.1. În caz de forțã majorã prezentul AIP înceteazã
parțial sau total sã producã efecte. Forța majorã poate fi
invocatã de cãtre oricare dintre pãrți și se rãsfrânge și
asupra CPCLP.
ARTICOLUL 5
Concilierea și arbitrajul

5.1. Litigiile referitoare la aplicarea prezentului AIP și a
CPCLP se supun reglementãrilor în vigoare relative la conciliere și arbitraj. Pãrțile convin ca litigiile sã fie soluționate
pe cale amiabilã și sã se adreseze instanței numai dupã
epuizarea procedurilor de conciliere.
ARTICOLUL 6
Cotizațiile profesionale și interprofesionale

6.1. Pãrțile semnatare ale prezentului AIP au convenit
asupra necesitãții ca fabricile de zahãr sã opereze în
numele cultivatorilor de sfeclã de zahãr la prelevarea
cotizației profesionale de membru al Federației Naționale a
Cultivatorilor de Sfeclã de Zahãr din România (FCSZR), în
cuantum de 5 lei/kg de sfeclã de zahãr predatã neto de
platã. Aceastã prevedere va fi inclusã în mod obligatoriu în
CPCLP fiecãrei fabrici de zahãr. Suma încasatã va fi viratã
integral în contul FCSZR. Din aceastã sumã 57% revine
FCSZR, 3% Comisiei Interprofesionale Naționale și 40%
asociațiilor cultivatorilor de sfeclã de zahãr din zona fiecãrei
fabrici. Sumele încasate vor fi incluse în bugetul de venituri
și cheltuieli al fiecãrei organizații.
6.2. Plata cotizațiilor se face pânã la data de
31 decembrie 2004.
6.3. Calcularea cotizațiilor se face la tona netã de platã,
livratã de cãtre cultivatorul de sfeclã de zahãr fabricii de
zahãr și recepționatã prin aplicarea baremului de echivalențã.
ARTICOLUL 7
Producerea/cultivarea sfeclei de zahãr

7.1. CPCLP va specifica atât suprafața ce se dorește a
fi cultivatã, cât și producția netã scontatã a se obține.
Pentru toți contractanții de sfeclã de zahãr, asociați sau
neasociați în structuri profesionale ori interprofesionale,
fabricile de zahãr se obligã sã asigure:
¥ sãmânța de sfeclã de zahãr necesarã înființãrii culturii,
pentru suprafața contractatã;
¥ serviciile de îndrumare tehnologicã a cultivatorilor de
sfeclã de zahãr, indiferent de suprafața/cantitatea
contractatã.
7.2. Sãmânța de sfeclã de zahãr asiguratã de cãtre
fabrica de zahãr va fi pusã la dispoziție cultivatorului de
sfeclã de zahãr pânã la data stipulatã în CPCLP și va fi
tratatã standard cu insecticide și fungicide.
7.3. Cultivatorii de sfeclã de zahãr se obligã sã respecte tehnologia recomandatã de fabrica de zahãr și sã
permitã accesul reprezentanților acesteia pentru a executa
monitorizarea evoluției culturii, obligându-se sã execute

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/30.X.2003
ARTICOLUL 11

lucrãrile tehnologice solicitate de aceștia la termenele
stabilite.
7.4. Periodic, de la începerea contractãrii și pânã la terminarea recoltãrii și prelucrãrii sfeclei de zahãr, fabricile de
zahãr se obligã sã transmitã datele statistice specifice
cãtre Asociația ”Patronatul Zahãrului din România,,.
ARTICOLUL 8
Recoltarea sfeclei de zahãr

8.1. Recoltarea sfeclei de zahãr se face din inițiativa
fabricii de zahãr care va notifica cultivatorii de sfeclã de
zahãr.
8.2. Cultivatorii de sfeclã de zahãr se obligã sã respecte datele de începere a recoltãrii și de punere la dispoziție a sfeclei de zahãr, dacã acestea le-au fost aduse
la cunoștințã.
8.3. Fabrica de zahãr poate stabili data limitã a terminãrii recoltatului și a recepției.
8.4. Depãșirea cu douã zile a datei limitã de recepție
poate atrage refuzul fabricii de zahãr de a recepționa
sfecla de zahãr, cantitãțile aferente decãzând din clauzele
AIP și CPCLP, sub rezerva înțelegerilor particulare ale
pãrților semnatare ale CPCLP de extindere a perioadei
respective.
ARTICOLUL 9
Transportul sfeclei de zahãr

9.1. Transportul sfeclei de zahãr de pe câmp la bazele
de recepție ale fabricii de zahãr se efectueazã și se
suportã de cultivatorul de sfeclã de zahãr. Transportul sfeclei de zahãr de la bazele de recepție ale fabricii la fabrica
de zahãr se efectueazã și se suportã de fabrica de zahãr.
9.2. Sub rezerva convențiilor particulare rãspunzând
regulilor sau obiceiurilor locale valabile înaintea campaniei
agricole a anului 2004, CPCLP poate deroga de la prevederile pct. 9.1.
ARTICOLUL 10
Recepția sfeclei de zahãr

10.1. Partenerii au convenit ca recepția sfeclei de zahãr
din recolta anului 2004 sã fie efectuatã cantitativ și calitativ, cu respectarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 196/2002 privind stabilirea
calitãții-tip a sfeclei de zahãr rezultate din producția anului
2003, recepționatã de societãțile comerciale pentru
industrializarea acesteia, modificat prin Ordinul ministrului
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 718/2003.
Pentru Federația Naționalã
a Cultivatorilor de Sfeclã
de Zahãr din România,
dr. ing. Ion Gherman,
președinte

Prețul sfeclei de zahãr

11.1. Pãrțile au convenit cã pentru recolta anului 2004
prețul de referințã al tonei de sfeclã de zahãr neto de
platã de calitate-tip sã fie de 50 kg zahãr alb.
11.2. Prețul sfeclei de zahãr se poate majora/diminua în
funcție de conținutul în zahãr și conform stipulațiilor CPCLP
referitoare la conținutul de corpuri strãine și pãmânt
aderent.
11.3. Prin derogare de la prevederile pct. 11.1, CPCLP
va lua în considerare prețul de bazã al sfeclei de zahãr în
lei/tonã stabilit de Comitetul interministerial pentru coordonarea organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole
și alimentare în România, în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 121/2003 pentru aprobarea produselor agricole și alimentare de importanțã naționalã pentru o perioadã de
4 ani, respectiv 2003Ñ2006, astfel încât atât cultivatorii de
sfeclã de zahãr, cât și fabricile de zahãr sã obținã un
profit minim prin prețul zahãrului alb pe piața naționalã.
ARTICOLUL 12
Plata materiei prime

12.1. Pãrțile au convenit ca plata materiei prime
recepționate sã se facã integral pânã la data de
31 decembrie 2004.
12.2. În cazul solicitãrii de cãtre cultivatori a plãții
sfeclei de zahãr în echivalent zahãr, transportul zahãrului
la destinație se face pe cheltuiala cultivatorilor de sfeclã de
zahãr.
12.3. Sub rezerva convențiilor particulare ce rãspund
regulilor sau obiceiurilor locale valabile înaintea campaniei
agricole a anului 2004, CPCLP poate deroga de la prevederile pct. 12.1 și 12.2.
12.4. Modalitatea de platã convenitã de pãrți se negociazã între pãrți și se va stipula în CPCLP.
ARTICOLUL 13
Alte drepturi ale cultivatorilor de sfeclã de zahãr

13.1. Cultivatorii de sfeclã de zahãr au dreptul la restituirea gratuitã a unei cantitãți de țãiței (borhot umed)
rezultați din procesul de industrializare, corespunzând cantitãții totale de sfeclã de zahãr livrate.
13.2. CPCLP va prevedea cantitãțile și modalitatea de
livrare a borhotului restituit gratuit, potrivit convențiilor particulare ce rãspund regulilor sau obiceiurilor locale, valabile
înaintea campaniei agricole a anului 2003.
13.3. CPCLP poate sã prevadã posibilitatea achiziționãrii
contra cost de cãtre cultivatorii de sfeclã de zahãr a unor
cantitãți de borhot umed sau în stare uscatã.
Încheiat astãzi, 3 octombrie 2003.

Pentru Asociația ”Patronatul Zahãrului
din România,,,
ing. Ioan Armenean,
președinte

Pentru Organizația Interprofesionalã
Naționalã ”Zahãrul,, din România
O.I.N.Z.R.,
ing. Mihai Lungu,
președinte

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/30.X.2003

ANEXÃ
la acordul interprofesional

CONTRACT

de producere, cumpãrare, livrare și platã a rãdãcinilor de sfeclã de zahãr (CPCLP)

Prezentul CPCLP este încheiat în baza pct. 1.2 din Acordul interprofesional pentru sfeclã de zahãr, aferent
recoltei anului 2004.
Între:
Beneficiar: Societatea Comercialã ÉÉ............................................................................................ÉÉÉÉ Ñ S.A., cu
sediul în ÉÉ.............................................................................................ÉÉÉ, str. É................ÉÉÉÉ nr. ......................,
reprezentatã prin ÉÉÉÉ........................................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉ,
(numele, prenumele, funcția)

și ÉÉÉÉ........................................................................................................................................ÉÉÉÉÉ............ÉÉ,
(numele, prenumele, funcția)

având contul ÉÉ......................................................ÉÉ, deschis la É...............ÉÉÉÉ.., înregistratã la registrul comerțului
sub nr. ÉÉÉÉÉ,
și
Furnizor: ÉÉ.............................................................................ÉÉÉ/Proprietar ÉÉÉ...........................................ÉÉ,
cu sediul/domiciliul în É.............................................ÉÉÉÉ, str. ÉÉ..................ÉÉÉ nr. É....É, telefon/fa x ÉÉÉÉÉ,
reprezentat prin ÉÉÉ...................................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
(numele, prenumele, funcția)

și ÉÉÉÉ........................................................................................................................................ÉÉÉÉÉ............ÉÉ,
(numele, prenumele, funcția)

având contul ÉÉ......................................................ÉÉ, deschis la É...............ÉÉÉÉ, înregistratã la registrul comerțului
la poziția ÉÉÉ......ÉÉ nr. ÉÉ..É,
a intervenit urmãtorul CPCLP, cu valoare de contract bilateral, privind producerea, cumpãrarea, livrarea și plata
sfeclei de zahãr.
Furnizorul se obligã sã cultive o suprafațã de É...................É ha cu sfeclã de zahãr, în scopul realizãrii unei
producții nete de platã ÉÉÉ tone, care va fi predatã beneficiarului conform graficului de livrare ce va fi comunicat de
cãtre beneficiar.
Beneficiarul se obligã sã cumpere de la furnizor o cantitate de É................ÉÉ tone rãdãcini de sfeclã de zahãr,
la un preț de 50 kg zahãr alb/tonã sfeclã de zahãr (greutate netã), recepționatã la calitate-tip.
Beneficiarul se angajeazã sã cumpere orice altã cantitate de sfeclã de zahãr, la același preț și în aceleași
condiții, pusã la dispoziție de furnizor.
Pentru realizarea suprafeței de É...................É ha, beneficiarul se obligã sã punã la dispoziție furnizorului
sãmânța din mai multe soiuri de sfeclã de zahãr, furnizorul putând alege soiul preferat.
Sãmânța este tratatã standard.
Furnizorul de sfeclã de zahãr îl mandateazã pe beneficiar ca la plata sfeclei de zahãr sã-i reținã cotizația de
membru al Federației Cultivatorilor de Sfeclã de Zahãr din România în valoare de 5 lei/kg de sfeclã de zahãr predatã
neto de platã.
Noi, semnatarii prezentului CPCLP, declarãm cã avem cunoștințã de stipulațiile Acordului interprofesional pentru
sfeclã de zahãr Ñ campania agricolã a anului 2004 și ne angajãm sã le respectãm în litera și în spiritul lor.
Încheiat astãzi, É.....................................ÉÉ în É..........É exemplare, toate cu valoare de original.

Beneficiar,
ÉÉÉ...................ÉÉÉÉ

Furnizor,
ÉÉÉ...................ÉÉÉÉ

(numele, prenumele, semnãtura)

(numele, prenumele, semnãtura)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/30.X.2003

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind înscrierea la studii a cetãțenilor strãini,
a cetãțenilor strãini de origine etnicã românã și a cetãțenilor români cu domiciliul în strãinãtate
la instituțiile de învãțãmânt superior particular acreditate din România
În temeiul:
Ñ art. 56, 61, art. 92 alin. (4) și al art. 114 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã;
Ñ art. 1 din Legea nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor,
republicatã;
Ñ legilor nr. 237Ñ242/2002, nr. 274/2002, nr. 275/2002, nr. 408/2002, nr. 409/2002, nr. 443/2002 și nr. 480Ñ
486/2002, referitoare la înființarea unor instituții de învãțãmânt superior particular;
Ñ Ordonanței Guvernului nr. 13/1993 privind modificarea cuantumului taxelor de școlarizare, în valutã, a cetãțenilor din alte țãri care studiazã pe cont propriu în România, aprobatã prin Legea nr. 102/1994;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 288/1993 privind școlarizarea în România a cetãțenilor din alte țãri, republicatã;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 689/1994 privind acordarea unor burse de studii, doctorat și specializare, a altor forme
de sprijin pentru tineri de origine etnicã românã sau pentru cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.589/2002 privind aprobarea înființãrii pe lângã Ministerul Educației și Cercetãrii și
unitãțile din subordinea sa a unor activitãți finanțate integral din venituri proprii;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
înscrierea la studii a cetãțenilor strãini, a cetãțenilor strãini
de origine etnicã românã și a cetãțenilor români cu domiciliul în strãinãtate la instituțiile de învãțãmânt superior particular acreditate din România, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru coordonarea
învãțãmântului superior, Direcția generalã pentru integrare
europeanã și relații internaționale, Direcția generalã de
buget-finanțe, Centrul Național de Recunoaștere și
Echivalare a Diplomelor din cadrul Ministerului Educației și
Cercetãrii și instituțiile de învãțãmânt superior particular
acreditate vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 16 iunie 2003.
Nr. 4.501.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind înscrierea la studii a cetãțenilor strãini, a cetãțenilor strãini de origine etnicã românã și a cetãțenilor români
cu domiciliul în strãinãtate la instituțiile de învãțãmânt superior particular acreditate din România
Art. 1. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior particular, înființate prin lege ca persoane juridice române de
drept privat și de utilitate publicã, pot fi înscriși la studii
universitare și postuniversitare cetãțeni ai altor state, precum și cetãțenii strãini de origine etnicã românã și cetãțenii
români cu domiciliul în strãinãtate.
(2) Cetãțenii strãini de origine etnicã românã și cetãțenii
români cu domiciliul în strãinãtate pot fi înscriși la studii la
instituțiile de învãțãmânt prevãzute la alin. (1), la facultãțile
și specializãrile acreditate, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 689/1994 privind acordarea unor burse de
studii, doctorat și specializare, a altor forme de sprijin

pentru tineri de origine etnicã românã sau pentru cetãțenii
români cu domiciliul în strãinãtate, cu modificãrile ulterioare,
în limita locurilor aprobate de Ministerul Educației și
Cercetãrii.
Art. 2. Ñ (1) Cetãțenii strãini prevãzuți la art. 1 alin. (1)
trebuie sã prezinte la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
Direcția generalã pentru integrare europeanã și relații
internaționale un dosar de studii, în vederea obținerii scrisorii de acceptare la studii, conform prevederilor art. 45
alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul juridic al strãinilor în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/30.X.2003
(2) Înscrierea cetãțenilor strãini la studii în instituțiile
prevãzute la art. 1 alin. (1) se face numai la facultãțile și
specializãrile acreditate, cu respectarea reglementãrilor aplicabile cetãțenilor strãini, pe baza dosarelor de studii
depuse de fiecare candidat.
(3) Dosarele de studii prevãzute la alin. (1) și (2) trebuie sã cuprindã, în mod obligatoriu, urmãtoarele documente:
a) diploma de bacalaureat Ñ traducere legalizatã în
limba românã sau într-o limbã de circulație internaționalã Ñ,
vizatã spre autentificare de ambasada României din țara
emitentã, condiție valabilã pentru candidații proveniți din
statele care nu sunt parte la Convenția de la Haga, adoptatã la 5 octombrie 1961, precum și pentru candidații proveniți din statele cu care România a încheiat acorduri
bilaterale de asistențã juridicã;
b) certificatul de absolvire a anului pregãtitor, certificatul
de competențã lingvisticã sau, dupã caz, acte de studii
atestând absolvirea a cel puțin 4 ani de studii la o școalã
cu predare în limba românã;
c) certificatul de naștere, în copie legalizatã;
d) pașaportul, în copie legalizatã.
(4) Dispoziția definitivã de înmatriculare a cetãțenilor
strãini se poate emite de cãtre conducerea universitãții
numai dupã primirea aprobãrii scrise din partea Ministerului
Educației și Cercetãrii Ñ Direcția generalã pentru integrare
europeanã și relații internaționale.
Art. 3. Ñ (1) Cetãțenii strãini înmatriculați ca studenți
pe cont propriu la instituțiile prevãzute la art. 1 alin. (1) își
pãstreazã calitatea de student, implicit drepturile și
obligațiile aferente, numai în perioadele pentru care au
achitat taxele de școlarizare.
(2) Calitatea de student înceteazã în caz de neplatã a
taxelor de școlarizare, de nerespectare a obligațiilor și disciplinei universitare și în cazul încãlcãrii legilor țãrii.
(3) Reînmatricularea la studii a cetãțenilor strãini exmatriculați ca urmare a neplãții taxei de școlarizare se face
dupã achitarea de cãtre cei în cauzã a taxelor de studii
restante și a taxei de studii pentru primele 3 luni aferente
noului an de învãțãmânt.
Art. 4. Ñ (1) Cuantumul taxelor de școlarizare care pot
fi percepute studenților strãini este cel stabilit prin
Ordonanța Guvernului nr. 13/1993 privind modificarea cuantumului taxelor de școlarizare, în valutã, a cetãțenilor din
alte țãri care studiazã pe cont propriu în România, aprobatã prin Legea nr. 102/1994.
(2) Cuantumul taxelor de școlarizare care pot fi
percepute studenților strãini de origine etnicã românã și
studenților români cu domiciliul în strãinãtate este același
ca și pentru studenții români cu domiciliul în România, care
au statutul de studenți școlarizați cu taxã, fiind stabilit de
senatele universitare.
(3) Taxele de școlarizare prevãzute la alin. (1) se
achitã trimestrial, cu o anticipație de minimum 3 luni.
(4) Taxele de școlarizare aferente sesiunii de restanțe
se achitã pe durata prevãzutã în planul de învãțãmânt,
indiferent dacã studentul susține unul sau mai multe examene în sesiunea respectivã.
Art. 5. Ñ (1) Transferul studenților strãini, înmatriculați
la una dintre instituțiile prevãzute la art. 1 alin. (1), la o
altã instituție de învãțãmânt superior particular acreditatã

7

sau la o instituție de învãțãmânt superior de stat, se face
pe baza aprobãrilor conducerilor instituțiilor de învãțãmânt
superior implicate, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare. Nu poate fi solicitat și aprobat transferul studenților
înmatriculați în primul și în ultimul an de studii.
(2) Anual, instituțiile de învãțãmânt superior prevãzute la
art. 1 alin. (1) au obligația de a comunica Ministerului
Educației și Cercetãrii Ñ Direcția generalã pentru integrare
europeanã și relații internaționale situația studenților strãini
care au solicitat și au obținut transferul la alte universitãți.
(3) Studenții pot solicita transferul numai dacã și-au
îndeplinit toate obligațiile universitare în anul de învãțãmânt
anterior.
(4) Pentru fiecare examen de diferențã impus de transferarea unui student de la o instituție de învãțãmânt superior la alta se achitã taxa pentru o lunã prevãzutã pentru
specializarea respectivã.
Art. 6. Ñ Schimbarea profilului, domeniului și specializãrii se poate face dupã anul I de studii, cu eventuala
recunoaștere a unor examene promovate de cãtre consiliul
facultãții, cu condiția ca durata totalã a studiilor sã nu
depãșeascã durata inițialã pentru care a fost înmatriculat
studentul.
Art. 7. Ñ (1) Cetãțenii strãini care provin din țãrile
Uniunii Europene, din Spațiul Economic European sau din
cele care nu sunt incluse în lista țãrilor cunoscute cu tendințe de emigrare, care au primit aprobarea de a se
înscrie la studii, au obligația de a achita taxele de școlarizare în avans pe o perioadã de minimum 3 luni și de a
se prezenta la instituția de învãțãmânt superior respectivã
în termen de 30 de zile de la intrarea în România.
(2) Cetãțenii strãini care provin din țãrile cunoscute cu
tendințe de emigrare, care au primit aprobarea de a se
înscrie la studii, au obligația de a achita taxele de școlarizare aferente unui an de studii (10 luni) și de a se prezenta la instituția de învãțãmânt superior respectivã în
termen de 30 de zile de la intrarea în România.
(3) În cazul nerespectãrii prevederilor alin. (1) și (2),
instituția de învãțãmânt superior are obligația de a comunica serviciilor teritoriale de evidențã informatizatã a persoanei numele acestor studenți, în maximum 10 zile de la
expirarea termenului prevãzut la alin. (1) și (2), și de a
bloca sumele plãtite cu titlu de taxe de școlarizare de
cãtre persoana respectivã.
(4) În cazul în care forurile competente dispun repatrierea unor persoane dintre cele prevãzute la alin. (1) și (2),
instituția de învãțãmânt superior transferã, la cerere, în
contul Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei, din sumele depuse în avans de cãtre persoana în
cauzã, cuantumul necesar realizãrii acestei acțiuni, fãrã a
se putea depãși contravaloarea avansului.
Art. 8. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme metodologice, instituțiile de
învãțãmânt superior prevãzute la art. 1 alin. (1) vor încheia
cu Ministerul Educației și Cercetãrii o convenție prin care
se va stabili modalitatea virãrii în contul Ministerului
Educației și Cercetãrii a procentului de 30% din sumele
încasate de aceste instituții cu titlu de taxã de la studenții
strãini care studiazã în România pe cont propriu, conform
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.589/2002 privind
aprobarea înființãrii pe lângã Ministerul Educației și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/30.X.2003

Cercetãrii și unitãțile din subordinea sa a unor activitãți
finanțate integral din venituri proprii.
(2) Încheierea convenției menționate la alin. (1) dã dreptul instituțiilor de învãțãmânt superior particular acreditate
sã primeascã pentru școlarizare cetãțeni strãini.
(3) Studenții și absolvenții instituțiilor de învãțãmânt
superior particular acreditate pot participa la concursurile
organizate de cãtre Oficiul Național al Burselor de Studii în
Strãinãtate, în vederea obținerii de burse de studii în
strãinãtate.
(4) Cetãțenilor strãini menționați la art. 1 alin. (1), absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt superior particular acreditate, care au urmat studiile în condițiile prezentelor norme
metodologice, li se recunosc (vizeazã) de cãtre Centrul
Național de Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor pe
baza unei adeverințe emise de instituția de învãțãmânt
superior care atestã virarea de cãtre aceasta în contul
Ministerului Educației și Cercetãrii a procentului menționat
la alin. (1).
(5) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) de cãtre
instituțiile de învãțãmânt superior particular acreditate
atrage urmãtoarele consecințe:

a) respectivelor instituții de învãțãmânt li se interzice sã
mai înscrie la studii cetãțeni strãini, în condițiile prezentelor
norme metodologice;
b) Ministerul Educației și Cercetãrii nu va emite scrisoare de acceptare pentru școlarizarea cetãțenilor strãini la
instituțiile de învãțãmânt superior în cauzã, pânã la data la
care prevederile alin. (1) nu vor fi îndeplinite;
c) studenții și absolvenții acestor instituții de învãțãmânt
superior nu pot participa la concursurile organizate de cãtre
Oficiul Național al Burselor de Studii în Strãinãtate, în
vederea obținerii de burse;
d) actele de studii ale absolvenților instituțiilor de
învãțãmânt superior în cauzã nu vor fi vizate de cãtre
Centrul Național de Recunoaștere și Echivalare a
Diplomelor.
Art. 9. Ñ (1) Conducerilor instituțiilor de învãțãmânt
superior prevãzute la art. 1 alin. (1) le revine rãspunderea
aplicãrii prevederilor legale referitoare la încasarea taxelor
de școlarizare în valutã.
(2) Nerespectarea prevederilor mai sus menționate
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, penalã sau administrativã, conform legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761/30.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

