Anul 171 (XV) Ñ Nr. 762

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

411.

634.

415.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Amendamentului nr. 1
convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã prin schimb de scrisori, semnate la
București la 10 aprilie 2002 și la Bruxelles la
10 iulie 2002, la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectului ÇFinalizarea lucrãrilor și
modernizarea Stației de epurare a apelor uzate
BucureștiÈ, România,,, semnat la Bruxelles la
22 februarie 2001 și la București la 1 iunie 2001
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului nr. 1 convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã prin schimb de
scrisori, semnate la București la 10 aprilie 2002 și
la Bruxelles la 10 iulie 2002, la Memorandumul de
finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectului
ÇFinalizarea lucrãrilor și modernizarea Stației de
epurare a apelor uzate BucureștiÈ, România,,,
semnat la Bruxelles la 22 februarie 2001 și la
București la 1 iunie 2001.........................................
«
Ñ Lege pentru ratificarea Amendamentului nr. 2
convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã prin schimb de scrisori, semnate la
București la 7 august 2002 și la Bruxelles la
1 octombrie 2002, la Memorandumul de finanțare
convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea rețelei de canalizare și a facilitãților
de epurare a apelor uzate în Constanța,
România,,, semnat la Bruxelles la 16 noiembrie
2000 și la București la 22 decembrie 2000...........

2Ð4

Nr.
639. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului nr. 2 convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã prin schimb de
scrisori, semnate la București la 7 august 2002 și
la Bruxelles la 1 octombrie 2002, la
Memorandumul de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea rețelei de
canalizare și a facilitãților de epurare a apelor
uzate în Constanța, România,,, semnat la
Bruxelles la 16 noiembrie 2000 și la București
la 22 decembrie 2000 ..............................................

1.215.

1.216.

5
1.218.

1.219.

1.220.

1.224.
5Ð8

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui credit extern pentru
modernizarea Sistemului național informatic de
evidențã a persoanei ................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu titlu gratuit a
unor active cu caracter social din patrimoniul
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,
Filiala Dâmbovița, în proprietatea publicã a
comunei Malu cu Flori și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Malu cu Flori, județul
Dâmbovița ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, municipiului Ploiești, județul Prahova ...
Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumurilor
alocațiilor zilnice de hranã pentru consumurile
colective din unitãțile de învãțãmânt special ..........
Ñ Hotãrâre privind desființarea Facultãții militare
de educație fizicã din cadrul Academiei Naționale
de Educație Fizicã și Sport Ñ București ...............
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice........

9

9Ð10

10Ð11

11

12

13

13Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Amendamentului nr. 1 convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã
prin schimb de scrisori, semnate la București la 10 aprilie 2002 și la Bruxelles la 10 iulie 2002,
la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã
pentru pregãtirea proiectului ÇFinalizarea lucrãrilor și modernizarea Stației de epurare
a apelor uzate BucureștiÈ, România,,, semnat la Bruxelles la 22 februarie 2001
și la București la 1 iunie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Amendamentul nr. 1 convenit
între Guvernul României și Comisia Europeanã prin schimb
de scrisori, semnate la București la 10 aprilie 2002 și la
Bruxelles la 10 iulie 2002, la Memorandumul de finanțare
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru
mãsura ”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectului
ÇFinalizarea lucrãrilor și modernizarea Stației de epurare a
apelor uzate BucureștiÈ, România,,, semnat la Bruxelles la
22 februarie 2001 și la București la 1 iunie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 octombrie 2003.
Nr. 411.

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

Nr. HP/4.821/10 aprilie 2002
București
Stimate domnule Riera,
În conformitate cu regulile de procedurã ale Comitetului de Monitorizare ISPA, precum și în
baza calendarului agreat cu serviciile Comisiei Europene, cea de-a treia reuniune a Comitetului
de Monitorizare ISPA va avea loc în perioada 23Ñ24 aprilie 2002 la București.
Având în vedere cã ministrul integrãrii europene, în calitate de coordonator național ISPA,
este președintele Comitetului de Monitorizare ISPA și Secretariatul ISPA înființat în cadrul
Ministerului Integrãrii Europene este responsabil cu organizarea lucrãrilor acestei întâlniri, suntem în
mãsurã sã vã înaintãm alãturat fișele de monitorizare ISPA pentru toate mãsurile finanțate în
cadrul memorandumurilor de finanțare încheiate între Comisia Europeanã și Guvernul României,
precum și agenda finalã a întâlnirii.
Prin urmare, avem deosebita plãcere de a vã invita pe dumneavoastrã și pe reprezentanții
Comisiei Europene, responsabili cu monitorizarea acestui instrument de preaderare în România, la
lucrãrile celei de-a treia reuniuni a Comitetului de Monitorizare ISPA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
De asemenea, folosim aceastã oportunitate pentru a vã confirma organizarea seminarului privind achizițiile publice conform regulilor Comisiei Europene împreunã cu reprezentanții instituțiilor
implicate și beneficiarii finali, în data de 22 aprilie 2002, în conformitate cu agenda propusã.
Vã mulțumim pentru sprijinul și cooperarea dumneavoastrã.
A dumneavoastrã,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național ISPA
Domnului Lluis Riera
Director
DG Politicã Regionalã
Comisia Europeanã

11. Data prevãzutã pentru finalizare
În memorandumul de finanțare inițial (data finalizãrii
în memorandumul de finanțare inițial)
În memorandumul de finanțare curent (data finalizãrii
în memorandumul de finanțare modificat)
Data prevãzutã pentru finalizare
Modificarea datei propusã la Comitetul de Monitorizare

Decembrie 2002
Decembrie 2004
Da x
Nu ¨

Beneficiarul proiectului, Municipalitatea București, a solicitat o extindere a memorandumului
de finanțare (cu termen de finalizare decembrie 2002) pânã în decembrie 2004, având urmãtoarele
motive:
Ñ repetatele respingeri ale termenilor de referințã ca urmare a deficiențelor constatate și
schimbãrii procedurilor pentru elaborarea acestora. Beneficiarul proiectului a trebuit sã refacã termenii de referințã inițiali propuși de cãtre fostul consultant DAR din Germania (respinși, de asemenea) și sã elaboreze o nouã formã a acestora în conformitate cu prevederile Manualului DIS și
cu standardele în domeniu. Ultima formã a termenilor de referințã a fost aprobatã pe data de
1 martie;
Ñ asistența tehnicã care este prevãzutã sã înceapã în luna aprilie 2002 va dura 18 luni.
Pentru o implementare adecvatã a proiectului, beneficiarul considerã necesarã o perioadã de încã
12 luni pentru a se evita orice altã întârziere nedoritã.
COMISIA EUROPEANÃ
DIRECTORATUL GENERAL
POLITICÃ REGIONALÃ

Director general
Bruxelles, 10 iulie 2002
GC D(2002)
107.145
Stimatã doamnã Puwak,
Subiect: Amendamentul nr. 1 la Memorandumul de finanțare ISPA pentru mãsura
2000/RO/16/P/PA/001 ”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectului ÇFinalizarea
lucrãrilor și modernizarea Stației de epurare a apelor uzate BucureștiÈ, România,,
Ref:
Solicitarea de modificare din data de 10 aprilie 2002
Vã scriu în legãturã cu scrisoarea dumneavoastrã menționatã mai sus, în care propuneți un
amendament la Memorandumul de finanțare pentru mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PA/001
”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectului ÇFinalizarea lucrãrilor și modernizarea Stației de
epurare a apelor uzate BucureștiÈ, România,,
Aș dori sã subliniez urmãtoarele:
Prin Decizia PH(2001)634 din data de 22 februarie 2001 Comisia Europeanã oferã asistențã
în conformitate cu Regulamentul Comisiei nr. 1.267/1999/CE din data de 21 iunie 1999 pentru
mãsura menționatã mai sus. Respectivul memorandum de finanțare a fost semnat de directorul
general pentru politicã regionalã Guy Crauser în data de 22 februarie 2001 și de dumneavoastrã
în data de 1 iunie 2001.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
Am deosebita plãcere de a vã informa cã amendamentul solicitat de dumneavoastrã este
agreat de Comisia Europeanã.
Astfel, memorandumul de finanțare se amendeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 2 ”Identificarea mãsurii,,, durata proiectului este: ”data finalizãrii: 31 decembrie 2004,,
Ñ La articolul 4 ”Plãțile,,, punctul (3) se modificã astfel:
”(3) Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de autoritatea responsabilã cu implementarea trebuie finalizate nu mai târziu de data de 31 decembrie 2004.,,
Ñ În anexa nr. I ”Descrierea mãsurii,, la punctul 7 ”Obiective,,, programul de lucru se
modificã astfel:
”Program de lucru

Data începerii

Data finalizãrii

Studiul de fezabilitate
1 iulie 2002
Analizã economicã cost-beneficiu
1 iulie 2002
Analizã financiarã
1 august 2002
Evaluarea impactului asupra mediului
1 septembrie 2002
Documente de licitație
aprilie 2003
Termeni de referințã pentru supervizare și management
aprilie 2003

martie 2003
mai 2003
mai 2003
mai 2003
iulie 2003
iulie 2003,,

Ñ În anexa nr. II ”Planul de finanțare,,, planul de finanțare se amendeazã de asemenea și
are conținutul prevãzut în anexã.
În conformitate cu anexa nr. III.1 secțiunea a VI-a (3) (b), amendamentul este adoptat la
primirea acestei scrisori. Propunerea dumneavoastrã și aceastã scrisoare vor fi adãugate la
memorandumul de finanțare și vor deveni parte integrantã din acesta.
Cu respect,
Guy Crauser
Anexã:
Planul de finanțare amendat
Doamnei Hildegard Carola Puwak
Coordonator național ISPA
Ministru
Ministerul Integrãrii Europene
Str. Apolodor nr. 17
RO-71201 București, sectorul 5
Copie:

Domnului Jonathan Scheele, Delegația Comisiei Europene în România
Doamnei Jeana Buzduga, Oficiul de Contractare și Plãți PHARE
Domnului Petru Lificiu, Ministerul Apelor și Protecției Mediului
ANEXÃ
(Anexa nr. II
la memorandumul de finanțare)
PLAN DE FINANÞARE

(pe baza sumelor angajate din bugetul Uniunii Europene)
Titlul mãsurii:

Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectului ”Finalizarea lucrãrilor și modernizarea Stației de
epurare a apelor uzate București,,, România
2000/RO/16/P/PA/001

ISPA Nr.:

Ñ euro Ñ
Costuri eligibile
Anul

Costul
total

Costuri
neeligibile

Împrumut
de la
IFI

Autoritãți naționale
ISPA

Total

Autoritate localã

1 = 2 + 3

2

3 = 5 + 7 +
8 + 9 + 10

4 = 3/1
(%)

5

6 = 5/3
(%)

7

8

9 = 11/1
(%)

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Neanualizate

Ñ
1.448.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
1.448.000
Ñ
Ñ
Ñ
362.000
Ñ

Ñ
100
Ñ
Ñ
Ñ
100
Ñ

Ñ
1.086.000
Ñ
Ñ
Ñ
271.500
Ñ

Ñ
75
Ñ
Ñ
Ñ
75
Ñ

Ñ
362.000
Ñ
Ñ
Ñ
90.500
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Total

1.810.000

Ñ

1.810.000

100

1.357.500

75

452.500

Ñ

Ñ

Ñ
Ñ
362.000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Amendamentului nr. 1 convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã prin schimb de scrisori, semnate
la București la 10 aprilie 2002 și la Bruxelles la 10 iulie 2002,
la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã
pentru pregãtirea proiectului ÇFinalizarea lucrãrilor
și modernizarea Stației de epurare a apelor uzate BucureștiÈ,
România,,, semnat la Bruxelles la 22 februarie 2001
și la București la 1 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Amendamentului
nr. 1 convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã prin schimb
de scrisori, semnate la București la 10 aprilie 2002 și la Bruxelles la
10 iulie 2002, la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru
mãsura ”Asistențã tehnicã pentru pregãtirea proiectului ÇFinalizarea lucrãrilor
și modernizarea Stației de epurare a apelor uzate BucureștiÈ, România,,,
semnat la Bruxelles la 22 februarie 2001 și la București la 1 iunie 2001, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 634.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Amendamentului nr. 2 convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã
prin schimb de scrisori, semnate la București la 7 august 2002 și la Bruxelles la 1 octombrie 2002,
la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea rețelei de canalizare și a facilitãților de epurare a apelor
uzate în Constanța, România,,, semnat la Bruxelles la 16 noiembrie 2000 și la București
la 22 decembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Amendamentul nr. 2 conve-

2002

și

la

Bruxelles

la

1

octombrie

2002,

la

nit între Guvernul României și Comisia Europeanã prin

Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul

schimb de scrisori, semnate la București la 7 august

României și Comisia Europeanã privind asistența

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003

financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea rețelei de canalizare și a facilitãților de

epurare a apelor uzate în Constanța, România,,, semnat
la Bruxelles la 16 noiembrie 2000 și la București la
22 decembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 octombrie 2003.
Nr. 415.

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

Nr. HP/8.343/7 august 2002
București
Stimate domnule Crauser,
Subiect:

Amendamentul nr. 2 la Memorandumul de finanțare ISPA 2000/RO/16/P/PE/003
”Reabilitarea rețelei de canalizare și a facilitãților de epurare a apelor uzate în
Constanța, România,,

Ca urmare a discuțiilor purtate între autoritãțile române și reprezentanții Comisiei Europene,
s-a stabilit amendarea prin schimb de scrisori a Memorandumului de finanțare ISPA ”Reabilitarea
rețelei de canalizare și a facilitãților de epurare a apelor uzate în Constanța, România,,, agreat în
anul 2000, ca rezultat al urmãtoarelor douã aspecte principale:
¥ economiile înregistrate în cadrul componentei ”Construcția Stației de epurare ConstanțaNord,,, reprezentând suma de 5 milioane euro, sã fie folosite pentru reabilitarea unor componente
adiționale de lucrãri (stații de pompare); și
¥ amânarea termenului de realizare a studiului de impact de mediu pentru componenta
”Construcția Stației de epurare Constanța-Nord,,, care reprezintã o condiționalitate stipulatã la art. 8
din Memorandumul de finanțare pentru mãsura ISPA.
În vederea aplicãrii acestor modificãri la Memorandumul de finanțare ISPA ”Reabilitarea
rețelei de canalizare și a facilitãților de epurare a apelor uzate în Constanța, România,,, în data de
31 iulie 2002 Guvernul României a aprobat împuternicirea doamnei Hildegard Carola Puwak, în
calitate de coordonator național ISPA, în vederea semnãrii scrisorii de amendare a mãsurii ISPA
sus-menționate.
În acest sens, în conformitate cu procedurile de amendare, aceastã scrisoare constituie o
cerere oficialã de amendare a Memorandumului de finanțare ISPA ”Reabilitarea rețelei de canalizare și a facilitãților de epurare a apelor uzate în Constanța, România,, și va fi adãugatã la respectivul memorandum de finanțare și va deveni parte integrantã a acestuia împreunã cu scrisoarea
Comisiei Europene.
A dumneavoastrã,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național ISPA
Domnului Guy Crauser
Director general
D.G. Politicã Regionalã
Comisia Europeanã
Copie: Domnului Jonathan Scheele, șeful Delegației Comisiei Europene în România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
COMISIA EUROPEANÃ
DIRECTORATUL GENERAL
POLITICÃ REGIONALÃ

Director general
Bruxelles, 1 octombrie 2002
GC D(2002)
110.233
Stimatã doamnã ministru,
Subiect: Amendamentul nr. 2 la Memorandumul de finanțare ISPA 2000/RO/16/P/PE/003
”Reabilitarea rețelei de canalizare și a facilitãților de epurare a apelor uzate în
Constanța, România,,
Ref:
Scrisoarea dumneavoastrã nr. 8.343 din 7 august 2002
Vã scriu în legãturã cu scrisoarea dumneavoastrã menționatã mai sus, în care propuneți
urmãtoarele modificãri la Memorandumul de finanțare ISPA 2000/RO/16/P/PE/003 ”Reabilitarea
rețelei de canalizare și a facilitãților de epurare a apelor uzate în Constanța, România,,.
Aș dori sã subliniez urmãtoarele:
Prin decizia PH (2000) 5107 din data de 16 noiembrie 2000 Comisia Europeanã oferã asistențã în conformitate cu Regulamentul Comisiei nr. 1.267/1999/CE din data de 21 iunie 1999 pentru mãsura menționatã mai sus. Respectivul memorandum de finanțare a fost semnat de
comisarul Michel Barnier în data de 16 noiembrie 2000 și de partea românã în data de
22 decembrie 2000. Acesta a fost amendat pentru prima datã prin scrisoarea noastrã nr. 104.664
din data de 14 mai 2002 și confirmatã prin scrisoarea dumneavoastrã nr. 8.246 din data de
2 august 2002.
Am deosebita plãcere de a vã informa cã modificãrile solicitate de dumneavoastrã sunt
agreate de Comisia Europeanã.
În acest sens, memorandumul de finanțare se amendeazã dupã cum urmeazã:
¥ La articolul 8 ”Condiții speciale în ceea ce privește mãsura,,:
Ñ Articolul 8.3 (a) dispare și va fi inseratã o nouã condiție dupã cum urmeazã:

”Condiția legatã de plata plãților intermediare ulterioare:
Nici o platã pentru construcția stației de epurare în Constanța-Nord nu va fi efectuatã decât
dacã înainte de inițierea lucrãrilor de construcție Comisia va agrea o evaluare completã privind
impactul asupra mediului (EIA) în conformitate cu Directiva 85/337/CEE amendatã prin Directiva
97/11/CE.,,
Ñ La articolul 8.3, (b), (c) și (d) sunt renumerotate respectiv ca (a), (b) și (c).
Ñ Articolele 8.4 și 8.5 sunt renumerotate respectiv ca 8.5 și 8.6.

¥ În anexa nr. I ”Descrierea mãsurii,,:
Ñ La punctul 6 ”Descriere,,, paragrafele care descriu componentele 2 și 3 Ñ Canalizare în ConstanțaNord și stații de pompare se vor modifica astfel:

”Obiectiv: Devierea descãrcãrilor din stația de pompare care în prezent pompeazã apele
menajere uzate pentru Stația de epurare Constanța-Sud cãtre Stația de epurare Constanța-Nord.
Mai multe stații de pompare din nordul orașului vor fi, de asemenea, reutilate și o nouã
stație de pompare va fi construitã. Conducte de refulare noi vor fi furnizate pentru stațiile de pompare din Mamaia și din jurul lacului Tãbãcãrie. Vor fi deviate unele dintre colectoarele de admisie
și conductele de descãrcare de siguranțã în lacul Tãbãcãrie vor fi reabilitate. În general, stațiile de
pompare existente sunt echipate cu pompe de proveniențã internã, care nu au capacitatea de a
pompa ape menajere cu viscozitate mare și prezintã un grad mic de eficiențã a motoarelor. Cea
mai mare parte a stațiilor de pompare este echipatã cu aparate de analizã fine, care vor fi
mutate și concentrate la stațiile de epurare.
Lucrãrile propuse implicã pãstrarea cât mai mult posibil a structurilor existente, cu adãugarea
unui numãr limitat de noi etaje. Noile stații și utilaje vor fi echipate cu aparaturã de control electric și SCADA (supervizare, control și achiziții de date).,,
Ñ La punctul 6 ”Descriere,,, urmãtoarele propoziții sunt adãugate la descrierea componentei 7 Ñ
Stația de pompare din Eforie:

”Conductele de refulare de la Stația de pompare Eforie se vor înlocui și vor fi executate
lucrãri minore de canalizare.,,

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
Ñ La punctul 7 ”Obiective,,, tabelul se înlocuiește dupã cum urmeazã:
”Componenta

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.

Indicatorul fizic

Unitatea
de mãsurã

Volumul
estimativ

Constanța-Nord
Volum de excavat
Volum de betoane
Lungimea rețelei de canalizare

m3
m3
m

27.000
20.500
6.500

Canalizare în Constanța-Nord
Lungimea conductelor

m

2.400

Stații de pompare în Constanța-Nord
Numãrul de pompe noi

39

Stații de pompare în Constanța-Sud
Numãrul de pompe noi

15

Canalizare în Constanța-Sud Ñ Rețeaua din Peninsulã
Lungimea conductelor

m

4.000

Colectorul U6 și Stația de pompare SPO
Lungimea conductelor

m

2.300

Stații de pompare în Eforie
Numãrul de pompe noi
Lungimea conductelor

27
2.500

Stații de pompare în Mangalia
Numãrul de pompe noi
Stația de epurare a apelor uzate Eforie-Sud
Volum de excavat
Volum de betoane
Lungimea rețelei de canalizare

35
m3
m3
m

38.000
12.500
3.600,,

Conform anexei nr. III.1 secțiunea a VI-a (3) (b), amendamentul este inclus în aceastã scrisoare. Propunerile dumneavoastrã și aceastã scrisoare sunt pentru a fi adãugate la memorandumul de finanțare.

Cu respect,
Guy Crauser

Doamnei Hildegard Carola Puwak
Coordonator național ISPA
Ministru
Ministerul Integrãrii Europene
Str. Apolodor nr. 17
RO-71201 București, sectorul 5

Copie: Delegația Comisiei Europene
Doamnei Daniela Gheorghe Marinescu, Regia Naționalã a Apelor
Doamnei Jeana Buzduga, Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
Doamnei Eugenia Dunca, Administrația Naționalã a Drumurilor
Domnului Orlando Crãciun, C.F.R.
Doamnei Liliana Barna, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Domnului Silviu Stoica, Ministerul Apelor și Protecției Mediului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Amendamentului nr. 2 convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã prin schimb de scrisori, semnate la
București la 7 august 2002 și la Bruxelles la 1 octombrie 2002,
la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea rețelei
de canalizare și a facilitãților de epurare a apelor uzate
în Constanța, România,,, semnat la Bruxelles la
16 noiembrie 2000 și la București la 22 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Amendamentului
nr. 2 convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã prin schimb
de scrisori, semnate la București la 7 august 2002 și la Bruxelles la
1 octombrie 2002, la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru
mãsura ”Reabilitarea rețelei de canalizare și a facilitãților de epurare a apelor uzate în Constanța, România,,, semnat la Bruxelles la 16 noiembrie 2000
și la București la 22 decembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 639.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
a unui credit extern pentru modernizarea Sistemului național
informatic de evidențã a persoanei
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 lit. f), art. 35 alin. (1) și
al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Ministerul Administrației și
Internelor a unui credit extern, în limita sumei de 14 milioane de euro, în
scopul asigurãrii resurselor financiare necesare modernizãrii Sistemului
național informatic de evidențã a persoanei.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în proporție de
100% creditul extern menționat la art. 1, precum și prima de asigurare,
dobânzile, comisioanele și celelalte costuri aferente creditului respectiv.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
Art. 3. Ñ Procedurile de achiziție a echipamentelor software pentru
investiții, a serviciilor și materialelor din cadrul creditului extern prevãzut la
art. 1 se vor desfãșura în conformitate cu dispozițiile legale privind achizițiile
publice de bunuri și servicii destinate instituțiilor din domeniul apãrãrii țãrii,
ordinii publice și siguranței naționale, în vigoare la data efectuãrii acestora.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditului extern și plata primei de asigurare, a
dobânzilor, comisioanelor și a celorlalte costuri aferente acestuia se vor
efectua din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, în limita sumelor prevãzute anual cu aceastã destinație.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația
publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.215.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a unor active
cu caracter social din patrimoniul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., Filiala Dâmbovița,
în proprietatea publicã a comunei Malu cu Flori
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Malu cu Flori,
județul Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 15 alin. (1) din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a unui imobil situat în
comuna Malu cu Flori, identificat potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., Filiala Dâmbovița, în proprietatea publicã a comunei Malu
cu Flori și în administrarea Consiliului Local al Comunei Malu cu Flori,
județul Dâmbovița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., filiala Dâmbovița, se diminueazã în mod corespunzãtor,
potrivit legii, cu valoarea imobilului prevãzut la art. 1.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația
publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.216.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului Ñ clãdire și teren Ñ care se transmite cu titlu gratuit din patrimoniul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., Filiala Dâmbovița, în proprietatea publicã a comunei Malu cu Flori
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Malu cu Flori, județul Dâmbovița
Locul unde este
situat imobilul

Satul Capu Coastei,
comuna Malu cu Flori,
județul Dâmbovița

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,
Filiala Dâmbovița

Consiliul Local al
Comunei Malu cu Flori

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

¥ Imobilul compus din P+E, 18.883.462
8 încãperi și douã holuri,
în suprafațã totalã de 114 m2,
din care construit 57 m2
¥ Terenul aferent
în suprafațã de 472 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2003, municipiului Ploiești, județul Prahova
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2003 cu suma de
1.500.000 mii lei, pentru județul Prahova, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și alocarea
acesteia municipiului Ploiești, județul Prahova, pentru finanțarea unor lucrãri
la rețelele tehnico-edilitare, în vederea finalizãrii obiectivului de investiții Sala
de sport ”Leonard Doroftei,, Ñ Ploiești.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația
publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.218.

Valoarea
de inventar
Ñ lei Ñ

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumurilor alocațiilor zilnice
de hranã pentru consumurile colective din unitãțile
de învãțãmânt special
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Cuantumurile alocațiilor zilnice de hranã pentru consumurile
colective din unitãțile de învãțãmânt special se stabilesc conform anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 1.217/2000 privind stabilirea alocațiilor de hranã
pentru consumurile colective din unitãțile de învãțãmânt special din subordinea Ministerului Educației Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 635 din 7 decembrie 2000.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii
și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația
publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.219.

ANEXÃ
ALOCAÞIA ZILNICÃ DE HRANÃ

pentru consumurile colective din unitãțile bugetare de învãțãmânt
finanțate de consiliile județene și consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București
1.
1.
2.
1.
1.
1.
1.
3.
1.

Grãdinițe speciale pentru copii cu deficiențe,
cu vârsta între 3Ñ7 ani inclusiv
Unitãți de învãțãmânt special, inclusiv centre
de zi, centre de educație, centre de pedagogie
curativã și altele asemenea:
Ñ elevi între 7Ñ18 ani inclusiv
Ñ tineri între 18Ñ26 ani inclusiv
Copii/elevi/tineri cu deficiențe integrați
în școala publicã (individual sau în clase compacte)

33.700 lei

49.000 lei
49.000 lei
49.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind desființarea Facultãții militare de educație fizicã
din cadrul Academiei Naționale de Educație
Fizicã și Sport Ñ București
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Facultatea militarã de educație fizicã din subordinea
Ministerului Apãrãrii Naționale și a Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, care funcționeazã în cadrul Academiei Naționale de Educație
Fizicã și Sport Ñ București, se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) În urma desființãrii, patrimoniul facultãții se preia, potrivit legii, de cãtre instituțiile publice care au contribuit la constituirea acestuia,
respectiv Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului, prin Academia Naționalã de Educație Fizicã și Sport Ñ
București.
(2) Predarea-preluarea patrimoniului se face prin protocol, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, potrivit
situației financiare încheiate la data la care unitatea își înceteazã activitatea.
Art. 3. Ñ Personalul Facultãții militare de educație fizicã se preia de
cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 317/1991 privind înființarea și organizarea Facultãții militare de educație fizicã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 din 24 mai 1991, se abrogã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul educației, cercetãrii
și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.220.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 480 din 4 iulie 2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
1. La alineatul (1) al articolului 3, dupã punctul 45 se introduce
punctul 451, cu urmãtorul cuprins:
”451. exercitã activitatea de control al persoanelor juridice și al persoanelor fizice, care au calitatea de angajator, în legãturã cu modul de stabilire, declarare și platã a obligațiilor reprezentând contribuții sociale, de
constatare a contravențiilor și de aplicare a sancțiunilor, în baza prevederilor
legale în vigoare privind controlul fiscal;,,.
2. Anexa nr. 3 ”Unitãțile aflate în subordinea sau sub autoritatea
Ministerului Finanțelor Publice,, se modificã și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale
și familiei,
Elena Dumitru
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.224.

ANEXÃ

UNITÃÞILE

aflate în subordinea sau sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Numãrul maxim
de posturi
I. Instituții publice și unitãți finanțate de la bugetul de stat
1. Oficiul Concurenței*)
2. Direcția Generalã a Vãmilor și unitãțile subordonate acesteia**)
3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, în subordinea cãrora funcționeazã administrațiile finanțelor publice municipale, administrațiile finanțelor publice orãșenești și
administrațiile finanțelor publice comunale; Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București, în subordinea cãreia
funcționeazã administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului București; Direcția generalã de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov***)

400
4.600

26.614

***) Este organizat și funcționeazã, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 767/2003 privind organizarea și funcționarea
Oficiului Concurenței, în subordinea Ministerului Finanțelor Publice.
***) Direcția Generalã a Vãmilor s-a reorganizat ca Autoritatea Naționalã a Vãmilor conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 90/2003 pentru modificarea Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și a art. 16 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale și a unor instituții publice, urmând ca, potrivit art. IV, în termen de 30 zile, prin hotãrâre a
Guvernului sã se stabileascã numãrul posturilor care se preiau la Ministerul Finanțelor Publice.
***) În cazul numãrului maxim de posturi se încadreazã și numãrul de posturi al structurilor teritoriale ale Gãrzii
Financiare care în prezent funcționeazã potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/2003 privind organizarea Gãrzii
Financiare, urmând ca, potrivit art. 3 alin. (3), prin hotãrâre a Guvernului sã se stabileascã numãrul de posturi al Gãrzii
Financiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/30.X.2003
II. Activitãți care funcționeazã pe lângã Ministerul Finanțelor Publice
1. Tipãrirea și difuzarea publicației Revista ”Finanțe Publice și Contabilitate,, ****)
III. Companii naționale asupra cãrora Ministerul Finanțelor Publice exercitã calitatea de
reprezentant al statului ca acționar
1. Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
2. Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
N O T Ã:

La numãrul de posturi finanțat de la bugetul de stat, repartizat direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, a municipiului București și Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov, se adaugã 558 de posturi aferente activitãții de control și de soluționare a contestațiilor, preluate la Ministerul Finanțelor Publice în
condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 86/2003, care sunt finanțate, în intervalul 1 octombrie Ñ 31 decembrie 2003, de la bugetul asigurãrilor sociale de stat (213), bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate (197), bugetul asigurãrilor pentru șomaj (148).
****) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.515/2002 privind înființarea pe lângã Ministerul Finanțelor Publice a unei
activitãți finanțate integral din venituri proprii.

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762/30.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

