Anul 171 (XV) Ñ Nr. 763

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 octombrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 334 din 16 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2002
privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de
atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în
imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 78/2003 ...........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
820.

2Ð5

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare a unitãților
specializate în elaborarea de studii, proiecte, în
execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi
apelor și documentații tehnice pentru obținerea
avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor

10Ð14

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.225. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Normelor metodologice privind procedura de eliberare și de anulare
a permiselor de muncã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 434/2000 .........................................

Pagina

847.
5Ð10

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ”Glavesul,,
Movila Banului .........................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 334
din 16 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire
a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 78/2003, excepție ridicatã de Renașterea
Creditului Românesc Ñ S.A. Ñ CREDIT BANK în Dosarul
nr. 2.224/2000 al Tribunalului Brașov Ñ Secția civilã Ñ
judecãtorul sindic.
La apelul nominal rãspund consilier juridic Florin Cristicã
pentru autorul excepției, consilier juridic Bogdan Oancea
pentru Societatea Naționalã de Transport Feroviar Marfã
C.F.R. Ñ S.A. Ñ Sucursala Brașov și consilier juridic Adrian
Morar pentru Direcția Regionalã Vamalã Brașov, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 102/2002. Se aratã cã, asupra
dispozițiilor art. 1, 3 și 4 din ordonanța de urgențã, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 259/2003,
admițând excepția. Art. 2 și 5 nu au fost însã supuse controlului de constituționalitate, urmând sã se constate și
neconstituționalitatea acestora.
Reprezentantul Societãții Naționale de Transport Feroviar
Marfã C.F.R. Ñ S.A. Ñ Sucursala Brașov solicitã respingerea
excepției, considerând cã dispozițiile criticate nu aduc atingere prevederilor art. 21, 41 și 49 din Constituție.
Reprezentantul Direcției Regionale Vamale Brașov pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
ca fiind inadmisibilã, deoarece Curtea s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 259/2003 și a admis excepția privind dispozițiile art. 1, 3 și 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002. În legãturã cu celelalte prevederi
din ordonanța de urgențã, se aratã cã acestea sunt constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca devenitã inadmisibilã, a excepției de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3 și 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 și, ca
fiind neîntemeiatã, referitor la celelalte dispoziții legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.224/2000, Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã Ñ
judecãtorul sindic a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002, excepție
ridicatã de Renașterea Creditului Românesc S.A. Ñ
CREDIT BANK.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 ”încalcã în mod flagrant prevederile Constituției României în ceea ce privește restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, prevãzute de
art. 49, protecția proprietãții private, prevãzutã de art. 41,
accesul liber la justiție prevãzut de art. 21,,.
Conform susținerilor autorului excepției, ordonanța criticatã suspendã orice procedurã de execuție silitã asupra
imobilelor, precum și procedurile de faliment asupra debitorilor care dețin imobile pentru care existã cerere de atribuire în folosințã gratuitã. De asemenea, la art. 5 se prevede
abrogarea alin. (5) al art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001, în sensul cã nu mai este nevoie
de acordul prealabil al bãncilor care au garanții asupra
imobilelor pentru ca acestea sã fie atribuite în folosințã
gratuitã.
În susținerea excepției, se aratã cã, în spețã, ”în cadrul
procedurii de faliment se ajunsese în faza de vânzare la
licitație a imobilelor debitoarei S.C. Avicola Codlea Ñ S.A.,
cã existã persoane interesate sã achiziționeze aceste active
în vederea repunerii lor în circuitul economic, creditorii și în
special CREDIT BANK sunt privați de dreptul de a-și mai
recupera creanțele din prețul care se va obține din cauza
atribuirii acestor imobile în folosințã gratuitã pe perioadã
foarte mare de timp (5 ani),,. Se mai aratã cã CREDIT
BANK, ”în calitate de creditor ipotecar, are un drept garantat prin lege și, totodatã, un interes legitim, respectiv acela
de a-și recupera creanța. În același timp, procedura în care
se realizeazã recuperarea creanței este reglementatã de
lege (Legea nr. 64/1995, republicatã),,. În argumentarea
excepției, autorul acesteia aratã, de asemenea, cã ”se
încalcã, astfel, și drepturile creditorilor subsecvenți, adicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003
ale creditorilor CREDIT BANK, care se aflã, de asemenea,
în procedurã de faliment, acești creditori așteptând sã își
recupereze sumele de bani. Sunt privați de acest drept
creditori importanți, printre ei fiind și Banca Naționalã a
României, care a acordat CREDIT BANK, conform O.U.G.
nr. 26/2000, aprobatã prin Legea nr. 240/2001, un credit în
valoare de 363 miliarde lei în vederea despãgubirii deponenților persoane fizice,,.
Prin suspendarea procedurilor de executare silitã și de
faliment, aflate sub controlul justiției, se aratã în concluzia
motivãrii excepției, ”este înfrânt principiul protecției proprietãții private care se realizeazã prin garantarea
creanțelor statului,,, precum și ”principiul constituțional al
accesului liber la justiție, consacrat de art. 21, în sensul cã
[creditorii sunt] împiedicați sã se apere și sã-și realizeze
drepturile și interesele legitime pe calea justiției,,.
Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã Ñ judecãtorul sindic
”apreciazã ca întemeiatã excepția de neconstituționalitate
invocatã,,. În motivarea acestei opinii, se reține cã, ”prin
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2002, este restrâns exercițiul dreptului creditoarei
CREDIT BANK, creditor garantat, de a recupera pe calea
executãrii silite colective creanțele pe care le deține asupra acestui debitor la care statul este acționar majoritar,
fiind încãlcate dispozițiile art. 49 din Constituția României,
nefiind întrunite condițiile prevãzute la art. 49 alin. (1),,. Prin
aceleași dispoziții ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2002, considerã instanța, ”este înfrânt principiul
garantãrii recuperãrii creanțelor, întrucât suspendarea
dureazã pe o perioadã determinatã de 5 ani, valoarea
realã a tuturor creanțelor depreciindu-se pe aceastã perioadã de timp, în contextul în care Legea nr. 64/1995,
republicatã, nu permite modificarea creanțelor, ulterior
afișãrii tabelului definitiv prevãzut de art. 98,,. În consecințã,
se apreciazã cã ”sunt încãlcate dispozițiile art. 41 din
Constituția României privitoare la protecția proprietãții private, care se realizeazã prin garantarea creanțelor asupra
statului,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestui punct de vedere, se susține cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 instituie
unele mãsuri de suspendare a procedurilor execuționale
pornite de creditori asupra obiectivelor sus-menționate, în
vederea stimulãrii unei cereri reale de atribuire a folosinței
(gratuite) și pentru investiții.
În punctul de vedere al Guvernului se mai aratã cã
soluțiile prevãzute în actul normativ criticat nu sunt în contradicție cu dispozițiile art. 21 (accesul liber la justiție) și
ale art. 49 (restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți) din Constituție, atâta timp cât prin mãsura suspendãrii nu se îngrãdește, în drept, accesul liber la justiție
și nici nu se aduce vreo atingere existenței dreptului sau a
libertãții. Mai mult, susține Guvernul, ”din ordonanța de
urgențã se desprinde cu claritate temporalitatea mãsurii,
care nu este menitã sã aducã atingere substanței unor
drepturi, inclusiv dreptului de proprietate,,.

3

Pe de altã parte, se aratã cã la art. 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului sunt prevãzute cazurile de încetare a executãrii silite, ceea ce contrazice și maniera
exclusivistã pe care o abordeazã creditoarea în motivarea
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului considerã cã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 102/2002 este constituționalã. În susținerea acestui punct de vedere, Avocatul Poporului invocã
faptul cã în cauzã este vorba ”de o acțiune de interes
național de punere în valoare a construcțiilor zootehnice
dezafectate, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate pentru care existã cereri de atribuire în folosințã gratuitã,,, iar, pe de altã parte, ”creditorii nu au un
drept de proprietate asupra imobilelor debitorului, ci, cel
mult, pot avea constituite garanții reale asupra acestor imobile, ceea ce nu conferã un drept de proprietate,,. De asemenea, apreciazã Avocatul Poporului, ”faptul cã statul este
acționar majoritar la societatea comercialã în cauzã nu
poate fi invocat de creditori pentru recuperarea creanțelor,
întrucât acestea nu au fost garantate de cãtre stat, prin
organele abilitate, ci de cãtre o persoanã juridicã ce a
garantat cu propriul patrimoniu,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri
pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și
a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a
fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673 din 11 septembrie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 78 din 12 martie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003,
texte care au urmãtorul cuprins:
”Ñ Art. 1: (1) În vederea stimulãrii cererii de atribuire a
folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 387/2002, la data încheierii contractului prevãzut
la art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001,
cu modificãrile ulterioare, se suspendã orice procedurã de executare silitã pornitã de creditori și orice ofertã de vânzare asupra imobilelor a cãror folosințã gratuitã a fost acordatã sau
urmeazã sã fie acordatã prin contract.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003

(2) În cazul imobilelor ce fac obiectul unor contracte deja
încheiate în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare, mãsura suspendãrii
procedurilor de executare silitã pornite de creditori se aplicã de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Termenul de prescripție a dreptului creditorilor de a cere
executarea silitã a creanțelor fațã de debitorii care au în patrimoniu imobile a cãror folosințã gratuitã a fost acordatã prin
contract se suspendã pe durata în care procedurile de executare silitã asupra acestor imobile au fost suspendate conform
alin. (1) și (2).
Ñ Art. 2: (1) Mãsura suspendãrii procedurilor de executare silitã pornite de creditori înceteazã în urmãtoarele cazuri:
a) la data introducerii unor cereri de executare silitã de cãtre
creditorii persoane fizice sau juridice asupra imobilelor a cãror
folosințã gratuitã a fost atribuitã în baza Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare;
b) la data încheierii contractelor de vânzare-cumpãrare,
potrivit dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare; valoarea
creanțelor creditorilor se diminueazã în acest caz proporțional
cu partea care se distribuie acestora din prețul obținut din
vânzarea imobilelor, conform ordinii de preferințã stabilite prin
lege, activul în cauzã rãmânând liber de sarcinã;
c) în cazul în care, la expirarea contractului pentru atribuirea folosinței gratuite a imobilelor, acestea nu au fost vândute,
iar drepturile de creanțã ale creditorilor nu au fost valorificate
din alte bunuri aparținând debitorilor.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. c), la data reluãrii procedurilor de executare se reiau totodatã și calculul majorãrilor,
penalitãților și/sau dobânzilor aferente debitelor rãmase de
platã, precum și cursul prescripției drepturilor de creanțã.
Ñ Art. 3: (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã și în cazul imobilelor aparținând debitorilor aflați în
procedura prevãzutã de Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau în procedura de dizolvare
și lichidare prevãzutã de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru imobilele la care existã cerere de atribuire și care
îndeplinesc condițiile prevãzute în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare.
(2) Documentația aferentã imobilelor menționate la alin. (1)
va fi predatã comisiei constituite în baza prevederilor art. 1 din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/2002, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanței.
Ñ Art. 4: De la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se suspendã dreptul creditorilor de a introduce cereri pentru declanșarea procedurilor prevãzute de
Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, împotriva debitorilor ale cãror bunuri au fost atribuite în folosințã gratuitã, conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare,
pe toatã perioada de valabilitate a contractelor de atribuire a
folosinței gratuite.
Ñ Art. 5: La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se abrogã alin. (5) al art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare
a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,

îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 823 din 20 decembrie 2001, cu modificãrile ulterioare.,,
Dispozițiile alin. (5) al art. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a
construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate, abrogate prin art. 5 al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2002, aveau
urmãtorul cuprins: ”(5) Atribuirea imobilelor prevãzute la
alin. (1), (2) și (3), care au fost ipotecate la obținerea unor
împrumuturi de la bãncile comerciale, se face la cererea persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c), cu acordul prealabil al bãncilor finanțatoare respective,,.
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor ordonanței
de urgențã a Guvernului se bazeazã pe susținerea cã, prin
mãsurile de suspendare a procedurii executãrii silite și a
procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului, acest act
normativ încalcã dispozițiile constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 41 privind protecția
proprietãții private, precum și pe cele ale art. 49 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 1, 3 și 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate pe cale de excepție. Astfel, prin Decizia
nr. 259 din 24 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 540 din 28 iulie 2003, Curtea
Constituționalã a admis excepția, declarându-le
neconstituționale. În consecințã, întrucât decizia de constatare a neconstituționalitãții a intervenit dupã data sesizãrii
Curții (prin Încheierea din 10 februarie 2003), potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din aceeași lege,
Curtea reține cã excepția de neconstituționalitate a devenit
inadmisibilã.
Analizând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Obiectul
reglementãrii acestui text îl constituie cazurile de încetare a
mãsurii de suspendare a procedurilor de executare silitã
pornite de creditori (mãsurã stabilitã în partea finalã a
art. 1 al aceleiași ordonanțe, care a fost declaratã neconstituționalã). De altfel, acest text a devenit inaplicabil ca
urmare a constatãrii neconstituționalitãții dispozițiilor art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002. Cât
privește excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 alin. (1) lit. a), abrogarea acestor dispoziții a intervenit ulterior sesizãrii Curții Constituționale, excepția devenind
inadmisibilã.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 al Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2002, prin care se abrogã un alineat al art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001, Curtea
constatã cã acest text nu are relevanțã pentru soluționarea
cauzei în care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate. În consecințã, sub acest aspect, în conformitate cu
dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, excepția este inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003

5

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, ale art. 2 alin. (1) lit. a),
ale art. 3 și 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a
folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și
a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003, excepție ridicatã de Renașterea Creditului Românesc S.A. Ñ CREDIT BANK în Dosarul nr. 2.224/2000 al Tribunalului Brașov Ñ
Secția civilã Ñ judecãtorul sindic.
2. Respinge, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a celorlalte dispoziții ale art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2002, excepție ridicatã de același autor, în același dosar.
3. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 102/2002, excepție ridicatã de același autor, în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Normelor metodologice privind procedura de eliberare și de anulare
a permiselor de muncã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 434/2000
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III din Ordonanța Guvernului nr. 32/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 274/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice privind procedura de eliberare și de anulare a permiselor de muncã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 434/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Permisul de muncã este documentul oficial care se elibereazã, la cerere, strãinilor, de cãtre Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncã, instituție publicã aflatã în
subordinea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, în condițiile prevãzute de Legea nr. 203/1999 privind permisele de muncã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, denumitã în continuare lege, precum și de prezentele norme metodologice, denumite în continuare norme.
(2) Titularul permisului de muncã eliberat potrivit alin. (1)
poate sã fie încadrat în muncã pe baza contractului individual de muncã la o singurã persoanã fizicã sau juridicã
din România ori la o reprezentanțã autorizatã din România
a unei persoane juridice cu sediul în strãinãtate.,,

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Permisul de muncã poate fi eliberat, potrivit prevederilor legii, strãinilor care îndeplinesc condițiile
prevãzute de legislația din România cu privire la încadrarea
în muncã și care au aplicatã pe documentele de trecere a
frontierei viza de lungã ședere pentru angajare în muncã
sau, dupã caz, viza de lungã ședere pentru alte scopuri,
precum și strãinilor exceptați de la regimul obligativitãții
vizelor de lungã ședere pentru angajare în muncã potrivit
dispozițiilor legale.
(2) Strãinului titular al unui drept de ședere temporarã
în scop de reîntregire familialã sau studii i se poate
acorda, la cerere, permis de muncã, în condițiile prevãzute
de lege.
(3) Strãinul nu poate solicita concomitent mai multe permise de muncã în vederea încadrãrii în muncã, în același
timp, la mai mulți angajatori.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Strãinul care are calitatea de asociat la o
societate comercialã din România nu poate obține permis

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003

de muncã în baza vizei de lungã ședere pentru desfãșurarea de activitãți comerciale.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Viza de lungã ședere pentru angajare în
muncã sau, dupã caz, viza de lungã ședere pentru alte
scopuri, necesare pentru obținerea permisului de muncã,
se acordã strãinilor, la cerere, de cãtre misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României din strãinãtate, cu
aprobarea prealabilã a Ministerului Afacerilor Externe.
(2) La solicitarea vizei de lungã ședere pentru angajare
în muncã se prezintã avizul favorabil pentru acordarea
acestei vize, eliberat de Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În vederea obținerii avizului favorabil,
prevãzut la art. 5 alin. (2), angajatorul persoanã juridicã
depune la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã o cerere
motivatã privind necesitatea încadrãrii în muncã a strãinului, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții comerciale sau, dupã
caz, actul de înființare a persoanei juridice, certificatul de
înmatriculare la oficiul registrului comerțului, precum și
dovada din care sã rezulte cã nu s-au operat cereri de
înscriere de mențiuni referitoare la existența unei hotãrâri
judecãtorești definitive pentru sãvârșirea de infracțiuni de
cãtre asociatul unic sau, dupã caz, de asociați, în legãturã
cu activitatea pe care o desfãșoarã și la declararea stãrii
de faliment;
b) scrisoarea prin care se atestã bonitatea angajatorului,
eliberatã de banca la care acesta își are deschis contul;
c) dovezi eliberate de instituțiile competente privind achitarea la zi a obligațiilor cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor pentru șomaj,
bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate și bugetul asigurãrilor pentru accidente de muncã
și boli profesionale;
d) atribuțiile și cerințele postului, dovada selecției legale
pentru ocuparea postului, fãcutã de angajator, prin adeverința eliberatã de agenția pentru ocuparea forței de muncã
în a cãrei razã teritorialã își are sediul angajatorul, cu privire la forța de muncã autohtonã disponibilã pentru locul
de muncã vacant comunicat de angajator potrivit
dispozițiilor legale;
e) curriculum vitae al strãinului, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3, care sã conținã și declarația pe propria rãspundere a acestuia din care sã rezulte cã nu are
antecedente penale și cã este apt din punct de vedere
medical pentru a fi încadrat în muncã;
f) declarația pe propria rãspundere, autentificatã la notarul public, prin care angajatorul precizeazã faptul cã strãinul
are cunoștințe minime de limbã românã;
g) copia documentului de trecere a frontierei al strãinului
și, dupã caz, copia permisului de ședere în România.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) lit. c) se actualizeazã dacã între data înregistrãrii cererii pentru obținerea
avizului favorabil și data înregistrãrii cererii pentru eliberarea permisului de muncã trec mai mult de 60 de zile.
(3) Pentru obținerea avizului favorabil prevãzut la art. 5
alin. (2), angajatorul persoanã fizicã depune la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã o cerere motivatã însoțitã de

documentele prevãzute la alin. (1) lit. d)Ñg), precum și
urmãtoarele documente:
a) copia actului de identitate și, dupã caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestã exercitarea unei
activitãți ori profesii independente;
b) dovada cã dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului strãin;
c) cazierul judiciar.
(4) Cererea pentru eliberarea avizului favorabil al
Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã se soluționeazã
în termen de 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
acesteia.
(5) Avizul eliberat de Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã în vederea obținerii vizei pentru angajarea în
muncã a strãinilor este valabil 3 luni de la data eliberãrii
acestuia.
(6) În cazul neacordãrii avizului Oficiul pentru Migrația
Forței de Muncã are obligația de a comunica în scris
angajatorului, în termenul prevãzut la alin. (4), motivele
care au stat la baza acestei decizii.
(7) Decizia Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã de
neacordare a avizului poate fi contestatã la instanța
judecãtoreascã competentã, în condițiile prevãzute de
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Dosarul pentru eliberarea permisului de
muncã se depune la Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã de cãtre angajator și va conține:
a) cererea strãinului pentru eliberarea permisului de
muncã;
b) documentul de trecere a frontierei al strãinului, valabil
cel puțin un an de la data acordãrii vizei de lungã ședere,
pe care este aplicatã viza de lungã ședere pentru angajare în muncã sau, dupã caz, viza de lungã ședere pentru
alte scopuri, cu excepția situației în care strãinul nu este
supus, potrivit dispozițiilor legale, la obligativitatea obținerii
vizei de lungã ședere pentru angajare în muncã, în original și în copie;
c) copia actului de studii necesar pentru încadrarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicitã eliberarea
permisului de muncã, tradus în limba românã și legalizat
de notarul public; diplomele, certificatele și titlurile științifice,
eliberate în strãinãtate, în sistemul de învãțãmânt, vor fi
însoțite de atestatul de recunoaștere eliberat de Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului, în condițiile prevãzute de
legislația în domeniu;
d) copiile documentelor care atestã pregãtirea profesionalã obținutã în afara sistemului de învãțãmânt sau, dupã
caz, care atestã experiența profesionalã, traduse și legalizate;
e) copia legalizatã a atestatului de recunoaștere a
pregãtirii profesionale, ale cãrui emitent și model vor fi stabilite prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și
familiei;
f) certificatul de cazier judiciar din țara de origine a
strãinului sau alt document cu aceeași valoare juridicã, eliberat de autoritãțile din țara de domiciliu sau de reședințã
a strãinului, tradus în limba românã și legalizat de notarul
public, din care sã rezulte cã strãinul nu are antecedente
penale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003
g) actul medical de atestare a stãrii de sãnãtate, eliberat de instituțiile medicale competente, potrivit prevederilor
legale, din care sã rezulte cã strãinul este apt de a fi
încadrat în muncã;
h) douã fotografii tip pașaport.
(2) Pentru strãinii în cazul cãrora nu este necesarã
obținerea vizei de lungã ședere pentru angajare în muncã,
dosarul pentru eliberarea permisului de muncã se depune
de cãtre angajator și va conține documentele prevãzute la
alin. (1), precum și cele de la art. 6 alin. (1) lit. a)Ñc).
(3) Cererea pentru eliberarea permisului de muncã se
soluționeazã în termen de 7 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii dosarului. La eliberarea permisului de muncã se
va prezenta dovada achitãrii taxei și a comisionului
prevãzute de lege. Pe documentele prin care au fost achitate taxele și comisoanele pentru eliberarea permiselor de
muncã unitãțile trezoreriei statului vor confirma prin
semnãturã și ștampilã încasarea sumelor respective în conturile corespunzãtoare de venituri ale bugetului de stat.
(4) În cazul neacordãrii permisului de muncã Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncã are obligația de a comunica în scris solicitantului, în termenul prevãzut la alin. (3),
motivele care au stat la baza acestei decizii.
(5) Persoanele pentru care nu au fost eliberate permisele de muncã vor fi comunicate Autoritãții pentru strãini,
în termen de 10 zile de la data respingerii cererii pentru
eliberarea documentului.
(6) Decizia de neacordare a permisului de muncã de
cãtre Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã poate fi contestatã la instanța judecãtoreascã competentã, în condițiile
prevãzute de Legea nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.,,
7. Alineatele (3) și (4) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Cererea pentru prelungirea permisului de muncã se
depune la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã în cursul
ultimei luni de valabilitate a permisului, dar nu mai târziu
de 10 zile înainte de expirarea perioadei de valabilitate a
acestuia. La cerere se anexeazã documentele prevãzute la
art. 6 alin. (1) lit. b), c) și g) pentru angajatorul persoanã
juridicã sau documentele prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. g)
și alin. (3) lit. b) și c) pentru angajatorul persoanã fizicã,
actualizate, precum și permisul de muncã, contractul individual de muncã încheiat pe baza permisului de muncã, permisul de ședere valabil și dovada achitãrii taxei și a
comisionului pentru prelungirea permisului de muncã,
prevãzute de lege. Cererea se soluționeazã în termen de
10 zile de la data înregistrãrii.
(4) Dacã strãinul are permis de ședere valabil și angajatorul nu a depus cererea pentru prelungirea permisului de
muncã în termenul prevãzut la alin. (3), se poate obține un
nou permis de muncã la același angajator, dacã cererea
este depusã în termen de maximum 30 de zile de la expirarea permisului de muncã. Pentru eliberarea noului permis
de muncã se prezintã documentele prevãzute la alin. (3) și
dovada achitãrii taxei și a comisionului pentru eliberarea
permisului de muncã.
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data eliberãrii
permisului de muncã angajatorul are obligația sã încheie
contract individual de muncã pe duratã determinatã cu

7

strãinul, numai pe perioada de valabilitate a permisului de
muncã.
(2) Angajatorul are obligația sã înregistreze contractul
individual de muncã încheiat pe duratã determinatã cu
salariatul strãin.
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ În termen de 5 zile de la data încadrãrii în
muncã cu contract individual de muncã pe duratã determinatã, strãinul are obligația sã se prezinte la Autoritatea
pentru strãini pentru a solicita acordarea vizei în vederea
eliberãrii permisului de ședere temporarã în România.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Permisul de muncã se anuleazã de
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã în urmãtoarele
cazuri, în termen de 5 zile lucrãtoare de la:
a) solicitarea angajatorului, ca urmare a încetãrii din
inițiativa sa a raportului de muncã al strãinului;
b) solicitarea strãinului, ca urmare a încetãrii raportului
de muncã din inițiativa acestuia;
c) sesizarea organelor competente, potrivit legislației în
vigoare, în cazul în care strãinul a fost declarat indezirabil,
i s-a anulat sau revocat dreptul de ședere în România sau
în cazul în care acesta nu mai îndeplinește condițiile privind încadrarea în muncã;
d) sesizarea organelor competente, potrivit legislației în
vigoare, în cazul nerespectãrii termenului prevãzut la art. 9
alin. (1) pentru încadrarea în muncã;
e) neprezentarea angajatorului sau titularului permisului
de muncã în vederea ridicãrii permisului de muncã de la
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã, în termen de
30 de zile de la data soluționãrii cererii conform termenului
legal.
(2) Perioada de valabilitate a permisului de muncã
expirã în cazul nerespectãrii termenului prevãzut la art. 8
alin. (3) pentru prelungirea acestuia.
(3) Permisul de muncã expirat sau anulat se depune
sau, dupã caz, se reține la Oficiul pentru Migrația Forței
de Muncã, însoțit, dacã este cazul, de cererea de anulare
și de documentele care atestã încetarea raporturilor de
muncã.,,
11. Articolele 14, 15 și 16 se abrogã.
12. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 7 din lege se fac de cãtre salariații
Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã desemnați prin
ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și
inspectorii de muncã din cadrul Inspecției Muncii.,,
13. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Comunicarea dintre Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei prin Oficiul pentru Migrația
Forței de Muncã, Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Administrației și Internelor referitoare la acordarea avizului
pentru încadrarea în muncã a strãinilor, eliberarea, evidența
și anularea permiselor de muncã se stabilesc prin protocoale încheiate între ministere.,,
14. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Modelul permisului de muncã este prezentat
în anexa nr. 2.,,
15. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003

Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 la Normele metodologice
privind procedura de eliberare și de anulare a permiselor
de muncã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului
nr. 434/2000, se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ3 care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. III. Ñ În cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 434/2000
denumirea ”Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,, se înlocuiește cu denumirea ”Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã,,, cu excepția art. 18 din Normele metodologice privind
procedura de eliberare și de anulare a permiselor de muncã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.225.

ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã

AVIZ

În baza cererii înregistrate cu nr. ....................... din ............................ și a documentației
depuse de .............................................................., cu sediul/domiciliul în .........................................,
nr. de înmatriculare în registrul comerțului ...................., codul fiscal ...............................................,
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã avizeazã favorabil acordarea vizei de lungã ședere pentru
angajare în muncã necesare obținerii permisului de muncã domnului/doamnei ....................................
.................................................................................., nãscut/nãscutã la data de ............................ în
localitatea ........................................., țara .................................., cu domiciliul în ........................ .

Semnãtura*) și ștampila
..............................................
Nr. ................. data ..............

*) Persoana împuternicitã sã semneze documentul, desemnatã prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003
ANEXA Nr. 2

Fila 1
Ñ recto Ñ

Ñ verso Ñ

ROMÂNIA
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII
SOCIALE ȘI FAMILIEI

Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã
PERMIS DE MUNCÃ

Seria .................... nr. ..............

foto

Semnãtura*)
și
ștampila

Numele ...................................
Prenumele .................................
Data nașterii ............................
Locul nașterii ...............................
Cetãțenia .....................................
Documentul de trecere a frontierei seria ............ nr. ...............
Eliberat la data de .....................
Valabil pânã la data de ..............

Este salariat la ..........................................
....................................................................,
cu sediul în ...............................................,
....................................................................,
în funcția de .............................................,
.....................................................................
Data emiterii ..............................................

*) Persoana împuternicitã sã semneze documentul, desemnatã prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei.

Fila 2
Ñ recto Ñ

Ñ verso Ñ

Anul
VIZA
Semestrul I

Anul
VIZA
Semestrul II

VIZA
Semestrul I

Anul
VIZA
Semestrul I

VIZA
Semestrul II
Anul

VIZA
Semestrul II

VIZA
Semestrul I

VIZA
Semestrul II

ANEXA Nr. 3

Foto
3/4
CURRICULUM VITAE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.
10.
10.

Numele ...................................................................................................................................
Prenumele ................................................................................................................................
Numele purtate anterior ........................................................................................................
Locul nașterii: țara ......................................, localitatea ......................................................
Data nașterii .........................................................................................................................
Cetãțenia/cetãțeniile actualã/actuale ....................................................................................
Documentul de cãlãtorie: tipul ....................................., seria ................. nr. ....................
Eliberat de țara .......................................................... la data .............................................
Valabilitatea documentului de cãlãtorie ................................................................................
Domiciliul permanent actual: țara ......................................, localitatea ..............................
Starea civilã ...........................................................................................................................
Calificãrile profesionale ...............................................................................................................
.......................................................................................................................................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003
11. Traseul profesional (angajatori anteriori, cu datele de identificare ale acestora, precum și
funcțiile avute la fiecare dintre aceștia):
Nr.
crt.

Angajator/
date de identificare

Perioada

Funcția

1.
2.
3.
4.
5.
6.
12. Profesia de bazã ...................................................................................................................
Locul de muncã actual .............................................................................................................
13. Limbile strãine cunoscute .....................................................................................................
14. Alte mențiuni*) .............................................................................................................................
Data ..........................
Semnãtura
.............................
*) Aceastã rubricã va conține și declarația pe propria rãspundere a strãinului, din care sã rezulte cã nu are
antecedente penale și cã este apt din punct de vedere medical pentru a fi încadrat în muncã.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare
a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã
în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor
și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor
În conformitate cu prevederile art. 50, 52, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea
de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul
gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea
avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspecția de Stat a Apelor din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 706/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind orga-

nizarea activitãții de certificare a unitãților specializate în
elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în
domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru
obținerea avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 565 din 11 septembrie 2001, modificat prin Ordinul
ministrului apelor și protecției mediului nr. 1.100/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77
din 31 ianuarie 2002, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 820.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003

11
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție,
consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor
și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Activitatea de elaborare de studii, proiecte,
lucrãri de execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi
apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și
autorizațiilor de gospodãrire a apelor se poate face numai
de unitãți specializate certificate de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului. Modul de organizare și procedura de certificare sunt prevãzute în prezentul regulament.
Art. 2. Ñ Recunoașterea oficialã a certificãrii unitãților și
persoanelor abilitate sã desfãșoare activitãțile prevãzute la
art. 1 se face prin eliberarea certificatelor de atestare în
domeniile stabilite de Comisia de certificare.
CAPITOLUL II
Organizarea activitãții de certificare
Art. 3. Ñ Certificarea unitãților solicitante se realizeazã
de Comisia de certificare înființatã în acest scop, care își
desfãșoarã activitatea pe lângã Inspecția de Stat a Apelor
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
Art. 4. Ñ Componența Comisiei de certificare este
urmãtoarea:
Ñ președinte Ñ secretarul de stat pentru ape din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
Ñ un vicepreședinte Ñ șeful Inspecției de Stat a Apelor;
Ñ un reprezentant al Direcției de coordonare, reglementare, gestionarea, protecția ecologicã a apelor și districte
internaționale din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului;
Ñ un reprezentant al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.;
Ñ un reprezentant al Direcției buget finanțe din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
Ñ un reprezentant din Serviciul de fond funciar,
îmbunãtãțiri funciare, antigrindinã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
Ñ un reprezentant din Serviciul de investiții din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
Ñ 3 reprezentanți din învãțãmântul superior;
Ñ secretarul comisiei Ñ numit din cadrul Inspecției de
Stat a Apelor.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Comisiei de certificare
Art. 5. Ñ Comisia de certificare are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã documentele ce însoțesc cererile de certificare;

b) evalueazã pe baza documentelor depuse la dosar și
a interviului capabilitatea științificã și tehnicã a solicitantului, în vederea certificãrii;
c) aprobã eliberarea certificatelor.
Art. 6. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale Comisia de
certificare are un secretariat tehnic asigurat de Inspecția de
Stat a Apelor, având urmãtoarele atribuții:
Ñ asigurã înregistrarea dosarelor depuse în scopul
obținerii certificãrii;
Ñ verificã întocmirea corectã a dosarelor și existența
tuturor documentelor solicitate prin prezentul regulament;
Ñ propune data de desfãșurare a ședinței Comisiei de
certificare și întocmește ordinea de zi;
Ñ redacteazã referatul tehnic aferent fiecãrei persoane
juridice solicitante, cu propunerea cãtre Comisia de certificare a domeniilor ce urmeazã a fi acordate;
Ñ înregistreazã și ține evidența certificatelor emise;
Ñ îndeplinește alte sarcini stabilite de membrii Comisiei
de certificare.
CAPITOLUL IV
Funcționarea Comisiei de certificare
Art. 7. Ñ La analizarea fiecãrui dosar înaintat Comisiei
de certificare se vor evalua realizãrile și posibilitãțile solicitantului, împreunã cu referatul tehnic întocmit în acest
sens.
Art. 8. Ñ Comisia de certificare va decide dacã acordã
sau nu certificatul. În cazul neacordãrii certificatului toate
documentele vor fi returnate solicitantului.
Art. 9. Ñ (1) Certificatele se vor atribui pe 3 niveluri
dupã cum urmeazã:
Ñ nivelul 1: unitãților specializate, care pot desfãșura
activitãți definite la art. 1, indiferent de amploarea și complexitatea tehnicã a acestora (valoarea de investiție estimatã la peste 1.000.000 euro, valoare echivalentã în lei la
cursul oficial al Bãncii Naționale a României);
Ñ nivelul 2: unitãților specializate, care pot desfãșura
activitãți definite la art. 1 (valoarea de investiție estimatã
între 300.000 și 1.000.000 euro, valoare echivalentã în lei
la cursul oficial al Bãncii Naționale a României);
Ñ nivelul 3: unitãților specializate, care pot desfãșura
activitãți definite la art. 1 (valoarea de investiție estimatã
sub 300.000 euro, valoare echivalentã în lei la cursul oficial
al Bãncii Naționale a României).
(2) Trecerea de la un nivel la altul se poate face numai
printr-o nouã solicitare de certificare.
Art. 10. Ñ Certificatele acordate de Comisia de certificare se referã numai la persoane juridice.
Art. 11. Ñ Comisia de certificare are dreptul sã retragã
certificatul în cazul în care unitãții i se resping, din cauza
calitãții slabe, de autoritãțile competente în domeniu cel

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003

puțin douã documentații întocmite, în cazul antreprenorilor
care nu respectã pe parcursul execuției reglementãrile în
vigoare legate de calitatea și siguranța construcțiilor sau în
cazul unor declarații neconforme cu realitatea. Inspecția de
Stat a Apelor poate suspenda certificatul pânã când
Comisia de certificare analizeazã și anuleazã certificatul.
Pe perioada suspendãrii certificatului toate unitãțile subordonate Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
vor fi informate operativ în vederea luãrii mãsurilor legale
ce se impun.
Art. 12. Ñ Lucrãrile Comisiei de certificare sunt conduse de cãtre președinte sau, în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 13. Ñ Convocarea Comisiei de certificare și ordinea de zi se aprobã de președintele acesteia, la propunerea secretariatului tehnic.
Art. 14. Ñ Propunerile fãcute în cadrul Comisiei de certificare se aprobã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor comisiei (deschis exprimate).
Art. 15. Ñ Ședințele Comisiei de certificare sunt statutare dacã sunt prezente douã treimi din numãrul membrilor
acesteia.
Art. 16. Ñ Hotãrârile Comisiei de certificare se consemneazã în procesul-verbal al ședinței. Procesul-verbal va fi
redactat de secretariatul tehnic și semnat de fiecare membru al Comisiei de certificare.
CAPITOLUL V
Criterii de certificare
Art. 17. Ñ (1) Stabilirea nivelului de certificare se face
în funcție de politica de personal, de politica de calitate (în
conformitate cu standardele ISO 9000, 9001 și 9002) și de
experiența în domeniul pentru care se solicitã certificarea.
Politica de personal a firmelor ce doresc certificarea în
domeniile stabilite de prezentul regulament va consta în
stabilirea unui numãr optim necesar de specialiști în domeniu (apreciat de Comisia de certificare), atestați conform
Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, pentru complexitatea și tipul activitãților
ce vor fi realizate.
(2) Politica de calitate se va înscrie în prevederile Legii
nr. 10/1995 și pachetului de reglementãri ISO 9000.
CAPITOLUL VI
Procedura de certificare
Art. 18. Ñ Dosarul pentru obținerea certificãrii va fi
însoțit de urmãtoarele documente:
Ñ cerere-tip;
Ñ memoriu de activitate în domeniu;
Ñ lista cuprinzând personalul atestat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, curriculum vitae
al acestuia, copii de pe atestatele eliberate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului experților care
reprezintã societatea solicitantã (susținutã de acte doveditoare), la cererea secretariatului Comisiei de certificare;
Ñ copie de pe statutul unitãții;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului;

Ñ copie de pe codul fiscal;
Ñ lista cuprinzând personalul angajat, însoțitã de curriculum vitae al acestuia (copii de pe diploma ce atestã calificarea);
Ñ lista cuprinzând utilajele și aparatura de calcul, dupã
caz, din dotare;
Ñ acceptul asociațiilor profesionale din domeniu;
Ñ recomandare din partea Companiei Naționale
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. Ñ Laboratorul de ape subterane Ñ pentru societãțile care proiecteazã și executã
foraje sau realizeazã studii hidrogeologice.
Art. 19. Ñ Dosarul complet se depune și se înregistreazã de solicitant la Direcția de informare și relații publice
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, urmând a fi transmis spre verificare la secretariatul tehnic al Comisiei de certificare, asigurat de Inspecția
de Stat a Apelor.
Art. 20. Ñ Comisia de certificare analizeazã în plen
dosarul solicitantului în prezența acestuia și în urma interviului cu reprezentantul legal al solicitantului decide admiterea sau respingerea, nivelul și domeniul acordat.
Art. 21. Ñ În termen de maximum 60 de zile de la
desfãșurarea interviului Comisia de certificare trebuie sã se
pronunțe asupra acordãrii sau neacordãrii certificatului.
Art. 22. Ñ Pentru prelungirea valabilitãții certificatului se
întocmește un dosar care trebuie sã conținã:
Ñ cerere de solicitare a prelungirii certificatului;
Ñ memoriu de activitate al unitãții certificate privind
activitatea din perioada certificatã;
Ñ copie de pe certificatul deținut anterior;
Ñ eventuale modificãri referitoare la obiectul de activitate al unitãții certificate sau orice alte modificãri survenite.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Membrii Comisiei de certificare sunt nominalizați în anexa nr. 1.
Art. 24. Ñ Specialiștii care au responsabilitãți în domeniul certificãrii sunt atestați pentru domeniile definite de prezentul ordin. Exercitarea acestui drept se poate face numai
dupã încetarea activitãții desfãșurate de cãtre aceștia în
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
inclusiv în unitãțile sale teritoriale.
Art. 25. Ñ Modelul cererii pentru obținerea certificãrii
este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 26. Ñ Modelul certificatului este prezentat în anexa
nr. 3.
Art. 27. Ñ Certificatele sunt valabile un termen de
2 ani de la data emiterii lor, putând fi reînnoite la cerere.
Art. 28. Ñ Prelungirea valabilitãții certificatului se aprobã
de Comisia de certificare, pe baza propunerii secretariatului
tehnic, care primește și verificã dosarul de solicitare a prelungirii valabilitãții certificatului în urma unui nou interviu.
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003
ANEXA Nr. 1
la regulament
COMPONENÞA COMISIEI DE CERTIFICARE

1. Florin Stadiu
2. Dan Stematiu

Ñ secretar de stat pentru ape
Ñ prof. univ. dr. ing., Universitatea Tehnicã
de Construcții
3. Gheorghe Constantin Ñ director, Direcția de coordonare, reglementare,
gestionarea, protecția ecologicã a apelor
și districte internaționale
4. Valentin Apostol
Ñ director, Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.
5. Alexandru Rãdulescu Ñ șef Serviciu de fond funciar, îmbunãtãțiri
funciare, antigrindinã
6. Matilda Stãnculescu Ñ consilier, Direcția buget finanțe
7. Nicolae Gheorghe
Ñ consilier, Serviciul de investiții
8. Simion Hâncu
Ñ prof. univ. dr. ing., Facultatea de îmbunãtãțiri
funciare
9. Eugeniu Luca
Ñ prof. univ. dr. ing., Facultatea de îmbunãtãțiri
funciare

Ñ președinte
Ñ vicepreședinte
interimar
Ñ membru

Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru

COMPONENÞA SECRETARIATULUI TEHNIC

1. Ana Maria Constantinescu Ñ consilier, Inspecția de Stat a Apelor
2. Tiberiu Mãcãrãscu
Ñ consilier, Inspecția de Stat a Apelor

ANEXA Nr. 2
la regulament

Nr. ..................../....................
CERERE

pentru obținerea certificãrii
Certificarea se face în urmãtoarele domenii:
a) întocmirea de studii de gospodãrire a apelor;
b) întocmirea de studii de fezabilitate și proiecte în domeniile:
b1) gospodãrirea apelor;
b2) hidroedilitare;
b3) construcții hidrotehnice;
b4) combaterea eroziunii solului;
c) execuție (c1Ñc4) aferentã domeniilor prevãzute la lit. b1)Ñb4);
d) consultanțã (d1Ñd4) aferentã domeniilor prevãzute la lit. a), b) și c);
e) întocmirea documentațiilor tehnice necesare pentru obținerea avizelor și autorizațiilor de
gospodãrire a apelor.
Unitatea ............................................................, codul fiscal nr. ...................., înregistratã în
(denumirea)

registrul comerțului la nr. ...................., cu sediul în ............................, str. ........................................
nr. ...................., județul/sectorul ...................., tel./fax ...................., reprezentatã legal prin
director/manager ......................................., solicit participarea la verificarea în vederea eliberãrii certificatului pentru nivelul ........................................ de cãtre Comisia de certificare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Anexãm dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului privind organizarea
activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului nr. 820/2003.
Data ....................
............................................................
(funcția, numele, prenumele și semnãtura)

L.S.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

Comisia de certificare a unitãților specializate în elaborarea
de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul
gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea
avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor

CERTIFICAT

Cod numeric .................... Ordinul nr. ..................../....................

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale
Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 820/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea
de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice
pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor,
se certificã ........................................, codul fiscal nr. ...................., înregistratã în registrul
comerțului la nr. ...................., cu sediul în ........................................, pentru efectuarea de
........................................, nivelul de certificare ........................................, în baza cererii și dosarului
nr. ....................

Emis la data de ....................

Valabil pânã la data de .............................,
cu respectarea condițiilor înscrise pe verso.

Președintele Comisiei de certificare,
............................................................

Ñ verso Ñ
Prezentul certificat poate fi utilizat numai de titular.
Cu 60 de zile înainte de expirarea termenului de valabilitate, titularul va solicita reînnoirea
certificatului.
Responsabilitatea pentru corectitudinea și calitatea lucrãrilor proiectate și executate revine în
exclusivitate elaboratorului.
Prezentul certificat își pierde valabilitatea în condițiile prevãzute la art. 11 din Regulamentul
privind organizarea activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte,
în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea
avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/30.X.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
”Glavesul,, Movila Banului
Având în vedere constatãrile înscrise în Raportul de administrare specialã nr. 333 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Glavesul,, Movila Banului și la posibilitatea redresãrii situației acesteia
din punct de vedere al siguranței financiare, întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa Centralã în
urma activitãții de administrare specialã desfãșurate la Cooperativa de credit ”Glavesul,, Movila Banului în perioada
4 august Ñ 12 septembrie 2003, din care a rezultat cã nu existã posibilitatea de redresare a situației financiare a cooperativei de credit,
în temeiul prevederilor art. 201 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0142 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei
de credit ”Glavesul,, Movila Banului, cu sediul în satul
Movila Banului, comuna Movila Banului, județul Buzãu, cod
unic de înregistrare 1182830, numãr de ordine în registrul
comerțului J10/1067/1991, având în vedere motivele anexate la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Cooperativei
de credit ”Glavesul,, Movila Banului și CREDITCOOP Casa

Centralã și va intra în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 22 octombrie 2003.
Nr. 47.

Motivele care au stat la baza retragerii autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ”Glavesul,, Movila
Banului, județul Buzãu:
Ñ nivelul fondurilor proprii se situeazã sub limita de
100.000 mii lei instituitã de art. 8 alin. (1) din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul
minim al organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul
agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit, acesta
înregistrând la data de 12 septembrie 2003 un nivel
negativ de Ð124.199 mii lei;
Ñ nivelul indicatorului de solvabilitate se situeazã sub
limitele instituite de art. 4 din Normele Bãncii Naționale a
României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al
instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, acesta înregistrând la data de 12 septembrie 2003
un nivel negativ de Ð14,82%;
Ñ pierderea înregistratã de cooperativa de credit se
menține la un nivel ridicat (Ð332.013 mii lei la data de
12 septembrie 2003), nivel ridicat determinat în principal de
înregistrarea pe cheltuieli a provizioanelor specifice de risc
de credit și de dobândã;

Ñ din analiza Raportului de administrare specialã
nr. 333 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Glavesul,, Movila Banului și
la posibilitatea redresãrii situației acesteia din punct de
vedere al siguranței financiare, nu reies elemente care sã
ateste redresarea din punct de vedere financiar a cooperativei de credit și încadrarea acesteia în parametrii de
supraveghere prudențialã stabiliți prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste
de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
și prin reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Din datele prezentate în Raportul de administrare specialã nr. 333 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea
financiarã a Cooperativei de credit ”Glavesul,, Movila
Banului și la posibilitatea redresãrii situației acesteia din
punct de vedere al siguranței financiare, întocmit de administratorul special Anton Fãnel, nu reies elemente care sã
conducã la prelungirea perioadei de administrare specialã
sau la încetarea mãsurii de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Glavesul,, Movila Banului, județul
Buzãu.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763/30.X.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

