Anul 171 (XV) Ñ Nr. 766

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 octombrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

Pagina

2.685. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea ruinelor schitului din ”Poiana cu schit,,,
pãdurea Borosești, comuna Grajduri, județul Iași ......

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
221.

Nr.

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

pentru aprobarea Regulamentului privind procedura
de omologare a ambalajelor destinate transportului
substanțelor și preparatelor chimice periculoase .......

7

1Ð6

49. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ”Rãscoala
1907,, Iancu Jianu .....................................................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind procedura de omologare
a ambalajelor destinate transportului substanțelor și preparatelor chimice periculoase
Având în vedere prevederile Ordinului ministrului transporturilor nr. 592/1998 pentru aprobarea Reglementãrilor
privind omologarea în vederea punerii în circulație pe drumurile publice din România, agrearea și efectuarea inspecției
tehnice periodice a vehiculelor destinate transportului de mãrfuri periculoase Ñ RNTR-3,
în baza Normelor privind aplicarea etapizatã în traficul intern a prevederilor Acordului european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.374/2000,
vãzând Hotãrârea Guvernului nr. 707/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Substanțe
și Preparate Chimice Periculoase și Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 272/2001 privind unele mãsuri de aplicare etapizatã în traficul intern a prevederilor Acordului european referitor la transportul internațional al mãrfurilor periculoase,
în vederea armonizãrii legislației române cu cea a Uniunii Europene și a aplicãrii Legii nr. 31/1994 pentru aderarea României la Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la
Geneva la 30 septembrie 1957,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind procedura
de omologare a ambalajelor destinate transportului sub-

stanțelor și preparatelor chimice periculoase, prezentat
în anexã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2003

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase și Societatea Comercialã
”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ Utilaje București vor urmãri ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Tariful stabilit pentru activitatea de omologare
a ambalajelor destinate transportului substanțelor și preparatelor chimice periculoase și pentru eliberarea certificatului
de omologare este de 1.200 euro.
Aceste tarife se plãtesc în lei, la cursul oficial de
schimb, stabilit de Banca Naționalã a României, pentru ziua
în care se face plata, în contul Agenției Naționale pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase.
Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase va vira jumãtate din suma încasatã în contul
Societãții Comerciale ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ Utilaje
București.

Art. 4. Ñ Anexa cuprinzând Regulamentul privind procedura de omologare a ambalajelor destinate transportului
substanțelor și preparatelor chimice periculoase face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
prevederile pct. 4 din secțiunea I din anexa la Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 568/2002 pentru aprobarea Nomenclatorului de lucrãri și servicii care se
presteazã de cãtre Agenția Naționalã pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase în regim de tarifare și cuantumul tarifelor aferente, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 878 din 5 decembrie 2002, se
abrogã.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 221.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind procedura de omologare a ambalajelor destinate transportului substanțelor
și preparatelor chimice periculoase
Transportul rutier al mãrfurilor periculoase pentru sãnãtate și mediu pe teritoriul României este permis numai în
ambalaje omologate, cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1994 pentru aderarea României la Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957.
Tipurile de ambalaje utilizate la transportul rutier al substanțelor și preparatelor chimice periculoase, conform prevederilor A.D.R. 2003 restructurat, sunt prezentate în anexa nr. 1.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentului regulament, urmãtorii termeni se definesc astfel:
Ñ A.D.R. Ñ acord elaborat de Comisia Economicã a
Națiunilor Unite pentru Europa, prin care mai multe state
din Europa au convenit reguli comune pentru transportul
mãrfurilor periculoase pe drumurile publice europene;
Ñ ambalaj Ñ recipient sau orice alt container, indiferent
de materialul din care este confecționat, în care pot fi
încãrcate sau împachetate mãrfurile periculoase, în vederea
transportului, protejãrii, manipulãrii, distribuției și prezentãrii
acestora;
Ñ mãrfuri periculoase Ñ substanțe și preparate chimice
periculoase pentru care condițiile de transport pe cãile
rutiere sunt prevãzute în anexele A și B la Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor
periculoase (A.D.R.);
Ñ substanțe și preparate chimice periculoase Ñ conform
definițiilor prevãzute la art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 200/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 451/2001;
Ñ omologare ambalaj Ñ procedurã care constã în evaluarea conformitãții cu cerințele prevãzute în A.D.R. pentru
construcția, încercarea și marcarea unui ambalaj destinat a

fi utilizat la transportul substanțelor și preparatelor chimice
periculoase;
Ñ dosar de omologare Ñ documentație tehnicã
cuprinzând caietul de sarcini, programul de omologare,
raportul de încercãri, actul de omologare și certificatul de
omologare;
Ñ act de omologare Ñ document final al Comisiei de
omologare, care atestã conformitatea cu cerințele prevãzute
în A.D.R. pentru construcția, încercarea și marcarea unui
ambalaj destinat transportului substanțelor și preparatelor
chimice periculoase;
Ñ solicitant Ñ producãtor sau importator de substanțe
și preparate chimice periculoase ori producãtor sau importator de ambalaj;
Ñ ambalaj existent în stoc Ñ ambalaj din producția
internã sau importat din țãri din afara Uniunii Europene ori
ambalaj având marcat codul UN, reutilizat pentru ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase din aceeași
grupã de pericol sau din grupã inferioarã celei marcate.
CAPITOLUL II
Procedura de omologare
Art. 2. Ñ În vederea omologãrii unui ambalaj solicitantul
va depune la Agenția Naționalã pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase o cerere-tip, întocmitã conform anexei nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2003
Art. 3. Ñ Procedura de omologare a ambalajelor destinate a fi utilizate la transportul mãrfurilor periculoase
constã în:
1. întocmirea și avizarea caietului de sarcini;
2. întocmirea și avizarea programului de omologare;
3. omologarea lotului prototip;
4. eliberarea certificatului de omologare.
Art. 4. Ñ Caietul de sarcini se întocmește de cãtre producãtorul sau importatorul de substanțe și preparate chimice periculoase ori de cãtre producãtorul sau importatorul
de ambalaj și se avizeazã de cãtre Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase, din punct
de vedere al respectãrii reglementãrilor legale în vigoare,
și de cãtre Societatea Comercialã ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ
Utilaje București, din punct de vedere al respectãrii
cerințelor impuse de A.D.R.
Conținutul caietului de sarcini este prezentat în anexa
nr. 3.
Fac obiectul unei noi omologãri și vor fi cuprinse în
caietul de sarcini, numai cu acordul celor care l-au aprobat, urmãtoarele:
a) modificãri ale caracteristicilor unui ambalaj, referitoare
la tipul constructiv, materialul de realizare, grosimea
pereților, procedeul de fabricație, inclusiv tratamentele de
suprafațã, capacitatea ambalajului superioarã prototipului,
precum și/sau;
b) modificãri ale tehnologiei de fabricație a ambalajului.
Art. 5. Ñ Programul de omologare a ambalajului se
întocmește de cãtre producãtorul sau importatorul de
ambalaj și se avizeazã de cãtre beneficiarul ambalajului,
de cãtre Societatea Comercialã ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ
Utilaje București și de cãtre Agenția Naționalã pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase. Acest program
cuprinde, pentru lotul prototip, toate probele și verificãrile
considerate necesare pentru determinarea caracteristicilor
tehnice precizate în caietul de sarcini.
Conținutul programului de omologare este precizat în
anexa nr. 4.
În vederea omologãrii, se constituie Comisia de omologare, numitã prin decizie a directorului general al Agenției
Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase și a directorului general al Societãții
Comerciale ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ Utilaje București și se
nominalizeazã în ultima filã a programului de omologare.
Comisia de omologare are în componențã reprezentanți
din partea:
Ñ agentului economic care solicitã omologarea ambalajului;
Ñ Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase, ca autoritate competentã în domeniul
substanțelor și preparatelor chimice periculoase;
Ñ agentului economic beneficiar al ambalajului pentru
substanțe și preparate chimice periculoase, ca producãtor,
importator sau distribuitor al unor astfel de produse;
Ñ Societãții Comerciale ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ Utilaje
București, desemnatã prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 272/2001 pentru realizarea activitãților specifice necesare în vederea îndeplinirii condițiilor de efectuare
a transportului rutier al mãrfurilor periculoase, respectiv
omologarea și autorizarea, conform A.D.R., a ambalajelor.

3

Atribuțiile și rãspunderile principale ale Comisiei de
omologare sunt prezentate în anexa nr. 5.
Atribuțiile de secretariat al Comisiei de omologare vor fi
îndeplinite de Direcția implementare-reglementare din cadrul
Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.
Art. 6. Ñ Omologarea lotului prototip constã în urmãtoarele etape:
a) realizarea de cãtre producãtorul de ambalaj a lotului
prototip, în conformitate cu prevederile caietului de sarcini
avizat;
b) efectuarea, pe eșantioane din lotul prototip, a tuturor
încercãrilor prevãzute în programul de omologare avizat.
Aceste încercãri se realizeazã de cãtre un laborator recunoscut de Societatea Comercialã ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ
Utilaje București, în calitatea sa de autoritate desemnatã
pentru realizarea activitãților specifice necesare în vederea
omologãrii, conform A.D.R., a ambalajelor;
c) emiterea de cãtre laborator, pe baza buletinelor de
încercãri, a raportului de încercãri. Raportul de încercãri se
întocmește în 5 exemplare, câte unul pentru fiecare dintre
instituțiile implicate: Agenția Naționalã pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase, Societatea Comercialã
”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ Utilaje București, producãtorul/importatorul de ambalaj, producãtorul de substanțe și preparate
chimice periculoase, laboratorul de încercãri;
d) omologarea propriu-zisã a lotului prototip constã în
verificarea de cãtre Comisia de omologare a rezultatelor
încercãrilor prevãzute în programul de omologare și întocmirea actului de omologare. Actul de omologare se
întocmește în 4 exemplare, câte unul pentru fiecare dintre
instituțiile implicate: Agenția Naționalã pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase, Societatea Comercialã
”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ Utilaje București, producãtorul/importatorul ambalajului, beneficiarul ambalajului și se semneazã
de cãtre membrii Comisiei de omologare;
e) constituirea dosarului de omologare de cãtre solicitantul omologãrii/producãtorul de ambalaj și depunerea la
Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase și/sau Societatea Comercialã ”IPROCHIM,, Ñ
S.A. Ñ Utilaje București.
Dosarul de omologare cuprinde urmãtoarele:
Ñ cererea-tip a solicitantului;
Ñ caietul de sarcini avizat;
Ñ copia documentului care atestã Certificarea ISO 9000
a producãtorului de ambalaj;
Ñ programul de omologare avizat;
Ñ raportul de încercãri, inclusiv buletinele de încercãri
în baza cãrora acesta a fost întocmit;
Ñ actul de omologare;
Ñ certificatul de omologare.
Art. 7. Ñ În baza Actului de omologare, Agenția
Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase și Societatea Comercialã ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ
Utilaje București emit certificatul de omologare, care atestã
faptul cã ambalajul corespunde cerințelor A.D.R. din punct
de vedere al realizãrii, încercãrilor și marcãrii.
Certificatul de omologare prezentat în anexa nr. 6
cuprinde:
Ñ denumirea instituțiilor care emit certificatul;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2003

Ñ denumirea solicitantului;
Ñ datele de identificare ale solicitantului;
Ñ tipul și destinația ambalajului omologat, respectiv
grupa de ambalaj în funcție de clasa de pericol a produsului ambalat;
Ñ codul UN atribuit ambalajului omologat;
Ñ data emiterii certificatului de omologare.
Tipul de ambalaj omologat și producãtorul acestuia se
aprobã prin ordin al ministrului economiei și comerțului care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase și Societatea Comercialã
”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ Utilaje București, prin inspecțiile pe
care le efectueazã, asigurã controlul și supravegherea

utilizãrii ambalajelor omologate pentru transportul rutier al
mãrfurilor periculoase pe teritoriul României.
Art. 9. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 10. Ñ Ambalajele existente în stoc la producãtorii
de mãrfuri periculoase ori la producãtorii sau importatorii de
ambalaje pot fi utilizate în continuare, numai pentru transportul pe teritoriul României, în baza avizului de autorizare
emis de Societatea Comercialã ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ
Utilaje București, pe o perioadã de maximum 24 de luni,
începând de la intrarea în vigoare a prezentului regulament.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament
TIPURILE DE AMBALAJE

utilizate la transportul rutier al substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
conform prevederilor A.D.R. 2003 restructurat
Nr.
crt.

Codul
conform A.D.R.

Tipul
ambalajului

Capacitatea (I) /
masa (kg) maximã

1.

1A1; 1A2

Butoaie cilindrice din oțel

2.

1B1; 1B2

Butoaie cilindrice din aluminiu

3.

1N1; 1N2

Butoaie cilindrice din metal, exceptând oțelul sau aluminiul

4.

3A1; 3A2; 3B1; 3B2

Canistre (bidoane) din oțel sau aluminiu

5.

1D

Butoaie din placaj

6.

2C1; 2C2

Butoaie din lemn natur

7.

1G

Butoaie din carton

8.

1H1; 1H2

Butoaie

3H1; 3H2

Canistre

4C1; 4C2

Lãzi sau cutii din lemn, simple sau cu pereți etanși la praf

10.

4D

Lãzi sau cutii din placaj

11.

4F

Lãzi sau cutii din lemn recondiționat (reconstituit)

12.

4G

Lãzi sau cutii din carton

400 kg

13.

4H1

Lãzi sau cutii din material plastic expandat

60 kg

4H2

Lãzi sau cutii din material plastic rigid

400 kg

14.

4A; 4B

Lãzi sau cutii din oțel sau aluminiu

400 kg

15.

5L1; 5L2; 5L3

Saci din material textil

16.

5H1; 5H2; 5H3

Saci din țesãturã de material plastic

17.

5H4

Saci din folie de material plastic

18.

5M1; 5M2

Saci din hârtie

19.

6H/A, B, C, D, G, H

Ambalaje compozite: recipient interior din material plastic

20.

6P/A, B, C, D, G, H

Ambalaje compozite: recipient interior din sticlã, porțelan sau gresie

60 l /75 kg

21.

0A1; 0A2

Ambalaje ușoare din metal

40 l /50 kg

9.

450 l /400 kg
60 l /120 kg
250 l /400 kg
450 l /400 kg

din material plastic
60 l /120 kg
400 kg

50 kg

60 lÉ250 l
75 kgÉ400 kg

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2003

ANEXA Nr. 2
la regulament
CERERE-TIP

pentru omologarea ambalajelor
1. Solicitantul É....................................................................................................................................................................
Adresa:
localitatea .............................É, str. ........................É nr. É..., județul É......................., telefon/fax ...................É,
e-mail É..................................., solicit începerea procedurii de omologare pentru un ambalaj cu urmãtoarele caracteristici:
a) tipul ....................................................................É
b) codul conform A.D.R. É.............................É.........
c) materialul
d) capacitatea/masa
e) destinația (grupa de ambalaj, clasa de pericol a produsului)
2. Documentele anexate
3. Data
4. Semnãtura reprezentantului legal al solicitantului și ștampila.
ANEXA Nr. 3
la regulament
CAIET DE SARCINI
( Conținut)

1. Denumirea ambalajului
2. Destinația ambalajului (grupa de ambalaj, clasa de
pericol a produsului)
3. Performanțele, dimensiunile, greutatea, forma etc.
4. Componența ambalajului și accesoriile care se
livreazã o datã cu acesta
5. Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã ambalajul și diferitele subansambluri ale acestuia
6. Prescripțiile pentru materialele din care se executã
ambalajul
7. Condițiile pentru acoperiri de protecție, vopsiri și
inscripționare

8. Condițiile care trebuie respectate în timpul realizãrii
ambalajului (prelucrãri prin sudurã, tratamente, verificãri
etc.)
9. Operațiunile tehnologice, piesele și subansamblurile
care se verificã obligatoriu pe fluxul de fabricație; documentele și documentațiile pe baza cãrora se executã
recepția pe flux și cea finalã
10. Probele de lot și probele de tip. Se vor enunța probele mecano-climatice pentru ambalaj și subansambluri și
condițiile de acceptare
11. Condițiile de utilizare în exploatare a ambalajului,
termenul de garanție
12. Condițiile de asamblare, marcare, depozitare, conservare, transport
ANEXA Nr. 4
la regulament

PROGRAM DE OMOLOGARE

pentru lot prototip ambalaj tip É....................
producãtor É.........................
(Conținut)
Nr.
crt.

Verificãri și
încercãri

Documentul
de referințã
pentru încercare

Numãrul de
eșantioane necesare
încercãrii

Laboratorul care
efectueazã
încercarea

Perioada în care
se va efectua
încercarea

Condițiile de
acceptare

ANEXA Nr. 5
la regulament
ATRIBUÞIILE ȘI RÃSPUNDERILE

principale ale Comisiei de omologare
Comisia de omologare are urmãtoarele atribuții:
a) participã la executarea și verificã efectuarea probelor
din programul de omologare avizat;
b) întocmește și semneazã actul de omologare;
c) analizeazã dosarul de omologare și propune acceptarea sau respingerea acestuia;

d) propune emiterea certificatului de omologare pentru
ambalajele din producția internã sau din import din afara
țãrilor membre ale Uniunii Europene, destinate transportului
substanțelor și preparatelor chimice periculoase. Certificatul
de omologare este valabil pe o perioadã nedeterminatã
pentru prototipul ambalajului, cu condiția respectãrii prevederilor din caietul de sarcini avizat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2003
ANEXA Nr. 6
la regulament

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU SUBSTANÞE
ȘI PREPARATE CHIMICE PERICULOASE

IPROCHIM Ñ S.A. Ñ Utilaje
București

CERTIFICAT DE OMOLOGARE
AMBALAJ PENTRU TRANSPORT SUBSTANÞE
ȘI PREPARATE CHIMICE PERICULOASE

1. Compania ÉÉÉ................................................ÉÉ, cu sediul în localitatea ÉÉÉ...........................ÉÉ,
str. ÉÉ..É........ÉÉ nr. É................., județul ÉÉ......................., tel./fax É..............................É
2. Document de referințã: transport rutier, conform A.D.R.
3. Descriere:
Ñ Tip, material ambalaj ÉÉÉÉÉÉ cod ambalaj ÉÉÉÉÉÉ
Ñ Dimensiuni principale ÉÉÉÉÉÉ
Ñ Procedeu de fabricație ÉÉÉÉÉÉ
Ñ Capacitate/masã gol ÉÉÉÉÉÉ
Ñ Închideri ÉÉÉÉ.........................ÉÉ
4. Domeniu de utilizare: substanțe și preparate chimice periculoase lichide/solide în urmãtoarele condiții:
Ñ Grupã de ambalaj ÉÉÉÉÉ
Ñ Capacitate/masã brutã maximã ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ Înãlțime maximã de stivuire ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ Mențiuni speciale ÉÉÉÉÉÉÉÉ
5. Încercãri și marcare
Ñ Rezultatele încercãrilor corespund, conform Raportului de încercãri nr. ÉÉÉ....................
Ñ Marcare cod UN ÉÉÉÉÉÉ

ANSPCP
Director General,
Nr. É....................É
Emis la București

Data ...................

IPROCHIM Ñ S.A. Ñ Utilaje București
Director General,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2003

7

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea ruinelor schitului din ”Poiana cu schit,,,
pãdurea Borosești, comuna Grajduri, județul Iași
În temeiul prevederilor art. 12. alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice, cu modificãrile ulterioare,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare înregistrat la Direcția monumentelor cu nr. 73358/2002, precum și Avizul
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 91 din 28 noiembrie 2002,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ruinele schitului din ”Poiana cu schit,,,
pãdurea Borosești, comuna Grajduri, județul Iași, se
claseazã din oficiu în lista monumentelor istorice în
grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Iași va îndeplini procedurile de
comunicare cãtre proprietar în termen de cel mult 30 de
zile de la data emiterii prezentului ordin, conform prevederilor art. 12 alin. (4) din Legea nr. 422/2001.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 19 iunie 2003.
Nr. 2.685.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit ”Rãscoala 1907,, Iancu Jianu
Având în vedere constatãrile înscrise în Raportul de administrare specialã nr. 222 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Rãscoala 1907,, Iancu Jianu și la posibilitatea redresãrii situației acesteia din punct de vedere al siguranței financiare, întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa
Centralã în urma activitãții de administrare specialã desfãșurate la Cooperativa de credit ”Rãscoala 1907,, Iancu Jianu în
perioada 4 augustÑ12 septembrie 2003, din care a rezultat cã nu existã posibilitatea de redresare a situației financiare
a cooperativei de credit,
în temeiul prevederilor art. 201 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0401 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei
de credit ”Rãscoala 1907,, Iancu Jianu, cu sediul în
comuna Iancu Jianu, județul Olt, cod unic de înregistrare
1527360, numãr de ordine în registrul comerțului
J 28/117/1993, având în vedere motivele anexate la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Cooperativei
de credit ”Rãscoala 1907,, Iancu Jianu și CREDITCOOP

Casa Centralã și va intra în vigoare la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 49.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/31.X.2003

Motivele care au stat la baza retragerii autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ”Rãscoala 1907,,
Iancu Jianu, județul Olt:
Ñ nivelul fondurilor proprii se situeazã sub limita de
100.000 mii lei instituitã de art. 8 alin. (1) din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul
minim al organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul
agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit, acesta
înregistrând la data de 12 septembrie 2003 un nivel negativ de Ð 286.426 mii lei;
Ñ nivelul indicatorului de solvabilitate se situeazã sub
limitele instituite de art. 4 din Normele Bãncii Naționale a
României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al
instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, acesta înregistrând la data de 12 septembrie 2003 un nivel negativ de Ð 49,74%;
Ñ pierderea înregistratã de cooperativa de credit se
menține la un nivel ridicat (Ð 352.145 mii lei la data de
12 septembrie 2003), nivel ridicat determinat în principal de
înregistrarea pe cheltuieli a provizioanelor specifice de risc
de credit și de dobândã;

Ñ din analiza Raportului de administrare specialã
nr. 222 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Rãscoala 1907,, Iancu Jianu
și la posibilitatea redresãrii situației acesteia din punct de
vedere al siguranței financiare nu reies elemente care sã
ateste redresarea din punct de vedere financiar a cooperativei de credit și încadrarea acesteia în parametrii de
supraveghere prudențialã stabiliți prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste
de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
și prin reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Din datele prezentate în Raportul de administrare specialã nr. 222 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea
financiarã a Cooperativei de credit ”Rãscoala 1907,, Iancu
Jianu și la posibilitatea redresãrii situației acesteia din
punct de vedere al siguranței financiare, întocmit de administratorul special Iancu Tudora, nu reies elemente care sã
conducã la prelungirea perioadei de administrare specialã
sau la încetarea mãsurii de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Rãscoala 1907,, Iancu Jianu, județul
Olt.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766/31.X.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

