Anul 171 (XV) Ñ Nr. 767

PARTEA

I

Vineri, 31 octombrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI

Constituția României .................................................

1Ð32

REPUBLICÃRI
C O N S T I T U Þ I A R O M Â N I E I*)
TITLUL I
Principii generale
ARTICOLUL 1

Statul român

(1) România este stat național, suveran și independent, unitar și indivizibil.
(2) Forma de guvernãmânt a statului român este republica.
(3) România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea
omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții
umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme, în spiritul
tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor Revoluției din
decembrie 1989, și sunt garantate.
(4) Statul se organizeazã potrivit principiului separației și echilibrului
puterilor Ñ legislativã, executivã și judecãtoreascã Ñ în cadrul democrației
constituționale.

*) Modificatã și completatã prin Legea de revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din Constituție, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor
o nouã numerotare (art. 152 a devenit, în forma republicatã, art. 156).
Legea de revizuire a Constituției României nr. 429/2003 a fost aprobatã prin referendumul național din 18Ñ19 octombrie 2003 și a intrat în
vigoare la data de 29 octombrie 2003, data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003 a Hotãrârii Curții
Constituționale nr. 3 din 22 octombrie 2003 pentru confirmarea rezultatului referendumului național din 18Ñ19 octombrie 2003 privind Legea de revizuire
a Constituției României.
Constituția României, în forma inițialã, a fost adoptatã în ședința Adunãrii Constituante din 21 noiembrie 1991, a fost publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 21 noiembrie 1991 și a intrat în vigoare în urma aprobãrii ei prin referendumul național din 8 decembrie 1991.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
(5) În România, respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor
este obligatorie.
ARTICOLUL 2

Suveranitatea

(1) Suveranitatea naționalã aparține poporului român, care o exercitã
prin organele sale reprezentative, constituite prin alegeri libere, periodice și
corecte, precum și prin referendum.
(2) Nici un grup și nici o persoanã nu pot exercita suveranitatea în
nume propriu.
ARTICOLUL 3

Teritoriul

(1) Teritoriul României este inalienabil.
(2) Frontierele țãrii sunt consfințite prin lege organicã, cu respectarea
principiilor și a celorlalte norme general admise ale dreptului internațional.
(3) Teritoriul este organizat, sub aspect administrativ, în comune, orașe
și județe. În condițiile legii, unele orașe sunt declarate municipii.
(4) Pe teritoriul statului român nu pot fi strãmutate sau colonizate
populații strãine.
ARTICOLUL 4

Unitatea poporului
și egalitatea între cetãțeni

(1) Statul are ca fundament unitatea poporului român și solidaritatea
cetãțenilor sãi.
(2) România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi,
fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de
religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.
ARTICOLUL 5

Cetãțenia

(1) Cetãțenia românã se dobândește, se pãstreazã sau se pierde în
condițiile prevãzute de legea organicã.
(2) Cetãțenia românã nu poate fi retrasã aceluia care a dobândit-o prin
naștere.
ARTICOLUL 6

Dreptul la identitate

(1) Statul recunoaște și garanteazã persoanelor aparținând minoritãților
naționale dreptul la pãstrarea, la dezvoltarea și la exprimarea identitãții lor
etnice, culturale, lingvistice și religioase.
(2) Mãsurile de protecție luate de stat pentru pãstrarea, dezvoltarea și
exprimarea identitãții persoanelor aparținând minoritãților naționale trebuie sã
fie conforme cu principiile de egalitate și de nediscriminare în raport cu
ceilalți cetãțeni români.
ARTICOLUL 7

Românii din strãinãtate

Statul sprijinã întãrirea legãturilor cu românii din afara frontierelor țãrii și
acționeazã pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții lor etnice,
culturale, lingvistice și religioase, cu respectarea legislației statului ai cãrui
cetãțeni sunt.
ARTICOLUL 8

Pluralismul și partidele politice

(1) Pluralismul în societatea româneascã este o condiție și o garanție a
democrației constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

3

(2) Partidele politice se constituie și își desfãșoarã activitatea în condițiile
legii. Ele contribuie la definirea și la exprimarea voinței politice a cetãțenilor,
respectând suveranitatea naționalã, integritatea teritorialã, ordinea de drept
și principiile democrației.
ARTICOLUL 9

Sindicatele, patronatele
și asociațiile profesionale

Sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale se constituie și își
desfãșoarã activitatea potrivit statutelor lor, în condițiile legii. Ele contribuie
la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice
și sociale ale membrilor lor.
ARTICOLUL 10

Relații internaționale

România întreține și dezvoltã relații pașnice cu toate statele și, în acest
cadru, relații de bunã vecinãtate, întemeiate pe principiile și pe celelalte
norme general admise ale dreptului internațional.
ARTICOLUL 11

Dreptul internațional
și dreptul intern

(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã
obligațiile ce-i revin din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul
intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmeazã sã devinã parte
cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea lui poate avea loc numai
dupã revizuirea Constituției.
ARTICOLUL 12

Simboluri naționale

(1) Drapelul României este tricolor; culorile sunt așezate vertical, în ordinea
urmãtoare începând de la lance: albastru, galben, roșu.
(2) Ziua naționalã a României este 1 Decembrie.
(3) Imnul național al României este ”Deșteaptã-te române,,.
(4) Stema țãrii și sigiliul statului sunt stabilite prin legi organice.
ARTICOLUL 13

Limba oficialã

În România, limba oficialã este limba românã.
ARTICOLUL 14

Capitala

Capitala României este municipiul București.

TITLUL II
Drepturile, libertãțile și îndatoririle fundamentale
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
ARTICOLUL 15

Universalitatea

(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de libertãțile consacrate prin
Constituție și prin alte legi și au obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile.
ARTICOLUL 16

Egalitatea în drepturi

(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii
și fãrã discriminãri.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi ocupate, în
condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia românã și domiciliul în țarã.
Statul român garanteazã egalitatea de șanse între femei și bãrbați pentru
ocuparea acestor funcții și demnitãți.
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã, cetãțenii Uniunii
care îndeplinesc cerințele legii organice au dreptul de a alege și de a fi
aleși în autoritãțile administrației publice locale.
ARTICOLUL 17

Cetãțenii români în strãinãtate

Cetãțenii români se bucurã în strãinãtate de protecția statului român și
trebuie sã-și îndeplineascã obligațiile, cu excepția acelora ce nu sunt compatibile cu absența lor din țarã.
ARTICOLUL 18

Cetãțenii strãini și apatrizii

(1) Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în România se bucurã de
protecția generalã a persoanelor și a averilor, garantatã de Constituție și
de alte legi.
(2) Dreptul de azil se acordã și se retrage în condițiile legii, cu respectarea tratatelor și a convențiilor internaționale la care România este parte.
ARTICOLUL 19

Extrãdarea și expulzarea

(1) Cetãțeanul român nu poate fi extrãdat sau expulzat din România.
(2) Prin derogare de la prevederile alineatului (1), cetãțenii români pot fi
extrãdați în baza convențiilor internaționale la care România este parte, în
condițiile legii și pe bazã de reciprocitate.
(3) Cetãțenii strãini și apatrizii pot fi extrãdați numai în baza unei convenții
internaționale sau în condiții de reciprocitate.
(4) Expulzarea sau extrãdarea se hotãrãște de justiție.
ARTICOLUL 20

Tratatele internaționale
privind drepturile omului

(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor
fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la
drepturile fundamentale ale omului, la care România este parte, și legile
interne, au prioritate reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în
care Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.
ARTICOLUL 21

Accesul liber la justiție

(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor,
a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și gratuite.
CAPITOLUL II
Drepturile și libertãțile fundamentale
ARTICOLUL 22

Dreptul la viațã și la integritate
fizicã și psihicã

(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale
persoanei sunt garantate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

5

(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de pedeapsã sau de
tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.
ARTICOLUL 23

Libertatea individualã

(1) Libertatea individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile.
(2) Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane sunt permise
numai în cazurile și cu procedura prevãzute de lege.
(3) Reținerea nu poate depãși 24 de ore.
(4) Arestarea preventivã se dispune de judecãtor și numai în cursul
procesului penal.
(5) În cursul urmãririi penale arestarea preventivã se poate dispune pentru
cel mult 30 de zile și se poate prelungi cu câte cel mult 30 de zile, fãrã
ca durata totalã sã depãșeascã un termen rezonabil, și nu mai mult de
180 de zile.
(6) În faza de judecatã instanța este obligatã, în condițiile legii, sã verifice
periodic, și nu mai târziu de 60 de zile, legalitatea și temeinicia arestãrii
preventive și sã dispunã, de îndatã, punerea în libertate a inculpatului, dacã
temeiurile care au determinat arestarea preventivã au încetat sau dacã
instanța constatã cã nu existã temeiuri noi care sã justifice menținerea
privãrii de libertate.
(7) Încheierile instanței privind mãsura arestãrii preventive sunt supuse
cãilor de atac prevãzute de lege.
(8) Celui reținut sau arestat i se aduc de îndatã la cunoștințã, în limba
pe care o înțelege, motivele reținerii sau ale arestãrii, iar învinuirea, în cel
mai scurt termen; învinuirea se aduce la cunoștințã numai în prezența unui
avocat, ales sau numit din oficiu.
(9) Punerea în libertate a celui reținut sau arestat este obligatorie, dacã
motivele acestor mãsuri au dispãrut, precum și în alte situații prevãzute de
lege.
(10) Persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în
libertate provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune.
(11) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare,
persoana este consideratã nevinovatã.
(12) Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în condițiile
și în temeiul legii.
(13) Sancțiunea privativã de libertate nu poate fi decât de naturã penalã.
ARTICOLUL 24

Dreptul la apãrare

(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat,
ales sau numit din oficiu.
ARTICOLUL 25

Libera circulație

(1) Dreptul la liberã circulație, în țarã și în strãinãtate, este garantat.
Legea stabilește condițiile exercitãrii acestui drept.
(2) Fiecãrui cetãțean îi este asigurat dreptul de a-și stabili domiciliul sau
reședința în orice localitate din țarã, de a emigra, precum și de a reveni în
țarã.
ARTICOLUL 26

Viața intimã, familialã și privatã

(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși, dacã nu încalcã
drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã sau bunele moravuri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
ARTICOLUL 27

Inviolabilitatea domiciliului

(1) Domiciliul și reședința sunt inviolabile. Nimeni nu poate pãtrunde sau
rãmâne în domiciliul ori în reședința unei persoane fãrã învoirea acesteia.
(2) De la prevederile alineatului (1) se poate deroga prin lege pentru
urmãtoarele situații:
a) executarea unui mandat de arestare sau a unei hotãrâri judecãtorești;
b) înlãturarea unei primejdii privind viața, integritatea fizicã sau bunurile
unei persoane;
c) apãrarea securitãții naționale sau a ordinii publice;
d) prevenirea rãspândirii unei epidemii.
(3) Percheziția se dispune de judecãtor și se efectueazã în condițiile și
în formele prevãzute de lege.
(4) Perchezițiile în timpul nopții sunt interzise, în afarã de cazul
infracțiunilor flagrante.
ARTICOLUL 28

Secretul corespondenței

Secretul scrisorilor, al telegramelor, al altor trimiteri poștale, al convorbirilor
telefonice și al celorlalte mijloace legale de comunicare este inviolabil.
ARTICOLUL 29

Libertatea conștiinței

(1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și libertatea credințelor
religioase nu pot fi îngrãdite sub nici o formã. Nimeni nu poate fi constrâns
sã adopte o opinie ori sã adere la o credințã religioasã, contrare convingerilor sale.
(2) Libertatea conștiinței este garantatã; ea trebuie sã se manifeste în
spirit de toleranțã și de respect reciproc.
(3) Cultele religioase sunt libere și se organizeazã potrivit statutelor proprii,
în condițiile legii.
(4) În relațiile dintre culte sunt interzise orice forme, mijloace, acte sau
acțiuni de învrãjbire religioasã.
(5) Cultele religioase sunt autonome fațã de stat și se bucurã de sprijinul
acestuia, inclusiv prin înlesnirea asistenței religioase în armatã, în spitale, în
penitenciare, în azile și în orfelinate.
(6) Pãrinții sau tutorii au dreptul de a asigura, potrivit propriilor convingeri,
educația copiilor minori a cãror rãspundere le revine.
ARTICOLUL 30

Libertatea de exprimare

(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și
libertatea creațiilor de orice fel, prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin
sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public, sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã.
(3) Libertatea presei implicã și libertatea de a înființa publicații.
(4) Nici o publicație nu poate fi suprimatã.
(5) Legea poate impune mijloacelor de comunicare în masã obligația de
a face publicã sursa finanțãrii.
(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea,
viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii, îndemnul la
rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism teritorial sau la violențã publicã, precum
și manifestãrile obscene, contrare bunelor moravuri.
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația adusã la
cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului, autorului, organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului mijlocului de multiplicare, al postului
de radio sau de televiziune, în condițiile legii. Delictele de presã se stabilesc prin lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

7

ARTICOLUL 31

Dreptul la informație

(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de interes
public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin, sunt obligate
sã asigure informarea corectã a cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile de protecție
a tinerilor sau securitatea naționalã.
(4) Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt obligate sã
asigure informarea corectã a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome. Ele trebuie
sã garanteze grupurilor sociale și politice importante exercitarea dreptului la
antenã. Organizarea acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se reglementeazã prin lege organicã.
ARTICOLUL 32

Dreptul la învãțãturã

(1) Dreptul la învãțãturã este asigurat prin învãțãmântul general obligatoriu,
prin învãțãmântul liceal și prin cel profesional, prin învãțãmântul superior,
precum și prin alte forme de instrucție și de perfecționare.
(2) Învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã în limba românã. În
condițiile legii, învãțãmântul se poate desfãșura și într-o limbã de circulație
internaționalã.
(3) Dreptul persoanelor aparținând minoritãților naționale de a învãța
limba lor maternã și dreptul de a putea fi instruite în aceastã limbã sunt
garantate; modalitãțile de exercitare a acestor drepturi se stabilesc prin
lege.
(4) Învãțãmântul de stat este gratuit, potrivit legii. Statul acordã burse
sociale de studii copiilor și tinerilor proveniți din familii defavorizate și celor
instituționalizați, în condițiile legii.
(5) Învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã în unitãți de stat,
particulare și confesionale, în condițiile legii.
(6) Autonomia universitarã este garantatã.
(7) Statul asigurã libertatea învãțãmântului religios, potrivit cerințelor
specifice fiecãrui cult. În școlile de stat, învãțãmântul religios este organizat
și garantat prin lege.
ARTICOLUL 33

Accesul la culturã

(1) Accesul la culturã este garantat, în condițiile legii.
(2) Libertatea persoanei de a-și dezvolta spiritualitatea și de a accede la
valorile culturii naționale și universale nu poate fi îngrãditã.
(3) Statul trebuie sã asigure pãstrarea identitãții spirituale, sprijinirea
culturii naționale, stimularea artelor, protejarea și conservarea moștenirii culturale, dezvoltarea creativitãții contemporane, promovarea valorilor culturale
și artistice ale României în lume.
ARTICOLUL 34

Dreptul la ocrotirea sãnãtãții

(1) Dreptul la ocrotirea sãnãtãții este garantat.
(2) Statul este obligat sã ia mãsuri pentru asigurarea igienei și a
sãnãtãții publice.
(3) Organizarea asistenței medicale și a sistemului de asigurãri sociale
pentru boalã, accidente, maternitate și recuperare, controlul exercitãrii profesiilor medicale și a activitãților paramedicale, precum și alte mãsuri de
protecție a sãnãtãții fizice și mentale a persoanei se stabilesc potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
ARTICOLUL 35

Dreptul la mediu sãnãtos

(1) Statul recunoaște dreptul oricãrei persoane la un mediu înconjurãtor
sãnãtos și echilibrat ecologic.
(2) Statul asigurã cadrul legislativ pentru exercitarea acestui drept.
(3) Persoanele fizice și juridice au îndatorirea de a proteja și a ameliora
mediul înconjurãtor.
ARTICOLUL 36

Dreptul de vot

(1) Cetãțenii au drept de vot de la vârsta de 18 ani, împliniți pânã în
ziua alegerilor inclusiv.
(2) Nu au drept de vot debilii sau alienații mintal, puși sub interdicție, și
nici persoanele condamnate, prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.
ARTICOLUL 37

Dreptul de a fi ales

(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de vot care îndeplinesc
condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã
asocierea în partide politice, potrivit articolului 40 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor inclusiv,
vârsta de cel puțin 23 de ani pentru a fi aleși în Camera Deputaților sau în
organele administrației publice locale, vârsta de cel puțin 33 de ani pentru
a fi aleși în Senat și vârsta de cel puțin 35 de ani pentru a fi aleși în
funcția de Președinte al României.
ARTICOLUL 38

Dreptul de a fi ales
în Parlamentul European

În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã, cetãțenii români au
dreptul de a alege și de a fi aleși în Parlamentul European.
ARTICOLUL 39

Libertatea întrunirilor

Mitingurile, demonstrațiile, procesiunile sau orice alte întruniri sunt libere
și se pot organiza și desfãșura numai în mod pașnic, fãrã nici un fel de
arme.
ARTICOLUL 40

Dreptul de asociere

(1) Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate, în patronate
și în alte forme de asociere.
(2) Partidele sau organizațiile care, prin scopurile ori prin activitatea lor,
militeazã împotriva pluralismului politic, a principiilor statului de drept ori a
suveranitãții, a integritãții sau a independenței României sunt
neconstituționale.
(3) Nu pot face parte din partide politice judecãtorii Curții Constituționale,
avocații poporului, magistrații, membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari publici stabilite prin lege organicã.
(4) Asociațiile cu caracter secret sunt interzise.
ARTICOLUL 41

Munca și protecția socialã a muncii

(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit. Alegerea profesiei, a meseriei
sau a ocupației, precum și a locului de muncã este liberã.
(2) Salariații au dreptul la mãsuri de protecție socialã. Acestea privesc
securitatea și sãnãtatea salariaților, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu minim brut pe țarã, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã plãtit, prestarea muncii în condiții deosebite sau speciale,
formarea profesionalã, precum și alte situații specifice, stabilite prin lege.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de cel mult 8 ore.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

9

(4) La muncã egalã, femeile au salariu egal cu bãrbații.
(5) Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și caracterul
obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate.
ARTICOLUL 42

Interzicerea muncii forțate

(1) Munca forțatã este interzisã.
(2) Nu constituie muncã forțatã:
a) activitãțile pentru îndeplinirea îndatoririlor militare, precum și cele
desfãșurate, potrivit legii, în locul acestora, din motive religioase sau de
conștiințã;
b) munca unei persoane condamnate, prestatã în condiții normale, în
perioada de detenție sau de libertate condiționatã;
c) prestațiile impuse în situația creatã de calamitãți ori de alt pericol,
precum și cele care fac parte din obligațiile civile normale stabilite de lege.
ARTICOLUL 43

Dreptul la grevã

(1) Salariații au dreptul la grevã pentru apãrarea intereselor profesionale,
economice și sociale.
(2) Legea stabilește condițiile și limitele exercitãrii acestui drept, precum
și garanțiile necesare asigurãrii serviciilor esențiale pentru societate.
ARTICOLUL 44

Dreptul de proprietate privatã

(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt
garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeanã și din alte tratate internaționale la care
România este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate
publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de trecere silitã în
proprietate publicã a unor bunuri pe baza apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã naturã discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã poate folosi
subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului, plantațiilor sau construcțiilor, precum și
pentru alte daune imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se stabilesc de
comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția
mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte
sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al
dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții
pot fi confiscate numai în condițiile legii.
ARTICOLUL 45

Libertatea economicã

Accesul liber al persoanei la o activitate economicã, libera inițiativã și
exercitarea acestora în condițiile legii sunt garantate.
ARTICOLUL 46

Dreptul la moștenire

Dreptul la moștenire este garantat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
ARTICOLUL 47

Nivelul de trai

(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de
protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la
asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte
forme de asigurãri sociale publice sau private, prevãzute de lege. Cetãțenii
au dreptul și la mãsuri de asistențã socialã, potrivit legii.
ARTICOLUL 48

Familia

(1) Familia se întemeiazã pe cãsãtoria liber consimțitã între soți, pe
egalitatea acestora și pe dreptul și îndatorirea pãrinților de a asigura
creșterea, educația și instruirea copiilor.
(2) Condițiile de încheiere, de desfacere și de nulitate a cãsãtoriei se
stabilesc prin lege. Cãsãtoria religioasã poate fi celebratã numai dupã
cãsãtoria civilã.
(3) Copiii din afara cãsãtoriei sunt egali în fața legii cu cei din cãsãtorie.
ARTICOLUL 49

Protecția copiilor și a tinerilor

(1) Copiii și tinerii se bucurã de un regim special de protecție și de
asistențã în realizarea drepturilor lor.
(2) Statul acordã alocații pentru copii și ajutoare pentru îngrijirea copilului
bolnav ori cu handicap. Alte forme de protecție socialã a copiilor și a
tinerilor se stabilesc prin lege.
(3) Exploatarea minorilor, folosirea lor în activitãți care le-ar dãuna
sãnãtãții, moralitãții sau care le-ar pune în primejdie viața ori dezvoltarea
normalã sunt interzise.
(4) Minorii sub vârsta de 15 ani nu pot fi angajați ca salariați.
(5) Autoritãțile publice au obligația sã contribuie la asigurarea condițiilor
pentru participarea liberã a tinerilor la viața politicã, socialã, economicã, culturalã și sportivã a țãrii.
ARTICOLUL 50

Protecția persoanelor cu handicap

Persoanele cu handicap se bucurã de protecție specialã. Statul
asigurã realizarea unei politici naționale de egalitate a șanselor, de prevenire și de tratament ale handicapului, în vederea participãrii efective a persoanelor cu handicap în viața comunitãții, respectând drepturile și
îndatoririle ce revin pãrinților și tutorilor.
ARTICOLUL 51

Dreptul de petiționare

(1) Cetãțenii au dreptul sã se adreseze autoritãților publice prin petiții
formulate numai în numele semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze petiții exclusiv în
numele colectivelor pe care le reprezintã.
(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
(4) Autoritãțile publice au obligația sã rãspundã la petiții în termenele și
în condițiile stabilite potrivit legii.
ARTICOLUL 52

Dreptul persoanei vãtãmate
de o autoritate publicã

(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu ori într-un interes legitim, de
o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea în
termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc prin lege
organicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

11

(3) Statul rãspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate prin erorile
judiciare. Rãspunderea statului este stabilitã în condițiile legii și nu înlãturã
rãspunderea magistraților care și-au exercitat funcția cu rea-credințã sau
gravã neglijențã.
ARTICOLUL 53

Restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți

(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai
prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea securitãții
naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate
democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.
CAPITOLUL III
Îndatoririle fundamentale
ARTICOLUL 54

Fidelitatea fațã de țarã

(1) Fidelitatea fațã de țarã este sacrã.
(2) Cetãțenii cãrora le sunt încredințate funcții publice, precum și militarii,
rãspund de îndeplinirea cu credințã a obligațiilor ce le revin și, în acest
scop, vor depune jurãmântul cerut de lege.
ARTICOLUL 55

Apãrarea țãrii

(1) Cetãțenii au dreptul și obligația sã apere România.
(2) Condițiile privind îndeplinirea îndatoririlor militare se stabilesc prin
lege organicã.
(3) Cetãțenii pot fi încorporați de la vârsta de 20 de ani și pânã la
vârsta de 35 de ani, cu excepția voluntarilor, în condițiile legii organice.
ARTICOLUL 56

Contribuții financiare

(1) Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la
cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã a
sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite prin lege, în
situații excepționale.
ARTICOLUL 57

Exercitarea drepturilor și a libertãților

Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie sã-și exercite
drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.
CAPITOLUL IV
Avocatul Poporului
ARTICOLUL 58

Numirea și rolul

(1) Avocatul Poporului este numit pe o duratã de 5 ani pentru apãrarea
drepturilor și libertãților persoanelor fizice. Adjuncții Avocatului Poporului
sunt specializați pe domenii de activitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
(2) Avocatul Poporului și adjuncții sãi nu pot îndeplini nici o altã funcție
publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul superior.
(3) Organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului se stabilesc
prin lege organicã.
ARTICOLUL 59

Exercitarea atribuțiilor

(1) Avocatul Poporului își exercitã atribuțiile din oficiu sau la cererea
persoanelor lezate în drepturile și în libertãțile lor, în limitele stabilite de
lege.
(2) Autoritãțile publice sunt obligate sã asigure Avocatului Poporului
sprijinul necesar în exercitarea atribuțiilor sale.
ARTICOLUL 60

Raportul în fața Parlamentului

Avocatul Poporului prezintã celor douã Camere ale Parlamentului
rapoarte, anual sau la cererea acestora. Rapoartele pot conține recomandãri privind legislația sau mãsuri de altã naturã, pentru ocrotirea drepturilor și a libertãților cetãțenilor.

TITLUL III
Autoritãțile publice
CAPITOLUL I
Parlamentul
SECÞIUNEA 1
Organizare și funcționare
ARTICOLUL 61

Rolul și structura

(1) Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului român și
unica autoritate legiuitoare a țãrii.
(2) Parlamentul este alcãtuit din Camera Deputaților și Senat.
ARTICOLUL 62

Alegerea Camerelor

(1) Camera Deputaților și Senatul sunt alese prin vot universal, egal,
direct, secret și liber exprimat, potrivit legii electorale.
(2) Organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, care nu
întrunesc în alegeri numãrul de voturi pentru a fi reprezentate în Parlament,
au dreptul la câte un loc de deputat, în condițiile legii electorale. Cetãțenii
unei minoritãți naționale pot fi reprezentați numai de o singurã organizație.
(3) Numãrul deputaților și al senatorilor se stabilește prin legea electoralã,
în raport cu populația țãrii.
ARTICOLUL 63

Durata mandatului

(1) Camera Deputaților și Senatul sunt alese pentru un mandat de
4 ani, care se prelungește de drept în stare de mobilizare, de rãzboi, de
asediu sau de urgențã, pânã la încetarea acestora.
(2) Alegerile pentru Camera Deputaților și pentru Senat se desfãșoarã în
cel mult 3 luni de la expirarea mandatului sau de la dizolvarea
Parlamentului.
(3) Parlamentul nou ales se întrunește, la convocarea Președintelui
României, în cel mult 20 de zile de la alegeri.
(4) Mandatul Camerelor se prelungește pânã la întrunirea legalã a noului
Parlament. În aceastã perioadã nu poate fi revizuitã Constituția și nu pot fi
adoptate, modificate sau abrogate legi organice.
(5) Proiectele de legi sau propunerile legislative înscrise pe ordinea de
zi a Parlamentului precedent își continuã procedura în noul Parlament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

13

ARTICOLUL 64

Organizarea internã

(1) Organizarea și funcționarea fiecãrei Camere se stabilesc prin regulament propriu. Resursele financiare ale Camerelor sunt prevãzute în bugetele aprobate de acestea.
(2) Fiecare Camerã își alege un birou permanent. Președintele Camerei
Deputaților și președintele Senatului se aleg pe durata mandatului
Camerelor. Ceilalți membri ai birourilor permanente sunt aleși la începutul
fiecãrei sesiuni. Membrii birourilor permanente pot fi revocați înainte de
expirarea mandatului.
(3) Deputații și senatorii se pot organiza în grupuri parlamentare, potrivit
regulamentului fiecãrei Camere.
(4) Fiecare Camerã își constituie comisii permanente și poate institui
comisii de anchetã sau alte comisii speciale. Camerele își pot constitui
comisii comune.
(5) Birourile permanente și comisiile parlamentare se alcãtuiesc potrivit
configurației politice a fiecãrei Camere.
ARTICOLUL 65

Ședințele Camerelor

(1) Camera Deputaților și Senatul lucreazã în ședințe separate.
(2) Camerele își desfãșoarã lucrãrile și în ședințe comune, potrivit unui
regulament adoptat cu votul majoritãții deputaților și senatorilor, pentru:
a) primirea mesajului Președintelui României;
b) aprobarea bugetului de stat și a bugetului asigurãrilor sociale de stat;
c) declararea mobilizãrii totale sau parțiale;
d) declararea stãrii de rãzboi;
e) suspendarea sau încetarea ostilitãților militare;
f) aprobarea strategiei naționale de apãrare a țãrii;
g) examinarea rapoartelor Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii;
h) numirea, la propunerea Președintelui României, a directorilor serviciilor
de informații și exercitarea controlului asupra activitãții acestor servicii;
i) numirea Avocatului Poporului;
j) stabilirea statutului deputaților și al senatorilor, stabilirea indemnizației
și a celorlalte drepturi ale acestora;
k) îndeplinirea altor atribuții care, potrivit Constituției sau regulamentului,
se exercitã în ședințã comunã.
ARTICOLUL 66

Sesiuni

(1) Camera Deputaților și Senatul se întrunesc în douã sesiuni ordinare
pe an. Prima sesiune începe în luna februarie și nu poate depãși sfârșitul
lunii iunie. A doua sesiune începe în luna septembrie și nu poate depãși
sfârșitul lunii decembrie.
(2) Camera Deputaților și Senatul se întrunesc și în sesiuni extraordinare,
la cererea Președintelui României, a biroului permanent al fiecãrei Camere
ori a cel puțin o treime din numãrul deputaților sau al senatorilor.
(3) Convocarea Camerelor se face de președinții acestora.
ARTICOLUL 67

Actele juridice și cvorumul legal

Camera Deputaților și Senatul adoptã legi, hotãrâri și moțiuni, în prezența
majoritãții membrilor.
ARTICOLUL 68

Caracterul public al ședințelor

(1) Ședințele celor douã Camere sunt publice.
(2) Camerele pot hotãrî ca anumite ședințe sã fie secrete.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Statutul deputaților și al senatorilor
ARTICOLUL 69

Mandatul reprezentativ

(1) În exercitarea mandatului, deputații și senatorii sunt în serviciul poporului.
(2) Orice mandat imperativ este nul.
ARTICOLUL 70

Mandatul deputaților și al senatorilor

(1) Deputații și senatorii intrã în exercițiul mandatului la data întrunirii
legale a Camerei din care fac parte, sub condiția validãrii alegerii și a
depunerii jurãmântului. Jurãmântul se stabilește prin lege organicã.
(2) Calitatea de deputat sau de senator înceteazã la data întrunirii legale
a Camerelor nou alese sau în caz de demisie, de pierdere a drepturilor
electorale, de incompatibilitate ori de deces.
ARTICOLUL 71

Incompatibilitãți

(1) Nimeni nu poate fi, în același timp, deputat și senator.
(2) Calitatea de deputat sau de senator este incompatibilã cu exercitarea
oricãrei funcții publice de autoritate, cu excepția celei de membru al
Guvernului.
(3) Alte incompatibilitãți se stabilesc prin lege organicã.
ARTICOLUL 72

Imunitatea parlamentarã

(1) Deputații și senatorii nu pot fi trași la rãspundere juridicã pentru
voturile sau pentru opiniile politice exprimate în exercitarea mandatului.
(2) Deputații și senatorii pot fi urmãriți și trimiși în judecatã penalã pentru
fapte care nu au legãturã cu voturile sau cu opiniile politice exprimate în
exercitarea mandatului, dar nu pot fi percheziționați, reținuți sau arestați fãrã
încuviințarea Camerei din care fac parte, dupã ascultarea lor. Urmãrirea și
trimiterea în judecatã penalã se pot face numai de cãtre Parchetul de pe
lângã Înalta Curte de Casație și Justiție. Competența de judecatã aparține
Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(3) În caz de infracțiune flagrantã, deputații sau senatorii pot fi reținuți și
supuși percheziției. Ministrul justiției îl va informa neîntârziat pe președintele Camerei asupra reținerii și a percheziției. În cazul în care Camera
sesizatã constatã cã nu existã temei pentru reținere, va dispune imediat
revocarea acestei mãsuri.
SECÞIUNEA a 3-a
Legiferarea
ARTICOLUL 73

Categorii de legi

(1) Parlamentul adoptã legi constituționale, legi organice și legi ordinare.
(2) Legile constituționale sunt cele de revizuire a Constituției.
(3) Prin lege organicã se reglementeazã:
a) sistemul electoral; organizarea și funcționarea Autoritãții Electorale
Permanente;
b) organizarea, funcționarea și finanțarea partidelor politice;
c) statutul deputaților și al senatorilor, stabilirea indemnizației și a celorlalte
drepturi ale acestora;
d) organizarea și desfãșurarea referendumului;
e) organizarea Guvernului și a Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii;
f) regimul stãrii de mobilizare parțialã sau totalã a forțelor armate și al
stãrii de rãzboi;
g) regimul stãrii de asediu și al stãrii de urgențã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

15

h) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora;
i) acordarea amnistiei sau a grațierii colective;
j) statutul funcționarilor publici;
k) contenciosul administrativ;
l) organizarea și funcționarea Consiliului Superior al Magistraturii, a
instanțelor judecãtorești, a Ministerului Public și a Curții de Conturi;
m) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
n) organizarea generalã a învãțãmântului;
o) organizarea administrației publice locale, a teritoriului, precum și regimul
general privind autonomia localã;
p) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele, patronatele
și protecția socialã;
r) statutul minoritãților naționale din România;
s) regimul general al cultelor;
t) celelalte domenii pentru care în Constituție se prevede adoptarea de
legi organice.
ARTICOLUL 74

Inițiativa legislativã

(1) Inițiativa legislativã aparține, dupã caz, Guvernului, deputaților, senatorilor
sau unui numãr de cel puțin 100.000 de cetãțeni cu drept de vot. Cetãțenii
care își manifestã dreptul la inițiativã legislativã trebuie sã provinã din cel
puțin un sfert din județele țãrii, iar în fiecare din aceste județe, respectiv în
municipiul București, trebuie sã fie înregistrate cel puțin 5.000 de semnãturi
în sprijinul acestei inițiative.
(2) Nu pot face obiectul inițiativei legislative a cetãțenilor problemele
fiscale, cele cu caracter internațional, amnistia și grațierea.
(3) Guvernul își exercitã inițiativa legislativã prin transmiterea proiectului
de lege cãtre Camera competentã sã îl adopte, ca primã Camerã sesizatã.
(4) Deputații, senatorii și cetãțenii care exercitã dreptul la inițiativã
legislativã pot prezenta propuneri legislative numai în forma cerutã pentru
proiectele de legi.
(5) Propunerile legislative se supun dezbaterii mai întâi Camerei competente sã le adopte, ca primã Camerã sesizatã.
ARTICOLUL 75

Sesizarea Camerelor

(1) Se supun spre dezbatere și adoptare Camerei Deputaților, ca primã
Camerã sesizatã, proiectele de legi și propunerile legislative pentru ratificarea tratatelor sau a altor acorduri internaționale și a mãsurilor legislative ce
rezultã din aplicarea acestor tratate sau acorduri, precum și proiectele legilor organice prevãzute la articolul 31 alineatul (5), articolul 40 alineatul (3),
articolul 55 alineatul (2), articolul 58 alineatul (3), articolul 73 alineatul (3)
literele e), k), l), n), o), articolul 79 alineatul (2), articolul 102 alineatul (3),
articolul 105 alineatul (2), articolul 117 alineatul (3), articolul 118 alineatele
(2) și (3), articolul 120 alineatul (2), articolul 126 alineatele (4) și (5) și
articolul 142 alineatul (5). Celelalte proiecte de legi sau propuneri legislative
se supun dezbaterii și adoptãrii, ca primã Camerã sesizatã, Senatului.
(2) Prima Camerã sesizatã se pronunțã în termen de 45 de zile. Pentru
coduri și alte legi de complexitate deosebitã termenul este de 60 de zile. În
cazul depãșirii acestor termene se considerã cã proiectele de legi sau propunerile legislative au fost adoptate.
(3) Dupã adoptare sau respingere de cãtre prima Camerã sesizatã,
proiectul sau propunerea legislativã se trimite celeilalte Camere care va
decide definitiv.
(4) În cazul în care prima Camerã sesizatã adoptã o prevedere care,
potrivit alineatului (1), intrã în competența sa decizionalã, prevederea este
definitiv adoptatã dacã și cea de-a doua Camerã este de acord. În caz
contrar, numai pentru prevederea respectivã, legea se întoarce la prima
Camerã sesizatã, care va decide definitiv în procedurã de urgențã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
(5) Dispozițiile alineatului (4) referitoare la întoarcerea legii se aplicã în
mod corespunzãtor și în cazul în care Camera decizionalã adoptã o prevedere pentru care competența decizionalã aparține primei Camere.
ARTICOLUL 76

Adoptarea legilor și a hotãrârilor

(1) Legile organice și hotãrârile privind regulamentele Camerelor se
adoptã cu votul majoritãții membrilor fiecãrei Camere.
(2) Legile ordinare și hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții membrilor
prezenți din fiecare Camerã.
(3) La cererea Guvernului sau din proprie inițiativã, Parlamentul poate
adopta proiecte de legi sau propuneri legislative cu procedurã de urgențã,
stabilitã potrivit regulamentului fiecãrei Camere.
ARTICOLUL 77

Promulgarea legii

(1) Legea se trimite, spre promulgare, Președintelui României.
Promulgarea legii se face în termen de cel mult 20 de zile de la primire.
(2) Înainte de promulgare, Președintele poate cere Parlamentului, o
singurã datã, reexaminarea legii.
(3) Dacã Președintele a cerut reexaminarea legii ori dacã s-a cerut
verificarea constituționalitãții ei, promulgarea legii se face în cel mult 10 zile
de la primirea legii adoptate dupã reexaminare sau de la primirea deciziei
Curții Constituționale, prin care i s-a confirmat constituționalitatea.
ARTICOLUL 78

Intrarea în vigoare a legii

Legea se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare la
3 zile de la data publicãrii sau la o datã ulterioarã prevãzutã în textul ei.
ARTICOLUL 79

Consiliul Legislativ

(1) Consiliul Legislativ este organ consultativ de specialitate al
Parlamentului, care avizeazã proiectele de acte normative în vederea sistematizãrii, unificãrii și coordonãrii întregii legislații. El ține evidența oficialã a
legislației României.
(2) Înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ se stabilesc
prin lege organicã.
CAPITOLUL II
Președintele României
ARTICOLUL 80

Rolul Președintelui

(1) Președintele României reprezintã statul român și este garantul
independenței naționale, al unitãții și al integritãții teritoriale a țãrii.
(2) Președintele României vegheazã la respectarea Constituției și la
buna funcționare a autoritãților publice. În acest scop, Președintele exercitã
funcția de mediere între puterile statului, precum și între stat și societate.
ARTICOLUL 81

Alegerea Președintelui

(1) Președintele României este ales prin vot universal, egal, direct,
secret și liber exprimat.
(2) Este declarat ales candidatul care a întrunit, în primul tur de scrutin,
majoritatea de voturi ale alegãtorilor înscriși în listele electorale.
(3) În cazul în care nici unul dintre candidați nu a întrunit aceastã majoritate,
se organizeazã al doilea tur de scrutin, între primii doi candidați stabiliți în
ordinea numãrului de voturi obținute în primul tur. Este declarat ales candidatul care a obținut cel mai mare numãr de voturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

17

(4) Nici o persoanã nu poate îndeplini funcția de Președinte al României
decât pentru cel mult douã mandate. Acestea pot fi și succesive.
ARTICOLUL 82

Validarea mandatului
și depunerea jurãmântului

(1) Rezultatul alegerilor pentru funcția de Președinte al României este
validat de Curtea Constituționalã.
(2) Candidatul a cãrui alegere a fost validatã depune în fața Camerei
Deputaților și a Senatului, în ședințã comunã, urmãtorul jurãmânt:
”Jur sã-mi dãruiesc toatã puterea și priceperea pentru propãșirea spiritualã
și materialã a poporului român, sã respect Constituția și legile țãrii, sã apãr
democrația, drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, suveranitatea, independența, unitatea și integritatea teritorialã a României. Așa sã-mi
ajute Dumnezeu!,,.
ARTICOLUL 83

Durata mandatului

(1) Mandatul Președintelui României este de 5 ani și se exercitã de la
data depunerii jurãmântului.
(2) Președintele României își exercitã mandatul pânã la depunerea
jurãmântului de Președintele nou ales.
(3) Mandatul Președintelui României poate fi prelungit, prin lege organicã,
în caz de rãzboi sau de catastrofã.
ARTICOLUL 84

Incompatibilitãți și imunitãți

(1) În timpul mandatului, Președintele României nu poate fi membru al
unui partid și nu poate îndeplini nici o altã funcție publicã sau privatã.
(2) Președintele României se bucurã de imunitate. Prevederile articolului 72
alineatul (1) se aplicã în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 85

Numirea Guvernului

(1) Președintele României desemneazã un candidat pentru funcția de
prim-ministru și numește Guvernul pe baza votului de încredere acordat de
Parlament.
(2) În caz de remaniere guvernamentalã sau de vacanțã a postului,
Președintele revocã și numește, la propunerea primului-ministru, pe unii
membri ai Guvernului.
(3) Dacã prin propunerea de remaniere se schimbã structura sau compoziția
politicã a Guvernului, Președintele României va putea exercita atribuția
prevãzutã la alineatul (2) numai pe baza aprobãrii Parlamentului, acordatã
la propunerea primului-ministru.
ARTICOLUL 86

Consultarea Guvernului

Președintele României poate consulta Guvernul cu privire la probleme
urgente și de importanțã deosebitã.
ARTICOLUL 87

Participarea la ședințele Guvernului

(1) Președintele României poate lua parte la ședințele Guvernului în
care se dezbat probleme de interes național privind politica externã,
apãrarea țãrii, asigurarea ordinii publice și, la cererea primului-ministru, în
alte situații.
(2) Președintele României prezideazã ședințele Guvernului la care participã.
ARTICOLUL 88

Mesaje

Președintele României adreseazã Parlamentului mesaje cu privire la
principalele probleme politice ale națiunii.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
ARTICOLUL 89

Dizolvarea Parlamentului

(1) Dupã consultarea președinților celor douã Camere și a liderilor
grupurilor parlamentare, Președintele României poate sã dizolve
Parlamentul, dacã acesta nu a acordat votul de încredere pentru formarea
Guvernului în termen de 60 de zile de la prima solicitare și numai dupã
respingerea a cel puțin douã solicitãri de învestiturã.
(2) În cursul unui an, Parlamentul poate fi dizolvat o singurã datã.
(3) Parlamentul nu poate fi dizolvat în ultimele 6 luni ale mandatului
Președintelui României și nici în timpul stãrii de mobilizare, de rãzboi, de
asediu sau de urgențã.
ARTICOLUL 90

Referendumul

Președintele României, dupã consultarea Parlamentului, poate cere poporului
sã-și exprime, prin referendum, voința cu privire la probleme de interes
național.
ARTICOLUL 91

Atribuții în domeniul politicii externe

(1) Președintele încheie tratate internaționale în numele României, negociate
de Guvern, și le supune spre ratificare Parlamentului, într-un termen rezonabil. Celelalte tratate și acorduri internaționale se încheie, se aprobã sau
se ratificã potrivit procedurii stabilite prin lege.
(2) Președintele, la propunerea Guvernului, acrediteazã și recheamã
reprezentanții diplomatici ai României și aprobã înființarea, desființarea sau
schimbarea rangului misiunilor diplomatice.
(3) Reprezentanții diplomatici ai altor state sunt acreditați pe lângã
Președintele României.
ARTICOLUL 92

Atribuții în domeniul apãrãrii

(1) Președintele României este comandantul forțelor armate și îndeplinește
funcția de președinte al Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
(2) El poate declara, cu aprobarea prealabilã a Parlamentului, mobilizarea
parțialã sau totalã a forțelor armate. Numai în cazuri excepționale,
hotãrârea Președintelui se supune ulterior aprobãrii Parlamentului, în cel
mult 5 zile de la adoptare.
(3) În caz de agresiune armatã îndreptatã împotriva țãrii, Președintele
României ia mãsuri pentru respingerea agresiunii și le aduce neîntârziat la
cunoștințã Parlamentului, printr-un mesaj. Dacã Parlamentul nu se aflã în
sesiune, el se convoacã de drept în 24 de ore de la declanșarea agresiunii.
(4) În caz de mobilizare sau de rãzboi Parlamentul își continuã activitatea
pe toatã durata acestor stãri, iar dacã nu se aflã în sesiune, se convoacã
de drept în 24 de ore de la declararea lor.
ARTICOLUL 93

Mãsuri excepționale

(1) Președintele României instituie, potrivit legii, starea de asediu sau
starea de urgențã în întreaga țarã ori în unele unitãți administrativ-teritoriale
și solicitã Parlamentului încuviințarea mãsurii adoptate, în cel mult 5 zile de
la luarea acesteia.
(2) Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã de drept în
cel mult 48 de ore de la instituirea stãrii de asediu sau a stãrii de urgențã
și funcționeazã pe toatã durata acestora.
ARTICOLUL 94

Alte atribuții

Președintele României îndeplinește și urmãtoarele atribuții:
a) conferã decorații și titluri de onoare;
b) acordã gradele de mareșal, de general și de amiral;
c) numește în funcții publice, în condițiile prevãzute de lege;
d) acordã grațierea individualã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

19

ARTICOLUL 95

Suspendarea din funcție

(1) În cazul sãvârșirii unor fapte grave prin care încalcã prevederile
Constituției, Președintele României poate fi suspendat din funcție de
Camera Deputaților și de Senat, în ședințã comunã, cu votul majoritãții
deputaților și senatorilor, dupã consultarea Curții Constituționale. Președintele poate da Parlamentului explicații cu privire la faptele ce i se imputã.
(2) Propunerea de suspendare din funcție poate fi inițiatã de cel puțin o
treime din numãrul deputaților și senatorilor și se aduce, neîntârziat, la
cunoștințã Președintelui.
(3) Dacã propunerea de suspendare din funcție este aprobatã, în cel
mult 30 de zile se organizeazã un referendum pentru demiterea Președintelui.
ARTICOLUL 96

Punerea sub acuzare

(1) Camera Deputaților și Senatul, în ședințã comunã, cu votul a cel
puțin douã treimi din numãrul deputaților și senatorilor, pot hotãrî punerea
sub acuzare a Președintelui României pentru înaltã trãdare.
(2) Propunerea de punere sub acuzare poate fi inițiatã de majoritatea
deputaților și senatorilor și se aduce, neîntârziat, la cunoștințã Președintelui
României pentru a putea da explicații cu privire la faptele ce i se imputã.
(3) De la data punerii sub acuzare și pânã la data demiterii Președintele
este suspendat de drept.
(4) Competența de judecatã aparține Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Președintele este demis de drept la data rãmânerii definitive a hotãrârii de
condamnare.
ARTICOLUL 97

Vacanța funcției

(1) Vacanța funcției de Președinte al României intervine în caz de demisie,
de demitere din funcție, de imposibilitate definitivã a exercitãrii atribuțiilor
sau de deces.
(2) În termen de 3 luni de la data la care a intervenit vacanța funcției
de Președinte al României, Guvernul va organiza alegeri pentru un nou
Președinte.
ARTICOLUL 98

Interimatul funcției

(1) Dacã funcția de Președinte devine vacantã ori dacã Președintele
este suspendat din funcție sau dacã se aflã în imposibilitate temporarã de
a-și exercita atribuțiile, interimatul se asigurã, în ordine, de președintele
Senatului sau de președintele Camerei Deputaților.
(2) Atribuțiile prevãzute la articolele 88Ñ90 nu pot fi exercitate pe
durata interimatului funcției prezidențiale.
ARTICOLUL 99

Rãspunderea președintelui interimar

Dacã persoana care asigurã interimatul funcției de Președinte al
României sãvârșește fapte grave, prin care se încalcã prevederile
Constituției, se aplicã articolul 95 și articolul 98.
ARTICOLUL 100

Actele Președintelui

(1) În exercitarea atribuțiilor sale, Președintele României emite decrete
care se publicã în Monitorul Oficial al României. Nepublicarea atrage
inexistența decretului.
(2) Decretele emise de Președintele României în exercitarea atribuțiilor
sale prevãzute în articolul 91 alineatele (1) și (2), articolul 92 alineatele (2)
și (3), articolul 93 alineatul (1) și articolul 94 literele a), b) și d) se contrasemneazã de primul-ministru.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
ARTICOLUL 101

Indemnizația și celelalte drepturi

Indemnizația și celelalte drepturi ale Președintelui României se stabilesc
prin lege.
CAPITOLUL III
Guvernul
ARTICOLUL 102

Rolul și structura

(1) Guvernul, potrivit programului sãu de guvernare acceptat de Parlament,
asigurã realizarea politicii interne și externe a țãrii și exercitã conducerea
generalã a administrației publice.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Guvernul coopereazã cu organismele
sociale interesate.
(3) Guvernul este alcãtuit din prim-ministru, miniștri și alți membri stabiliți
prin lege organicã.
ARTICOLUL 103

Învestitura

(1) Președintele României desemneazã un candidat pentru funcția de
prim-ministru, în urma consultãrii partidului care are majoritatea absolutã în
Parlament ori, dacã nu existã o asemenea majoritate, a partidelor reprezentate în Parlament.
(2) Candidatul pentru funcția de prim-ministru va cere, în termen de
10 zile de la desemnare, votul de încredere al Parlamentului asupra programului și a întregii liste a Guvernului.
(3) Programul și lista Guvernului se dezbat de Camera Deputaților și de
Senat, în ședințã comunã. Parlamentul acordã încredere Guvernului cu
votul majoritãții deputaților și senatorilor.
ARTICOLUL 104

Jurãmântul de credințã

(1) Primul-ministru, miniștrii și ceilalți membri ai Guvernului vor depune
individual, în fața Președintelui României, jurãmântul de la articolul 82.
(2) Guvernul în întregul sãu și fiecare membru în parte își exercitã
mandatul, începând de la data depunerii jurãmântului.
ARTICOLUL 105

Incompatibilitãți

(1) Funcția de membru al Guvernului este incompatibilã cu exercitarea
altei funcții publice de autoritate, cu excepția celei de deputat sau de senator. De asemenea, ea este incompatibilã cu exercitarea unei funcții de
reprezentare profesionalã salarizate în cadrul organizațiilor cu scop comercial.
(2) Alte incompatibilitãți se stabilesc prin lege organicã.
ARTICOLUL 106

Încetarea funcției de membru
al Guvernului

Funcția de membru al Guvernului înceteazã în urma demisiei, a
revocãrii, a pierderii drepturilor electorale, a stãrii de incompatibilitate, a
decesului, precum și în alte cazuri prevãzute de lege.
ARTICOLUL 107

Primul-ministru

(1) Primul-ministru conduce Guvernul și coordoneazã activitatea membrilor
acestuia, respectând atribuțiile ce le revin. De asemenea, prezintã Camerei
Deputaților sau Senatului rapoarte și declarații cu privire la politica
Guvernului, care se dezbat cu prioritate.
(2) Președintele României nu îl poate revoca pe primul-ministru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

21

(3) Dacã primul-ministru se aflã în una dintre situațiile prevãzute la
articolul 106, cu excepția revocãrii, sau este în imposibilitate de a-și exercita atribuțiile, Președintele României va desemna un alt membru al
Guvernului ca prim-ministru interimar, pentru a îndeplini atribuțiile primuluiministru, pânã la formarea noului Guvern. Interimatul, pe perioada imposibilitãții exercitãrii atribuțiilor, înceteazã dacã primul-ministru își reia activitatea
în Guvern.
(4) Prevederile alineatului (3) se aplicã în mod corespunzãtor și celorlalți
membri ai Guvernului, la propunerea primului-ministru, pentru o perioadã de
cel mult 45 de zile.
ARTICOLUL 108

Actele Guvernului

(1) Guvernul adoptã hotãrâri și ordonanțe.
(2) Hotãrârile se emit pentru organizarea executãrii legilor.
(3) Ordonanțele se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare, în limitele
și în condițiile prevãzute de aceasta.
(4) Hotãrârile și ordonanțele adoptate de Guvern se semneazã de
primul-ministru, se contrasemneazã de miniștrii care au obligația punerii lor
în executare și se publicã în Monitorul Oficial al României. Nepublicarea
atrage inexistența hotãrârii sau a ordonanței. Hotãrârile care au caracter
militar se comunicã numai instituțiilor interesate.
ARTICOLUL 109

Rãspunderea membrilor Guvernului

(1) Guvernul rãspunde politic numai în fața Parlamentului pentru întreaga
sa activitate. Fiecare membru al Guvernului rãspunde politic solidar cu
ceilalți membri pentru activitatea Guvernului și pentru actele acestuia.
(2) Numai Camera Deputaților, Senatul și Președintele României au
dreptul sã cearã urmãrirea penalã a membrilor Guvernului pentru faptele
sãvârșite în exercițiul funcției lor. Dacã s-a cerut urmãrirea penalã,
Președintele României poate dispune suspendarea acestora din funcție.
Trimiterea în judecatã a unui membru al Guvernului atrage suspendarea lui
din funcție. Competența de judecatã aparține Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
(3) Cazurile de rãspundere și pedepsele aplicabile membrilor Guvernului
sunt reglementate printr-o lege privind responsabilitatea ministerialã.
ARTICOLUL 110

Încetarea mandatului

(1) Guvernul își exercitã mandatul pânã la data validãrii alegerilor parlamentare generale.
(2) Guvernul este demis la data retragerii de cãtre Parlament a încrederii
acordate sau dacã primul-ministru se aflã în una dintre situațiile prevãzute
la articolul 106, cu excepția revocãrii, ori este în imposibilitatea de a-și
exercita atribuțiile mai mult de 45 de zile.
(3) În situațiile prevãzute în alineatul (2) sunt aplicabile prevederile
articolului 103.
(4) Guvernul al cãrui mandat a încetat potrivit alineatelor (1) și (2)
îndeplinește numai actele necesare pentru administrarea treburilor publice,
pânã la depunerea jurãmântului de membrii noului Guvern.
CAPITOLUL IV
Raporturile Parlamentului cu Guvernul
ARTICOLUL 111

Informarea Parlamentului

(1) Guvernul și celelalte organe ale administrației publice, în cadrul
controlului parlamentar al activitãții lor, sunt obligate sã prezinte informațiile
și documentele cerute de Camera Deputaților, de Senat sau de comisiile
parlamentare, prin intermediul președinților acestora. În cazul în care o
inițiativã legislativã implicã modificarea prevederilor bugetului de stat sau a
bugetului asigurãrilor sociale de stat, solicitarea informãrii este obligatorie.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
(2) Membrii Guvernului au acces la lucrãrile Parlamentului. Dacã li se
solicitã prezența, participarea lor este obligatorie.
ARTICOLUL 112

Întrebãri, interpelãri și moțiuni simple

(1) Guvernul și fiecare dintre membrii sãi au obligația sã rãspundã la
întrebãrile sau la interpelãrile formulate de deputați sau de senatori, în
condițiile prevãzute de regulamentele celor douã Camere ale Parlamentului.
(2) Camera Deputaților sau Senatul poate adopta o moțiune simplã prin
care sã-și exprime poziția cu privire la o problemã de politicã internã sau
externã ori, dupã caz, cu privire la o problemã ce a fãcut obiectul unei
interpelãri.
ARTICOLUL 113

Moțiunea de cenzurã

(1) Camera Deputaților și Senatul, în ședințã comunã, pot retrage încrederea
acordatã Guvernului prin adoptarea unei moțiuni de cenzurã, cu votul majoritãții deputaților și senatorilor.
(2) Moțiunea de cenzurã poate fi inițiatã de cel puțin o pãtrime din
numãrul total al deputaților și senatorilor și se comunicã Guvernului la data
depunerii.
(3) Moțiunea de cenzurã se dezbate dupã 3 zile de la data când a fost
prezentatã în ședința comunã a celor douã Camere.
(4) Dacã moțiunea de cenzurã a fost respinsã, deputații și senatorii care
au semnat-o nu mai pot iniția, în aceeași sesiune, o nouã moțiune de cenzurã, cu excepția cazului în care Guvernul își angajeazã rãspunderea potrivit articolului 114.
ARTICOLUL 114

Angajarea rãspunderii Guvernului

(1) Guvernul își poate angaja rãspunderea în fața Camerei Deputaților și
a Senatului, în ședințã comunã, asupra unui program, a unei declarații de
politicã generalã sau a unui proiect de lege.
(2) Guvernul este demis dacã o moțiune de cenzurã, depusã în termen
de 3 zile de la prezentarea programului, a declarației de politicã generalã
sau a proiectului de lege, a fost votatã în condițiile articolului 113.
(3) Dacã Guvernul nu a fost demis potrivit alineatului (2), proiectul de
lege prezentat, modificat sau completat, dupã caz, cu amendamente acceptate de Guvern, se considerã adoptat, iar aplicarea programului sau a
declarației de politicã generalã devine obligatorie pentru Guvern.
(4) În cazul în care Președintele României cere reexaminarea legii adoptate
potrivit alineatului (3), dezbaterea acesteia se va face în ședința comunã a
celor douã Camere.
ARTICOLUL 115

Delegarea legislativã

(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a Guvernului
pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data
pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun aprobãrii
Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la împlinirea termenului de
abilitare. Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã numai în situații
extraordinare a cãror reglementare nu poate fi amânatã, având obligația de
a motiva urgența în cuprinsul acestora.
(5) Ordonanța de urgențã intrã în vigoare numai dupã depunerea sa
spre dezbatere în procedurã de urgențã la Camera competentã sã fie sesizatã și dupã publicarea ei în Monitorul Oficial al României. Camerele, dacã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

23

nu se aflã în sesiune, se convoacã în mod obligatoriu în 5 zile de la depunere sau, dupã caz, de la trimitere. Dacã în termen de cel mult 30 de zile
de la depunere, Camera sesizatã nu se pronunțã asupra ordonanței,
aceasta este consideratã adoptatã și se trimite celeilalte Camere care
decide de asemenea în procedurã de urgențã. Ordonanța de urgențã
cuprinzând norme de natura legii organice se aprobã cu majoritatea
prevãzutã la articolul 76 alineatul (1).
(6) Ordonanțele de urgențã nu pot fi adoptate în domeniul legilor
constituționale, nu pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului,
drepturile, libertãțile și îndatoririle prevãzute de Constituție, drepturile electorale și nu pot viza mãsuri de trecere silitã a unor bunuri în proprietate
publicã.
(7) Ordonanțele cu care Parlamentul a fost sesizat se aprobã sau se
resping printr-o lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte
au încetat potrivit alineatului (3).
(8) Prin legea de aprobare sau de respingere se vor reglementa, dacã
este cazul, mãsurile necesare cu privire la efectele juridice produse pe perioada de aplicare a ordonanței.
CAPITOLUL V
Administrația publicã
SECÞIUNEA 1
Administrația publicã centralã de specialitate
ARTICOLUL 116

Structura

(1) Ministerele se organizeazã numai în subordinea Guvernului.
(2) Alte organe de specialitate se pot organiza în subordinea Guvernului
ori a ministerelor sau ca autoritãți administrative autonome.
ARTICOLUL 117

Înființarea

(1) Ministerele se înființeazã, se organizeazã și funcționeazã potrivit legii.
(2) Guvernul și ministerele, cu avizul Curții de Conturi, pot înființa
organe de specialitate, în subordinea lor, numai dacã legea le recunoaște
aceastã competențã.
(3) Autoritãți administrative autonome se pot înființa prin lege organicã.
ARTICOLUL 118

Forțele armate

(1) Armata este subordonatã exclusiv voinței poporului pentru garantarea
suveranitãții, a independenței și a unitãții statului, a integritãții teritoriale a
țãrii și a democrației constituționale. În condițiile legii și ale tratatelor
internaționale la care România este parte, armata contribuie la apãrarea
colectivã în sistemele de alianțã militarã și participã la acțiuni privind
menținerea sau restabilirea pãcii.
(2) Structura sistemului național de apãrare, pregãtirea populației, a
economiei și a teritoriului pentru apãrare, precum și statutul cadrelor militare, se stabilesc prin lege organicã.
(3) Prevederile alineatelor (1) și (2) se aplicã, în mod corespunzãtor, și
celorlalte componente ale forțelor armate stabilite potrivit legii.
(4) Organizarea de activitãți militare sau paramilitare în afara unei autoritãți
statale este interzisã.
(5) Pe teritoriul României pot intra, staționa, desfãșura operațiuni sau
trece trupe strãine numai în condițiile legii sau ale tratatelor internaționale la
care România este parte.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
ARTICOLUL 119

Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii

Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii organizeazã și coordoneazã unitar
activitãțile care privesc apãrarea țãrii și securitatea naționalã, participarea la
menținerea securitãții internaționale și la apãrarea colectivã în sistemele de
alianțã militarã, precum și la acțiuni de menținere sau de restabilire a pãcii.
SECÞIUNEA a 2-a
Administrația publicã localã
ARTICOLUL 120

Principii de bazã

(1) Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiile descentralizãrii, autonomiei locale și deconcentrãrii serviciilor publice.
(2) În unitãțile administrativ-teritoriale în care cetãțenii aparținând unei
minoritãți naționale au o pondere semnificativã se asigurã folosirea limbii
minoritãții naționale respective în scris și oral în relațiile cu autoritãțile administrației publice locale și cu serviciile publice deconcentrate, în condițiile
prevãzute de legea organicã.
ARTICOLUL 121

Autoritãți comunale și orãșenești

(1) Autoritãțile administrației publice, prin care se realizeazã autonomia
localã în comune și în orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în
condițiile legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile legii, ca autoritãți
administrative autonome și rezolvã treburile publice din comune și din
orașe.
(3) Autoritãțile prevãzute la alineatul (1) se pot constitui și în subdiviziunile
administrativ-teritoriale ale municipiilor.
ARTICOLUL 122

Consiliul județean

(1) Consiliul județean este autoritatea administrației publice pentru
coordonarea activitãții consiliilor comunale și orãșenești, în vederea realizãrii
serviciilor publice de interes județean.
(2) Consiliul județean este ales și funcționeazã în condițiile legii.
ARTICOLUL 123

Prefectul

(1) Guvernul numește un prefect în fiecare județ și în municipiul București.
(2) Prefectul este reprezentantul Guvernului pe plan local și conduce
serviciile publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din unitãțile administrativ-teritoriale.
(3) Atribuțiile prefectului se stabilesc prin lege organicã.
(4) Între prefecți, pe de o parte, consiliile locale și primari, precum și
consiliile județene și președinții acestora, pe de altã parte, nu existã raporturi de subordonare.
(5) Prefectul poate ataca, în fața instanței de contencios administrativ,
un act al consiliului județean, al celui local sau al primarului, în cazul în
care considerã actul ilegal. Actul atacat este suspendat de drept.
CAPITOLUL VI
Autoritatea judecãtoreascã
SECÞIUNEA 1
Instanțele judecãtorești
ARTICOLUL 124

Înfãptuirea justiției

(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unicã, imparțialã și egalã pentru toți.
(3) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

25

ARTICOLUL 125

Statutul judecãtorilor

(1) Judecãtorii numiți de Președintele României sunt inamovibili, în
condițiile legii.
(2) Propunerile de numire, precum și promovarea, transferarea și
sancționarea judecãtorilor sunt de competența Consiliului Superior al
Magistraturii, în condițiile legii sale organice.
(3) Funcția de judecãtor este incompatibilã cu orice altã funcție publicã
sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul superior.
ARTICOLUL 126

Instanțele judecãtorești

(1) Justiția se realizeazã prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin
celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã sunt
prevãzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigurã interpretarea și aplicarea
unitarã a legii de cãtre celelalte instanțe judecãtorești, potrivit competenței
sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile de
funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organicã.
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare. Prin lege organicã
pot fi înființate instanțe specializate în anumite materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a unor persoane din afara magistraturii.
(6) Controlul judecãtoresc al actelor administrative ale autoritãților
publice, pe calea contenciosului administrativ, este garantat, cu excepția
celor care privesc raporturile cu Parlamentul, precum și a actelor de
comandament cu caracter militar. Instanțele de contencios administrativ sunt
competente sã soluționeze cererile persoanelor vãtãmate prin ordonanțe
sau, dupã caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate neconstituționale.
ARTICOLUL 127

Caracterul public al dezbaterilor

Ședințele de judecatã sunt publice, afarã de cazurile prevãzute de lege.
ARTICOLUL 128

Folosirea limbii materne
și a interpretului în justiție

(1) Procedura judiciarã se desfãșoarã în limba românã.
(2) Cetãțenii români aparținând minoritãților naționale au dreptul sã se
exprime în limba maternã în fața instanțelor de judecatã, în condițiile legii
organice.
(3) Modalitãțile de exercitare a dreptului prevãzut la alineatul (2), inclusiv
prin folosirea de interpreți sau traduceri, se vor stabili astfel încât sã nu
împiedice buna administrare a justiției și sã nu implice cheltuieli suplimentare pentru cei interesați.
(4) Cetãțenii strãini și apatrizii care nu înțeleg sau nu vorbesc limba
românã au dreptul de a lua cunoștințã de toate actele și lucrãrile dosarului,
de a vorbi în instanțã și de a pune concluzii, prin interpret; în procesele
penale acest drept este asigurat în mod gratuit.
ARTICOLUL 129

Folosirea cãilor de atac

Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii.
ARTICOLUL 130

Poliția instanțelor

Instanțele judecãtorești dispun de poliția pusã în serviciul lor.
SECÞIUNEA a 2-a
Ministerul Public
ARTICOLUL 131

Rolul Ministerului Public

(1) În activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele generale
ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile
cetãțenilor.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
(2) Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în
parchete, în condițiile legii.
(3) Parchetele funcționeazã pe lângã instanțele de judecatã, conduc și
supravegheazã activitatea de cercetare penalã a poliției judiciare, în
condițiile legii.
ARTICOLUL 132

Statutul procurorilor

(1) Procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit principiului legalitãții, al
imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.
(2) Funcția de procuror este incompatibilã cu orice altã funcție publicã
sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul superior.
SECÞIUNEA a 3-a
Consiliul Superior al Magistraturii
ARTICOLUL 133

Rolul și structura

(1) Consiliul Superior al Magistraturii este garantul independenței justiției.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii este alcãtuit din 19 membri,
din care:
a) 14 sunt aleși în adunãrile generale ale magistraților și validați de
Senat; aceștia fac parte din douã secții, una pentru judecãtori și una pentru procurori; prima secție este compusã din 9 judecãtori, iar cea de-a doua
din 5 procurori;
b) 2 reprezentanți ai societãții civile, specialiști în domeniul dreptului,
care se bucurã de înaltã reputație profesionalã și moralã, aleși de Senat;
aceștia participã numai la lucrãrile în plen;
c) ministrul justiției, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și
procurorul general al Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și
Justiție.
(3) Președintele Consiliului Superior al Magistraturii este ales pentru un
mandat de un an, ce nu poate fi reînnoit, dintre magistrații prevãzuți la alineatul (2) litera a).
(4) Durata mandatului membrilor Consiliului Superior al Magistraturii este
de 6 ani.
(5) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii se iau prin vot secret.
(6) Președintele României prezideazã lucrãrile Consiliului Superior al
Magistraturii la care participã.
(7) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii sunt definitive și
irevocabile, cu excepția celor prevãzute la articolul 134 alineatul (2).
ARTICOLUL 134

Atribuții

(1) Consiliul Superior al Magistraturii propune Președintelui României
numirea în funcție a judecãtorilor și a procurorilor, cu excepția celor
stagiari, în condițiile legii.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește rolul de instanțã de
judecatã, prin secțiile sale, în domeniul rãspunderii disciplinare a judecãtorilor și a procurorilor, potrivit procedurii stabilite prin legea sa organicã. În
aceste situații, ministrul justiției, președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție și procurorul general al Parchetului de pe lângã Înalta Curte de
Casație și Justiție nu au drept de vot.
(3) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii în materie disciplinarã
pot fi atacate la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește și alte atribuții stabilite
prin legea sa organicã, în realizarea rolului sãu de garant al independenței
justiției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

27

TITLUL IV
Economia și finanțele publice
ARTICOLUL 135

Economia

(1) Economia României este economie de piațã, bazatã pe libera
inițiativã și concurențã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și
valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice și tehnologice naționale, a artei și
protecția dreptului de autor;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și menținerea
echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții;
g) aplicarea politicilor de dezvoltare regionalã în concordanțã cu obiectivele
Uniunii Europene.
ARTICOLUL 136

Proprietatea

(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege și aparține
statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian, apele cu
potențial energetic valorificabil, de interes național, plajele, marea teritorialã,
resursele naturale ale zonei economice și ale platoului continental, precum
și alte bunuri stabilite de legea organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În condițiile legii
organice, ele pot fi date în administrare regiilor autonome ori instituțiilor
publice sau pot fi concesionate ori închiriate; de asemenea, ele pot fi date
în folosințã gratuitã instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii organice.
ARTICOLUL 137

Sistemul financiar

(1) Formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare
ale statului, ale unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice
sunt reglementate prin lege.
(2) Moneda naționalã este leul, iar subdiviziunea acestuia, banul. În
condițiile aderãrii la Uniunea Europeanã, prin lege organicã se poate recunoaște circulația și înlocuirea monedei naționale cu aceea a Uniunii
Europene.
ARTICOLUL 138

Bugetul public național

(1) Bugetul public național cuprinde bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat și bugetele locale ale comunelor, ale orașelor și ale
județelor.
(2) Guvernul elaboreazã anual proiectul bugetului de stat și pe cel al
asigurãrilor sociale de stat, pe care le supune, separat, aprobãrii
Parlamentului.
(3) Dacã legea bugetului de stat și legea bugetului asigurãrilor sociale
de stat nu au fost adoptate cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea
exercițiului bugetar, se aplicã în continuare bugetul de stat și bugetul

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
asigurãrilor sociale de stat ale anului precedent, pânã la adoptarea noilor
bugete.
(4) Bugetele locale se elaboreazã, se aprobã și se executã în condițiile
legii.
(5) Nici o cheltuialã bugetarã nu poate fi aprobatã fãrã stabilirea sursei
de finanțare.
ARTICOLUL 139

Impozite, taxe și alte contribuții

(1) Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege.
(2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile locale sau
județene, în limitele și în condițiile legii.
(3) Sumele reprezentând contribuțiile la constituirea unor fonduri se
folosesc, în condițiile legii, numai potrivit destinației acestora.
ARTICOLUL 140

Curtea de Conturi

(1) Curtea de Conturi exercitã controlul asupra modului de formare, de
administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale
sectorului public. În condițiile legii organice, litigiile rezultate din activitatea
Curții de Conturi se soluționeazã de instanțele judecãtorești specializate.
(2) Curtea de Conturi prezintã anual Parlamentului un raport asupra
conturilor de gestiune ale bugetului public național din exercițiul bugetar
expirat, cuprinzând și neregulile constatate.
(3) La cererea Camerei Deputaților sau a Senatului, Curtea de Conturi
controleazã modul de gestionare a resurselor publice și raporteazã despre
cele constatate.
(4) Consilierii de conturi sunt numiți de Parlament pentru un mandat de
9 ani, care nu poate fi prelungit sau înnoit. Membrii Curții de Conturi sunt
independenți în exercitarea mandatului lor și inamovibili pe toatã durata
acestuia. Ei sunt supuși incompatibilitãților prevãzute de lege pentru
judecãtori.
(5) Curtea de Conturi se înnoiește cu o treime din consilierii de conturi
numiți de Parlament, din 3 în 3 ani, în condițiile prevãzute de legea organicã a Curții.
(6) Revocarea membrilor Curții de Conturi se face de cãtre Parlament,
în cazurile și condițiile prevãzute de lege.
ARTICOLUL 141

Consiliul Economic și Social

Consiliul Economic și Social este organ consultativ al Parlamentului și
al Guvernului în domeniile de specialitate stabilite prin legea sa organicã
de înființare, organizare și funcționare.

TITLUL V
Curtea Constituționalã
ARTICOLUL 142

Structura

(1) Curtea Constituționalã este garantul supremației Constituției.
(2) Curtea Constituționalã se compune din nouã judecãtori, numiți pentru
un mandat de 9 ani, care nu poate fi prelungit sau înnoit.
(3) Trei judecãtori sunt numiți de Camera Deputaților, trei de Senat și
trei de Președintele României.
(4) Judecãtorii Curții Constituționale aleg, prin vot secret, președintele
acesteia, pentru o perioadã de 3 ani.
(5) Curtea Constituționalã se înnoiește cu o treime din judecãtorii ei, din
3 în 3 ani, în condițiile prevãzute de legea organicã a Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

29

ARTICOLUL 143

Condiții pentru numire

Judecãtorii Curții Constituționale trebuie sã aibã pregãtire juridicã superioarã,
înaltã competențã profesionalã și o vechime de cel puțin 18 ani în activitatea juridicã sau în învãțãmântul juridic superior.
ARTICOLUL 144

Incompatibilitãți

Funcția de judecãtor al Curții Constituționale este incompatibilã cu oricare
altã funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul juridic superior.
ARTICOLUL 145

Independența și inamovibilitatea

Judecãtorii Curții Constituționale sunt independenți în exercitarea mandatului
lor și inamovibili pe durata acestuia.
ARTICOLUL 146

Atribuții

Curtea Constituționalã are urmãtoarele atribuții:
a) se pronunțã asupra constituționalitãții legilor, înainte de promulgarea
acestora, la sesizarea Președintelui României, a unuia dintre președinții
celor douã Camere, a Guvernului, a Înaltei Curți de Casație și Justiție, a
Avocatului Poporului, a unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel
puțin 25 de senatori, precum și, din oficiu, asupra inițiativelor de revizuire a
Constituției;
b) se pronunțã asupra constituționalitãții tratatelor sau altor acorduri
internaționale, la sesizarea unuia dintre președinții celor douã Camere, a
unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori;
c) se pronunțã asupra constituționalitãții regulamentelor Parlamentului, la
sesizarea unuia dintre președinții celor douã Camere, a unui grup parlamentar sau a unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin
25 de senatori;
d) hotãrãște asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și
ordonanțele, ridicate în fața instanțelor judecãtorești sau de arbitraj comercial; excepția de neconstituționalitate poate fi ridicatã și direct de Avocatul
Poporului;
e) soluționeazã conflictele juridice de naturã constituționalã dintre autoritãțile
publice, la cererea Președintelui României, a unuia dintre președinții celor
douã Camere, a primului-ministru sau a președintelui Consiliului Superior al
Magistraturii;
f) vegheazã la respectarea procedurii pentru alegerea Președintelui
României și confirmã rezultatele sufragiului;
g) constatã existența împrejurãrilor care justificã interimatul în exercitarea
funcției de Președinte al României și comunicã cele constatate
Parlamentului și Guvernului;
h) dã aviz consultativ pentru propunerea de suspendare din funcție a
Președintelui României;
i) vegheazã la respectarea procedurii pentru organizarea și desfãșurarea
referendumului și confirmã rezultatele acestuia;
j) verificã îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea inițiativei legislative de
cãtre cetãțeni;
k) hotãrãște asupra contestațiilor care au ca obiect constituționalitatea
unui partid politic;
l) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de legea organicã a Curții.
ARTICOLUL 147

Deciziile Curții Constituționale

(1) Dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din
regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își înceteazã efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacã, în

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
acest interval, Parlamentul sau Guvernul, dupã caz, nu pun de acord prevederile neconstituționale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui
termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstituționale sunt suspendate
de drept.
(2) În cazurile de neconstituționalitate care privesc legile, înainte de
promulgarea acestora, Parlamentul este obligat sã reexamineze dispozițiile
respective pentru punerea lor de acord cu decizia Curții Constituționale.
(3) În cazul în care constituționalitatea tratatului sau acordului
internațional a fost constatatã potrivit articolului 146 litera b), acesta nu
poate face obiectul unei excepții de neconstituționalitate. Tratatul sau
acordul internațional constatat ca fiind neconstituțional nu poate fi ratificat.
(4) Deciziile Curții Constituționale se publicã în Monitorul Oficial al
României. De la data publicãrii, deciziile sunt general obligatorii și au
putere numai pentru viitor.

TITLUL VI
Integrarea euroatlanticã
ARTICOLUL 148

Integrarea în Uniunea Europeanã

(1) Aderarea României la tratatele constitutive ale Uniunii Europene, în
scopul transferãrii unor atribuții cãtre instituțiile comunitare, precum și al
exercitãrii în comun cu celelalte state membre a competențelor prevãzute în
aceste tratate, se face prin lege adoptatã în ședința comunã a Camerei
Deputaților și Senatului, cu o majoritate de douã treimi din numãrul
deputaților și senatorilor.
(2) Ca urmare a aderãrii, prevederile tratatelor constitutive ale Uniunii
Europene, precum și celelalte reglementãri comunitare cu caracter obligatoriu,
au prioritate fațã de dispozițiile contrare din legile interne, cu respectarea
prevederilor actului de aderare.
(3) Prevederile alineatelor (1) și (2) se aplicã, în mod corespunzãtor, și
pentru aderarea la actele de revizuire a tratatelor constitutive ale Uniunii
Europene.
(4) Parlamentul, Președintele României, Guvernul și autoritatea
judecãtoreascã garanteazã aducerea la îndeplinire a obligațiilor rezultate din
actul aderãrii și din prevederile alineatului (2).
(5) Guvernul transmite celor douã Camere ale Parlamentului proiectele
actelor cu caracter obligatoriu înainte ca acestea sã fie supuse aprobãrii
instituțiilor Uniunii Europene.
ARTICOLUL 149

Aderarea la Tratatul
Atlanticului de Nord

Aderarea României la Tratatul Atlanticului de Nord se face prin lege
adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului, cu o majoritate de douã treimi din numãrul deputaților și senatorilor.

TITLUL VII
Revizuirea Constituției
ARTICOLUL 150

Inițiativa revizuirii

(1) Revizuirea Constituției poate fi inițiatã de Președintele României la
propunerea Guvernului, de cel puțin o pãtrime din numãrul deputaților sau
al senatorilor, precum și de cel puțin 500.000 de cetãțeni cu drept de vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003

31

(2) Cetãțenii care inițiazã revizuirea Constituției trebuie sã provinã din
cel puțin jumãtate din județele țãrii, iar în fiecare din aceste județe sau în
municipiul București trebuie sã fie înregistrate cel puțin 20.000 de semnãturi
în sprijinul acestei inițiative.
ARTICOLUL 151

Procedura de revizuire

(1) Proiectul sau propunerea de revizuire trebuie adoptatã de Camera
Deputaților și de Senat, cu o majoritate de cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor fiecãrei Camere.
(2) Dacã prin procedura de mediere nu se ajunge la un acord, Camera
Deputaților și Senatul, în ședințã comunã, hotãrãsc cu votul a cel puțin trei
pãtrimi din numãrul deputaților și senatorilor.
(3) Revizuirea este definitivã dupã aprobarea ei prin referendum, organizat
în cel mult 30 de zile de la data adoptãrii proiectului sau a propunerii de
revizuire.
ARTICOLUL 152

Limitele revizuirii

(1) Dispozițiile prezentei Constituții privind caracterul național, independent,
unitar și indivizibil al statului român, forma republicanã de guvernãmânt,
integritatea teritoriului, independența justiției, pluralismul politic și limba
oficialã nu pot forma obiectul revizuirii.
(2) De asemenea, nici o revizuire nu poate fi fãcutã dacã are ca rezultat
suprimarea drepturilor și a libertãților fundamentale ale cetãțenilor sau a
garanțiilor acestora.
(3) Constituția nu poate fi revizuitã pe durata stãrii de asediu sau a
stãrii de urgențã și nici în timp de rãzboi.

TITLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
ARTICOLUL 153

Intrarea în vigoare

Prezenta Constituție intrã în vigoare la data aprobãrii ei prin referendum.
La aceeași datã, Constituția din 21 august 1965 este și rãmâne în întregime abrogatã.
ARTICOLUL 154

Conflictul temporal de legi

(1) Legile și toate celelalte acte normative rãmân
în care ele nu contravin prezentei Constituții.
(2) Consiliul Legislativ, în termen de 12 luni de la
a legii sale de organizare, va examina conformitatea
Constituție și va face Parlamentului sau, dupã caz,
corespunzãtoare.

în vigoare, în mãsura
data intrãrii în vigoare
legislației cu prezenta
Guvernului, propuneri

ARTICOLUL 155

Dispoziții tranzitorii

(1) Proiectele de legi și propunerile legislative în curs de legiferare se
dezbat și se adoptã potrivit dispozițiilor constituționale anterioare intrãrii în
vigoare a legii de revizuire.
(2) Instituțiile prevãzute de Constituție, existente la data intrãrii în vigoare
a legii de revizuire, rãmân în funcțiune pânã la constituirea celor noi.
(3) Prevederile alineatului (1) al articolului 83 se aplicã începând cu
urmãtorul mandat prezidențial.
(4) Dispozițiile cu privire la Înalta Curte de Casație și Justiție vor fi
aduse la îndeplinire în cel mult 2 ani de la data intrãrii în vigoare a legii
de revizuire.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/31.X.2003
(5) Judecãtorii în funcție ai Curții Supreme de Justiție și consilierii de
conturi numiți de Parlament își continuã activitatea pânã la data expirãrii
mandatului pentru care au fost numiți. Pentru asigurarea înnoirii Curții de
Conturi din 3 în 3 ani, la expirarea mandatului actualilor consilieri de
conturi aceștia vor putea fi numiți pentru încã un mandat de 3 ani sau
de 6 ani.
(6) Pânã la constituirea instanțelor judecãtorești specializate, litigiile
rezultate din activitatea Curții de Conturi vor fi soluționate de cãtre
instanțele judecãtorești ordinare.
ARTICOLUL 156

Republicarea Constituției

Legea de revizuire a Constituției se publicã în Monitorul Oficial al
României în termen de 5 zile de la data adoptãrii. Constituția, modificatã și
completatã, dupã aprobarea prin referendum, se republicã de cãtre Consiliul
Legislativ, cu reactualizarea denumirilor, dându-se textelor o nouã numerotare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767/31.X.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

