Anul 171 (XV) Ñ Nr. 769

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

645.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 28/2002 privind echivalarea studiilor absolvite
în instituțiile militare de învãțãmânt ale Ministerului
de Interne cu studiile din instituțiile civile de
învãțãmânt și a stagiului efectuat în funcții militare
în Ministerul de Interne cu stagiul specific funcțiilor
civile ...........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2002 privind
echivalarea studiilor absolvite în instituțiile militare
de învãțãmânt ale Ministerului de Interne cu studiile din instituțiile civile de învãțãmânt și a stagiului efectuat în funcții militare în Ministerul
de Interne cu stagiul specific funcțiilor civile..........
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 336 din 16 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

Pagina
art. 8 și 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã..................................................................

LEGI ȘI DECRETE
420.

Nr.

2Ð3

4Ð7

Decizia nr. 357 din 30 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2001
privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii
învãțãmântului superior și, în special, a dispozițiilor
art. 1 al ordonanței ...................................................

7Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4

502/5.254.Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și al ministrului educației, cercetãrii
și tineretului pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților .............................

10Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2002 privind echivalarea studiilor absolvite
în instituțiile militare de învãțãmânt ale Ministerului de Interne cu studiile
din instituțiile civile de învãțãmânt și a stagiului efectuat în funcții militare
în Ministerul de Interne cu stagiul specific funcțiilor civile
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe,
Guvernul va aproba normele metodologice privind echivalarea stagiului efectuat în funcții militare și funcții specifice
poliției, în cadrul structurilor Ministerului Administrației și
Internelor, cu stagiul în funcții civile.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe, cadrelor militare provenite
din activitatea desfãșuratã în structurile Ministerului
Administrației și Internelor, aflate în situațiile prevãzute la
art. 1, nu li se mai aplicã dispozițiile Hotãrârii Consiliului de
Miniștri nr. 779/1961 privind echivalarea stagiului efectuat în
funcții militare de cãtre ofițerii și subofițerii de rezervã, proveniți din activitate, cu stagiul specific funcțiilor administrative, tehnice și economice din economia naționalã.,,
5. Ordonanța Guvernului se completeazã cu o anexã cu
urmãtorul cuprins:

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 28
din 30 ianuarie 2002 privind echivalarea studiilor absolvite
în instituțiile militare de învãțãmânt ale Ministerului de
Interne cu studiile din instituțiile civile de învãțãmânt și a
stagiului efectuat în funcții militare în Ministerul de Interne
cu stagiul specific funcțiilor civile, adoptatã în temeiul art. 1
pct. V.2 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 1 februarie 2002,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind echivalarea studiilor absolvite în instituțiile
militare de învãțãmânt ale Ministerului Administrației
și Internelor cu studiile absolvite în instituțiile civile
de învãțãmânt,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Studiile absolvite în instituțiile militare de
învãțãmânt ale Ministerului Administrației și Internelor pot fi
echivalate cu studiile absolvite în instituțiile civile
de învãțãmânt, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã.,,

”ANEXÃ

Echivalarea studiilor absolvite în instituțiile militare de învãțãmânt ale Ministerului Administrației
și Internelor cu studiile absolvite în instituțiile civile de învãțãmânt
Nr.
crt.

1.

Arma

Școala militarã/
de poliție absolvitã
Specialitatea

Școala civilã
Domeniul

Administrație

Trupe de securitate

Asistențã socialã
Administrație

Pompieri
2.

Ofițeri din seriile anterioare reorganizãrii
instituțiilor de învãțãmânt ale MI,
cu durata studiilor de 3 ani
Miliție, securitate

Construcții

Subofițeri din seriile anterioare reorganizãrii
instituțiilor de învãțãmânt ale MI,
cu durata studiilor de 1Ñ2 ani
Miliție, securitate
Pazã-ordine
în mediul rural

Studii
Specializarea

Nivelul

Durata (ani)

Instituția de învãțãmânt universitar de scurtã duratã
Administrație publicã
localã
Asistențã socialã
Administrație publicã
localã
Construcții și lucrãri
hidrotehnice

SSD

3

SSD
SSD

3
3

SSD

3

M

2

M

2

M

2

Școala postlicealã

Agenți de circulație

Asistențã socialã
și asistențã
pedagogicã
Transporturi

Evidența populației

Servicii

Asistent social

Tehnician instructor
auto
Bibliotecar Ñ studii
medii

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003
Nr.
crt.

Școala militarã/
de poliție absolvitã
Arma

Școala civilã

Specialitatea

Domeniul

Arest-transfer
Transporturi

Asistențã socialã
și asistențã
pedagogicã
Transporturi

Trupe de securitate

Trupe de securitate

Servicii

Pașapoarte

Pașapoarte

Servicii

Penitenciare

Penitenciare

Pompieri

Pompieri

Auto
3.

4.

Asistențã socialã
și asistențã
pedagogicã
Servicii

Auto

Transporturi

Maiștri militari
cu durata studiilor de 2Ñ3 ani
Auto
Auto

Transporturi

Asistențã socialã
și asistențã
pedagogicã
Transporturi
Servicii

Arest-transfer

Asistențã socialã
și asistențã
pedagogicã
Transporturi

Pompieri

Tehnician-criminalist Procesare imagine
și text
Jandarmi
Asistențã socialã
și asistențã
pedagogicã
Grãniceri
Asistențã socialã
și asistențã
pedagogicã
Pompieri
Servicii

Auto

Auto

Grãniceri

Nivelul

Asistent social

M

2

Asistent de gestiune
în transporturi
Bibliotecar Ñ studii
medii
Bibliotecar Ñ studii
medii
Asistent social

M

2

M

2

M
M

2
2

M

2

M

2

M

2

M

2

M

2

M
M

2
2

Asistent de gestiune
în transporturi
Cameramanfotoreporter
Asistent social

M

2

M

2

M

2

Asistent social

M

2

Tehnician protecția
muncii și prevenirea
și stingerea incendiilor
Tehnician
electromecanic auto
Bibliotecar Ñ studii
medii

M

2

M

2

Tehnician protecția
muncii și prevenirea
și stingerea incendiilor
Tehnician
electromecanic auto

Durata (ani)

Maistru electromecanic
auto
Școala postlicealã

Evidența populației

Jandarmi

Specializarea

Școala de maiștri

Subofițeri cu durata studiilor
de 1Ñ2 ani
Poliție
Pazã-ordine
în mediul rural
(Pazã-ordine)
Agenți de circulație

Transporturi

Studii

Transporturi

Pașapoarte și poliție
de frontierã
(pașapoarte)
Asigurare logisticã
Penitenciare

Asistent social
Tehnician instructor
auto
Bibliotecar Ñ studii
medii
Asistent social

Pașapoarte și poliție Servicii
M
2
de frontierã
(pașapoarte)
Intendențã
Economic
Asistent de gestiune
M
2
Penitenciare
Asistențã socialã
Asistent social
M
2,,
și asistențã
pedagogicã
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 octombrie 2003.
Nr. 420.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2002
privind echivalarea studiilor absolvite în instituțiile militare de învãțãmânt
ale Ministerului de Interne cu studiile din instituțiile civile de învãțãmânt și a stagiului efectuat
în funcții militare în Ministerul de Interne cu stagiul specific funcțiilor civile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 28/2002 privind echivalarea studiilor absolvite în instituțiile militare de învãțãmânt ale
Ministerului de Interne cu studiile din instituțiile civile

de învãțãmânt și a stagiului efectuat în funcții militare în
Ministerul de Interne cu stagiul specific funcțiilor civile și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 645.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 336
din 16 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și 16 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepție ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul
nr. 5.601/2002 al Curții de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Se aratã cã procedura în fața Curții Constituționale are
caracter tehnic și se are în vedere specificul acestei activitãți de a asigura supremația Constituției și nu de
soluționare a cauzelor litigioase. În ceea ce privește procedura jurisdicționalã în fața Curții, aceasta este reglementatã

prin Legea nr. 47/1992 iar, referitor la competențã, art. 21
trebuie coroborat cu art. 3 din lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.601/2002, Curtea de Apel Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
excepție ridicatã de Andronic Dorin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esențã, cã textele de lege criticate
încalcã dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (2), art. 21,
24, 49, 58, 114, art. 125 alin. (3) și art. 144 din
Constituție.
În argumentarea susținerilor sale, se aratã cã dispozițiile
art. 8 și 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã ”genereazã
o nouã modalitate neconstituționalã, de delegare legislativã
în competența unei instituții de jurisdicție, caz unic în practica constituționalã a țãrilor din comunitatea europeanã și în
sfidarea normelor constituționale invocate, statuând Curtea
Constituționalã ca putere legiuitoare în stat,,. Astfel a
fost posibil ca ”instanța constituționalã sã pronunțe o
hotãrâre lovitã de nulitate absolutã, respectiv Hotãrârea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003
nr. 19 din 17 octombrie 2000 pentru modificarea unui act
administrativ intern Ñ Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, prin care Çde facto și
de jureÈ a modificat articolele 27, 242, 243, 244, 246, 247
din Codul de procedurã civilã, în sensul cã aceste norme
de procedurã nu sunt valabile și pentru instanța
constituționalã,,.
În continuare, susține autorul excepției, ”este adevãrat
cã în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
regulile procedurii civile completeazã Legea nr. 47/1992 în
mãsura în care ele sunt compatibile cu natura procedurii
în fața Curții și cã aceastã compatibilitate se hotãrãște de
la caz la caz în mod exclusiv de cãtre Curte și numai prin
decizia sau hotãrârea pronunțatã în temeiul legii, în cazurile prevãzute de art. 144 din Constituția României și
art. 13 din Legea nr. 47/1992 cu ocazia derulãrii procedurii
jurisdicționale în fiecare caz în parte,,. Se aratã cã ”nici o
normã constituționalã și nici un text din Legea nr. 47/1992
nu permite Curții Constituționale de a pronunța în numele
legii vreo decizie sau vreo hotãrâre de sine stãtãtoare aplicabilã tuturor situațiilor în care are loc procedura
jurisdicționalã,,.
Autorul excepției considerã cã ”în condițiile în care compatibilitatea normelor de procedurã s-ar stabili pentru toate
cazurile deduse jurisdicției constituționale printr-un act
administrativ intern (Regulament) sau chiar printr-o decizie
sau hotãrâre proprie a Curții Constituționale ÇadoptatãÈ și
nu pronunțatã în numele legii, întreaga procedurã de jurisdicție a Curții Constituționale contravine de esențã
Constituției României, Convenției Europene a Drepturilor
Omului, creând un sistem propriu de distribuție a justiției
constituționale, statuând Curtea Constituționalã mai presus
de lege,,.
Conform susținerilor autorului excepției, recuzarea
judecãtorilor, suspendarea și încetarea oricãrui proces sunt
atribute fundamentale ale dreptului la apãrare al cetãțeanului, ele izvorând și din dreptul de disponibilitate a pãrții,
drepturi ce nu pot fi îngrãdite în condițiile în care orice
instanțã de jurisdicție, conform art. 6 din Convenția
Europeanã a Drepturilor Omului, indiferent de gradul sãu
de jurisdicție sau de natura autoritãții jurisdicției, trebuie sã
asigure o judecatã echitabilã și imparțialã. În opinia autorului excepției, ”interzicerea accesului la folosirea acestor mijloace procedurale intrinseci dreptului la apãrare Çab initioÈ,
printr-o decizie sau printr-o hotãrâre adoptatã de Curte,
anterior și extrinsecã excepției de neconstituționalitate
dedusã judecãții, constituie o restrângere neconstituționalã
a dreptului fundamental la apãrare, o îngrãdire a liberului
acces la justiție, lezând drepturile și libertãțile cetãțenilor și
creeazã prin aceasta o procedurã jurisdicționalã neconformã legilor statului român și lezeazã autoritatea instituțiilor
de justiție,,.
Curtea de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ nu a formulat opinia sa cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã excepția neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere, se apreciazã cã ”activitatea
Curții Constituționale, ca de altfel a oricãrei autoritãți
publice, se desfãșoarã pe baza legii, în spețã a Legii

5

nr. 47/1992, astfel cã dispozițiile art. 1 alin. (3) din
Constituție referitoare la statul de drept nu sunt încãlcate,
la fel cum nu sunt încãlcate nici cele ale art. 16 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãrora ÇNimeni nu este mai presus de
legeÈ,,. Totodatã aratã Guvernul ”faptul cã dispozițiile legale
criticate prevãd cã activitatea Curții Constituționale se
desfãșoarã și pe baza Regulamentului de organizare și
funcționare a Curții, adoptat în condițiile legii, precum și
faptul cã compatibilitatea regulilor procedurii civile cu justiția
constituționalã este hotãrâtã de Curte, constituie voința
legiuitorului care a apreciat cã unele reguli de procedurã în
fața Curții pot fi stabilite prin Regulament, fãrã ca prin
aceasta sã fie înfrânte dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (3) și art. 16 alin. (2),,. Conform punctului de vedere
al Guvernului, ”atributul Curții Constituționale de a hotãrî
compatibilitatea regulilor procedurii civile cu jurisdicția constituționalã are în vedere specificul acestei activitãți care,
în termeni generali, ar putea fi definitã ca fiind activitatea
prin care se asigurã supremația Constituției și nu ca una
de soluționare a cauzelor litigioase deduse judecãții,,.
În același timp, Guvernul aratã cã ”dispozițiile art. 21
din Constituție care instituie accesul liber la justiție trebuie
analizate în coroborare cu cele ale art. 125 alin. (3) care
prevãd cã Çcompetența și procedura de judecatã sunt stabilite de legeÈ, iar Legea nr. 47/1992 stabilește cã regulile
procedurii civile se aplicã numai în mãsura în care acestea
sunt compatibile cu jurisdicția constituționalã, care este o
activitate specificã, așa cum am menționat mai sus, fãrã
ca prin aceasta sã fie încãlcate dispozițiile constituționale
menționate mai sus,,. Se considerã cã referirea autorului
excepției la art. 24 din Constituție ”nu are legãturã cu textele a cãror neconstituționalitate se invocã,,, precizând cã
”în jurisdicția constituționalã pãrțile pot fi asistate sau reprezentate de cãtre apãrãtorul ales, ca și în procesele civile,,.
Totodatã se considerã cã nici dispozițiile art. 49 din
Constituție nu sunt incidente în cauzã, întrucât ”articolele 8
și 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu restrâng exercițiul
unor drepturi, ci se referã la procedura dupã care se
desfãșoarã jurisdicția constituționalã,,. La fel ”nici art. 58
care reglementeazã rolul și structura Parlamentului nu este
incident în cauzã,,. Referitor la invocarea dispozițiilor
art. 114 din Constituție, Guvernul subliniazã cã ”existã și
alte cazuri în care legiuitorul acordã unei autoritãți dreptul
de a emite reglementãri într-un anumit domeniu, dar în
aceastã ipotezã nu suntem în prezența unei delegãri legislative ca și cea reglementatã de art. 114 din Constiituție,
iar normele sunt emise în temeiul unei dispoziții legale și
trebuie sã fie conforme cu legea,,.
În concluzie, Guvernul considerã cã ”susținerile autorului
excepției potrivit cãrora delegarea legislativã poate opera
numai în condițiile art. 114 din Constituție nu pot fi
reținute, deoarece ne aflãm într-o altã ipotezã,,.
Conform punctului de vedere al Guvernului, ”art. 144
din Constituție, considerat, de asemenea, a fi fost încãlcat,
reglementeazã, în ansamblu, atribuțiile Curții Constituționale,
detalierea acestora fiind fãcutã în legea de organizare și
funcționare a Curții, respectiv în Legea nr. 47/1992, republicatã,
care la art. 13 alin. (1) prevede cã, potrivit competenței
stabilite în art. 144 din Constituție, Curtea pronunțã decizii,
hotãrâri și emite avize,,.
Avocatul Poporului considerã cã textele legale criticate
sunt constituționale. În susținerea acestui punct de vedere,
se aratã, în esențã, cã, potrivit Constituției, ”Curtea
Constituționalã nu face parte din sistemul autoritãții
judecãtorești, ci este reglementatã într-un titlu distinct,
Titlul V Ñ Curtea Constituționalã,,, iar ”organizarea și
funcționarea sa sunt reglementate prin lege organicã, în
condițiile prevãzute de art. 140 alin. (4) din Constituție,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003

În punctul de vedere al Avocatului Poporului se face
referire și la prevederile Regulamentului de organizare și
funcționare a Curții, precum și la jurisprudența Curții în
legãturã cu inaplicabilitatea regulilor procedurii civile referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea procesului, în procedura sa jurisdicționalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale, criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12, și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 și 16 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 187 din 7 august 1997, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 8: ”(1) Curtea Constituționalã își desfãșoarã activitatea în plen, în condițiile prezentei legi și ale Regulamentului
de organizare și funcționare a Curții Constituționale, iar actele
Curții se adoptã cu votul majoritãții judecãtorilor, dacã prin prezenta lege nu se prevede altfel.
(2) Cvorumul pentru Plenul Curții Constituționale este de
douã treimi din numãrul judecãtorilor Curții.,,
Ñ Art. 16: ”Procedura jurisdicționalã prevãzutã de prezenta lege se completeazã cu regulile procedurii civile, în
mãsura în care ele sunt compatibile cu natura procedurii în fața
Curții Constituționale. Compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de
Curte.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã, în esențã, pe
susținerea autorului excepției cã, pe de o parte, textele
legale în cauzã permit Curții sã ”adopte,, și alte acte decât
cele pe care le pronunțã în numele legii, iar, pe de altã
parte, se permite Curții sã creeze ”un sistem propriu de
distribuție a justiției constituționale,,, situând ”Curtea
Constituționalã mai presus de lege,,.
Autorul excepției susține cã astfel sunt încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3) privind statul de
drept, art. 16 alin. (2) privind egalitatea în drepturi, art. 21
privind accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la
apãrare, art. 49 privind restrângerea unor drepturi, art. 58
privind rolul și structura Parlamentului, art. 114 privind delegarea legislativã, art. 125 alin. (3) privind instanțele
judecãtorești și ale art. 144 privind atribuțiile Curții
Constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, având în vedere
urmãtoarele considerente:
Potrivit Constituției (titlul V) și art. 1 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este unica
autoritate de jurisdicție constituționalã în România, independentã fațã de orice altã autoritate publicã, supunându-se
numai Constituției și legii sale de organizare și funcționare,
scopul sãu fiind garantarea supremației Constituției. Ca
urmare, așa cum a statuat Curtea în numeroase decizii,
procedura în fața Curții este o procedurã de drept public,
cu toate consecințele ce decurg din aceasta.

Conform dispozițiilor art. 144 din Constituție, precum și
celor ale art. 1, 2, 3 și 12 din Legea nr. 47/1992, republicatã, adoptate în aplicarea prevederilor constituționale,
Curtea exercitã controlul asupra constituționalitãții legilor și
ordonanțelor Guvernului (alãturi de alte atribuții), fãrã a
soluționa litigii în care sã fie puse în discuție drepturi
subiective ale persoanelor fizice și juridice, litigii care sunt
de competența instanțelor judecãtorești.
Din aceastã calitate de unicã autoritate de jurisdicție
constituționalã, independentã de orice altã autoritate
publicã, decurge, pe cale de consecințã, specificul activitãții
Curții, inclusiv acela al procedurii ce se desfãșoarã în fața
Curții, conform legii sale de organizare și funcționare și a
regulamentului propriu. Este de observat cã posibilitatea
Curții de a funcționa în baza legii sale organice este
prevãzutã la art. 140 alin. (4) din Constituție (primul articol
al titlului consacrat Curții Constituționale). În același timp,
Legea nr. 47/1992 prevede posibilitatea Curții
Constituționale de a avea un regulament de organizare și
funcționare. (De menționat cã mutatis mutandis și Legea nr.
56/1993, republicatã, prevede pentru Curtea Supremã de
Justiție existența unui regulament de organizare și
funcționare). Așa cum este bine știut, Constituția, prin
natura sa de Lege fundamentalã, cadru și mãsurã a întregului sistem normativ al statului, conține numai dispoziții de
bazã, de principiu, învestite cu forțã juridicã supremã, dispoziții și principii detaliate în legi și celelalte acte normative, care, în raport cu Constituția, se aflã într-o
corespondențã între un grad inferior și unul superior în
ordinea juridicã.
În legãturã cu prevederile art. 25 ale Regulamentului de
organizare și funcționare a Curții, care consacrã faptul cã
în cadrul procedurii în fața Curții nu sunt aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea procesului și nici cele privind recuzarea judecãtorilor, la
care autorul excepției se referã în mod explicit, atunci când
susține cã ar trebui ca numai de la caz la caz Curtea sã
stabileascã compatibilitatea procedurii civile, Curtea
Constituționalã constatã cã aceste dispoziții regulamentare
au fost introduse numai dupã cristalizarea în activitatea sa
jurisdicționalã a unei jurisprudențe constante în aceastã
materie, ceea ce a condus la stabilirea valorii de principiu
a normelor cuprinse în regulament. Însãși Constituția, la
art. 145 alin. (2), prevede cã ”deciziile Curții Constituționale
sunt obligatorii,,.
De altfel, de exemplu, prin Decizia nr. 77/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din
26 iulie 1996, Curtea a stabilit cã ”din prevederile art. 16
al Legii nr. 47/1992, republicatã, rezultã cã normele
comune de procedurã civilã au, în materie de contencios
constituțional, un caracter subsidiar, ele aplicându-se numai
dacã printr-un text de lege expres nu se prevede altfel sau,
chiar în lipsa unui text expres derogatoriu, dacã ele sunt
compatibile cu natura procedurii în fața Curții Constituționale,,.
Astfel, dispoziția cuprinsã în Regulamentul de organizare
și funcționare a Curții, la care se referã autorul excepției în
critica privind art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, își
are legitimitatea în acest text al legii organice a Curții
Constituționale.
În consecințã, prevederile criticate sunt conforme dispozițiilor art. 144 din Constituție. Acestea nu încalcã nici
dispozițiile constituționale referitoare la statul de drept, la
egalitatea în drepturi, la accesul liber la justiție ori la dreptul la apãrare, precum nici pe cele ale art. 49 privind
restrângerea unor drepturi.
În legãturã cu critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 și 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003
prin raportare la art. 125 alin. (3) din Constituție, Curtea
reține cã aceasta este neîntemeiatã deoarece dispozițiile
constituționale se referã la competența și procedura de
judecatã ale instanțelor judecãtorești. Or, astfel cum s-a
arãtat, Curtea Constituționalã este o autoritate distinctã și
independentã care se aflã în afara sistemului judiciar.
Nu este întemeiatã nici critica autorului excepției prin
invocarea dispozițiilor constituționale ale art. 58 privind rolul

7

și structura Parlamentului,întrucât textele criticate au fost
legiferate de însãși autoritatea legislativã, cu respectarea
Constituției.
Curtea nu poate reține nici încãlcarea dispozițiilor
art. 49 din Constituție, în condițiile în care autorului
excepției nu i s-au restrâns, prin prevederile criticate,
exercițiul vreunuia dintre drepturile ori libertãțile
constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și 16 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul nr. 5.601/2002 al Curții de
Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 357
din 30 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului
superior și, în special, a dispozițiilor art. 1 al ordonanței
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001 și, în special, a dispozițiilor art. 1 al ordonanței, excepție ridicatã de Universitatea de Vest ”Vasile
Goldiș,, din Arad în Dosarul nr. 2.111/2003 al Judecãtoriei
Arad.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 257C/2003, având ca obiect aceeași excepție, ridicatã
de aceleași pãrți în Dosarul nr. 3.063/2003 al Judecãtoriei
Arad.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere identitatea de obiect și de pãrți a acestora.

Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 257C/2003 la Dosarul
nr. 190C/2003, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 174/2001 a devenit inadmisibilã, deoarece Curtea Constituționalã, prin Decizia
nr. 176/2003, a admis excepția de neconstituționalitate a
acestor dispoziții, constatând neconstituționalitatea lor. Cu
privire la excepția de neconstituționalitate a celorlalte dispoziții ale ordonanței de urgențã, se apreciazã cã aceasta
este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 1 aprilie 2003 și din 15 mai 2003,
pronunțate în dosarele nr. 2.111/2003 și nr. 3.063/2003,
Judecãtoria Arad a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 174/2001 în întregul ei și, în
special, a dispozițiilor art. 1 al ordonanței, excepție ridicatã
de Universitatea de Vest ”Vasile Goldiș,, din Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, identicã
în ambele dosare, autorul acesteia a arãtat, în esențã, cã
instituirea taxei de 10% din veniturile realizate pe care

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003

instituțiile de învãțãmânt superior particulare au obligația sã
o verse la bugetul de stat este neconstituționalã, întrucât a
fost instituitã prin ordonanțã de urgențã, iar nu prin lege, și
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2)
privind egalitatea, art. 32 alin. (5) privind instituțiile de
învãțãmânt, inclusiv cele particulare, art. 36 alin. (6) privind
garantarea autonomiei universitare, art. 41 alin. (2) privind
egala ocrotire a proprietãții private, indiferent de titular,
art. 41 alin. (3) privind condițiile exproprierii, art. 72
alin. (3) privind domeniul legii organice și ale art. 114
alin. (4) privind condițiile emiterii ordonanței de urgențã.
În dezvoltarea motivelor excepției, autorul acesteia aratã
cã, prin adoptarea acestei ordonanțe de urgențã, Guvernul
creeazã o discriminare între instituțiile de învãțãmânt superior particulare și instituțiile de învãțãmânt superior de stat,
privilegiindu-le pe acestea din urmã, întrucât în sarcina lor
nu se prevede taxa de 10% din veniturile obținute de la
studenți în cadrul procesului de învãțãmânt.
Pe de altã parte, se susține cã prin ordonanța de
urgențã s-au adoptat reglementãri de domeniul legii organice și cã acestea nu se justificã din punct de vedere constituțional, întrucât nu a existat un caz excepțional.
Totodatã, în motivarea excepției, se susține cã, practic,
are loc o expropriere de 10% din proprietatea instituției de
învãțãmânt superior particular, instituție nonprofit și de utilitate publicã, în beneficiul instituțiilor învãțãmântului superior
de stat, deși acestea dispun și ele de proprietate privatã,
prin perceperea taxelor pentru locurile care nu sunt subvenționate de la bugetul de stat.
Judecãtoria Arad considerã, prin Încheierea din 1 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 2.111/2003, cã excepția
este întemeiatã, ordonanța criticatã fiind neconstituționalã,
întrucât încalcã prevederile art. 41 alin. (2), ale art. 114
alin. (4) și ale art. 138 alin. (1) din Legea fundamentalã.
Prin Încheierea din 15 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.063/2003, aceeași instanțã apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã, dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției nefiind încãlcate, ”întrucât instituțiile de învãțãmânt
particular au obligația legalã de a utiliza parte din veniturile
lor pentru investiții în baza materialã proprie, dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2001 fiind în
acord cu o obligație legalã deja stabilitã în sarcina
instituțiilor de învãțãmânt superior privat prin legile
nr. 84/1995 și, respectiv, nr. 88/1993,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2001
nu sunt contrare prevederilor constituționale invocate în
susținerea excepției.
Guvernul apreciazã, în punctul de vedere comunicat în
Dosarul nr. 190C/2003, cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât textele constituționale invocate nu
au fost încãlcate prin emiterea ordonanței de urgențã criticate.
În punctul de vedere comunicat în Dosarul
nr. 257C/2003 Guvernul considerã cã ”excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001 în ansamblul sãu este neîntemeiatã,,. Totodatã
se aratã cã ”excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 174/2001
este inadmisibilã,,.

Avocatul Poporului susține cã art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 174/2001 este neconstituțional,
pentru urmãtoarele motive: ”încalcã principiul egalitãții,
prevãzut în art. 16 din Constituție; reprezintã un impediment financiar în exercitarea dreptului la proprietate; constituie o mãsurã contrarã principiului așezãrii juste a
sarcinilor fiscale prevãzute de art. 53 din Constituție,
întrucât reprezintã o taxã instituitã fãrã a fi justificatã în nici
un fel de prestație a unei autoritãți publice; constituie o
mãsurã care încalcã autonomia universalã reglementatã de
art. 32 alin. (6) din Constituție; constituie o expropriere
neconformã prevederilor art. 41 alin. (3) din Constituție,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri
pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831 din
21 decembrie 2001.
Ordonanța de urgențã criticatã are urmãtorul cuprins:
”Ñ Art. 1: Instituțiile de învãțãmânt superior particulare au
obligația sã verse la bugetul de stat o taxã în cuantum de 10%
din veniturile realizate din încasarea taxelor de școlarizare,
admiteri, înmatriculãri, repetarea examenelor și a altor forme
de verificare, precum și a celorlalte taxe percepute în procesul
de învãțãmânt la studenți.
Ñ Art. 2: Instituțiile de învãțãmânt superior de stat, pentru
numãrul de studenți școlarizați peste cifra de școlarizare aprobatã de Ministerul Educației și Cercetãrii, au obligația sã verse
la bugetul de stat o taxã în cuantum de 40% din veniturile
prevãzute la art. 1.
Ñ Art. 3: Instituțiile de învãțãmânt superior particulare,
pentru numãrul de studenți școlarizați peste cifra de școlarizare
propusã de Consiliul Național de Evaluare și Acreditare
Academicã și aprobatã de Ministerul Educației și Cercetãrii, au
obligația sã verse la bugetul de stat o taxã în cuantum de 40%
din veniturile prevãzute la art. 1.
Ñ Art. 4: Sumele prevãzute la art. 1Ñ3 se utilizeazã
pentru susținerea investițiilor, activitãților de întreținere și de
reparare a cãminelor studențești.
Ñ Art. 5: Instituțiile de învãțãmânt superior au obligația sã
calculeze semestrial taxele prevãzute la art. 1Ñ3 și sã le
vireze la bugetul de stat pânã la data de 25 a lunii urmãtoare
expirãrii semestrului.
Ñ Art. 6: (1) Pentru neachitarea în termen a taxelor
prevãzute la art. 1Ñ3 instituțiile de învãțãmânt superior datoreazã majorãri de întârziere în cuantumul prevãzut de lege
pentru creanțele bugetare.
(2) Majorãrile de întârziere prevãzute la alin. (1) se fac venit
la bugetul de stat și se folosesc cu aceeași destinație.
Ñ Art. 7: Metodologia de aplicare a mãsurilor stabilite prin
prezenta ordonanțã de urgențã se elaboreazã de Ministerul
Educației și Cercetãrii și de Ministerul Finanțelor Publice și se
aprobã prin ordin comun al celor douã ministere în termen de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia invocã încãlcarea urmãtoarelor dispoziții
constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 32 alin. (5) și (6): ”(5) Instituțiile de învãțãmânt,
inclusiv cele particulare, se înființeazã și își desfãșoarã activitatea în condițiile legii.
(6) Autonomia universitarã este garantatã.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2) și (3): ”(2) Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra
terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k) și m): ”(3) Prin lege organicã se
reglementeazã: [É]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii; [É]
m) organizarea generalã a învãțãmântului;,,;
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 138 alin. (1): ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 174/2001 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate pe cale de excepție. Astfel, prin Decizia
nr. 176 din 6 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 400 din 9 iunie 2003, Curtea
Constituționalã a admis excepția, declarându-le

9

neconstituționale. În consecințã, întrucât decizia de constatare a neconstituționalitãții a intervenit dupã data sesizãrii
Curții, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 23
alin. (6) din aceeași lege, Curtea reține cã excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilã.
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor ordonanței
în întregul sãu are la bazã susținerea, pe de o parte, cã
reglementarea respectivã este de domeniul legii organice și
deci nu putea fi adoptatã prin ordonanțã de urgențã emisã
de Guvern, iar pe de altã parte, cã nu erau îndeplinite
cerințele constituționale pentru emiterea ordonanței de
urgențã, în sensul cã nu a existat un caz excepțional care
sã o justifice.
Analizând aceastã criticã de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã nu este întemeiatã. Jurisprudența Curții
Constituționale a stabilit cã ordonanțele de urgențã pot fi
emise de Guvern și în domeniul legilor organice, restricția
pentru aceastã categorie de legi nefiind prevãzutã decât
pentru ordonanțele emise în baza unei legi de abilitare,
prevãzute de art. 114 alin. (1) din Constituție.
Totodatã, Curtea a stabilit cã precizarea cuprinsã la
art. 138 din Constituție, potrivit cãreia impozitele, taxele și
orice venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,
include și ordonanțele Guvernului, emise în baza
dispozițiilor privind delegarea legislativã, prevãzute de
art. 114 din Constituție, efectele ordonanțelor fiind aceleași
cu ale legilor adoptate de Parlament.
Curtea nu poate reține nici critica privind neîndeplinirea
condițiilor urgenței și ale cazului excepțional, prevãzute de
art. 114 alin. (4) din Constituție, întrucât, așa cum aratã
Guvernul în punctul sãu de vedere, ”reglementãrile [É] se
impuneau a fi luate de urgențã pentru a se pune capãt
concursurilor de admitere ce au loc încã câteva luni dupã
încetarea anului universitar, precum și depãșirii cifrei de
școlarizare aprobate de Ministerul Educației și Cercetãrii,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior și, în
special, a dispozițiilor art. 1 al ordonanței, excepție ridicatã de Universitatea de Vest ”Vasile Goldiș,, Arad în dosarele
nr. 2.111/2003 și nr. 3.063/2003 ale Judecãtoriei Arad.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a celorlalte dispoziții din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 174/2001, excepție ridicatã de același autor în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII,
SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 502 din 8 octombrie 2003

MINISTERUL EDUCAÞIEI,
CERCETÃRII ȘI TINERETULUI
Nr. 5.254 din 16 octombrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național
de Formare Profesionalã a Adulților
În temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 16/2003 privind modificarea structurii și componenței Guvernului,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și ale art. 12 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului;
Ñ prevederile art. 12 din Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Formare Profesionalã a Adulților, modificatã și completatã prin Legea nr. 253/2003,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrul educației, cercetãrii și tineretului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național de Formare Profesionalã
a Adulților, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Structura CNFPA

Art. 1. Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților, denumit în continuare CNFPA, înființat în temeiul
prevederilor Legii nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților, modificatã și completatã prin Legea
nr. 253/2003, este o autoritate administrativã autonomã, cu
personalitate juridicã, cu sediul în municipiul București,
piața Valter Mãrãcineanu nr. 1Ð3, sectorul 1.
Art. 2. Ñ CNFPA se constituie și funcționeazã în sistem tripartit și are în componențã reprezentanți ai administrației publice centrale, ai organizațiilor sindicale și ai
organizațiilor patronale reprezentative la nivel național.
Art. 3. Ñ (1) CNFPA are rol consultativ în fundamentarea și promovarea politicilor și strategiilor de formare
profesionalã a adulților.
(2) CNFPA coordoneazã și controleazã la nivel național
urmãtoarele activitãți:
a) autorizarea furnizorilor de formare profesionalã, prin
comisiile de autorizare județene, respectiv a municipiului
București;
b) elaborarea standardelor ocupaționale;
c) evaluarea și certificarea competențelor profesionale
dobândite de adulți prin formare profesionalã continuã.

Art. 4. Ñ (1) CNFPA este constituit din 15 membri,
dupã cum urmeazã:
a) 5 membri, reprezentanți ai administrației publice
centrale, numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și a
ministrului educației, cercetãrii și tineretului;
b) 5 membri desemnați prin consens de organizațiile
patronale reprezentative la nivel național;
c) 5 membri desemnați prin consens de organizațiile
sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național organizațiile sindicale și organizațiile patronale care îndeplinesc condițiile
prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ În CNFPA poate fi desemnatã persoana care
îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) are cetãțenie românã și domiciliul în România;
b) are capacitate de exercițiu;
c) nu a suferit condamnãri pentru infracțiuni sãvârșite cu
intenție.
Art. 6. Ñ (1) CNFPA este condus de un președinte,
numit din rândul membrilor CNFPA prin decizie a primuluiministru, la propunerea comunã a ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei și a ministrului educației, cercetãrii și tineretului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003

11

(2) Numirea președintelui se face pentru un mandat de
4 ani.
(3) Mandatul președintelui înceteazã prin demisie, prin
deces sau prin decizie de revocare emisã de primul-ministru, la propunerea comunã a ministrului muncii, solidaritãții
sociale și familiei și a ministrului educației, cercetãrii și
tineretului.
Art. 7. Ñ (1) Mandatul membrilor CNFPA este de
4 ani, mandat ce poate fi reînnoit.
(2) La încheierea mandatului, procedura de numire, respectiv desemnare, se reia pentru toți membrii CNFPA,
inclusiv pentru membrii înlocuiți pe parcurs.
(3) În timpul mandatului lor, membrii CNFPA pot fi
revocați de cei care i-au numit sau i-au desemnat, dupã
caz.
Art. 8. Ñ (1) Administrația publicã centralã, organizațiile
patronale și sindicale reprezentate în CNFPA au obligația
sã numeascã sau sã-și desemneze noii reprezentanți cu
cel puțin 30 de zile înainte de expirarea mandatului membrilor în activitate.
(2) În cazul vacantãrii locurilor în CNFPA, ca urmare a
demisiei, revocãrii sau decesului, în termen de o lunã vor
fi numite sau desemnate alte persoane pentru durata
restantã a mandatului.
Art. 9. Ñ Membrii CNFPA își pãstreazã calitatea de
angajați ai instituțiilor sau unitãților de la care provin,
pãstrându-și drepturile și obligațiile care decurg din aceastã
calitate.
Art. 10. Ñ Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin,
CNFPA este ajutat de un secretariat tehnic a cãrui structurã organizatoricã, cuprinzând 25 de posturi, este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
regulament.
Art. 11. Ñ (1) Secretariatul tehnic este condus de un
director general, numit de președintele CNFPA, pe bazã de
concurs organizat în condițiile legii.
(2) Condițiile și criteriile de ocupare a postului de director general sunt stabilite de plenul CNFPA.
Art. 12. Ñ Personalul Secretariatului tehnic este
angajat, în funcție de nevoile instituției, prin concurs
organizat în condițiile legii, pe baza unor criterii stabilite de
directorul general.

altor instituții, organizații guvernamentale sau neguvernamentale, fãrã ca aceștia sã aibã drept de vot.
(5) Procesul-verbal al ședinței este întocmit de un
angajat al Secretariatului tehnic.
Art. 15. Ñ (1) Hotãrârile CNFPA se adoptã cu votul a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor prezenți, cu
condiția ca fiecare parte sã fie reprezentatã.
(2) Votul se exprimã în mod deschis.
Art. 16. Ñ (1) În vederea unor situații de indisponibilitate a președintelui pe perioade de cel mult 60 de zile,
plenul CNFPA desemneazã un înlocuitor care îndeplinește
atribuțiile președintelui.
(2) Înlocuitorul va fi desemnat dintre reprezentanții
pãrților din care nu face parte președintele.
(3) Înlocuitorul are dreptul numai la indemnizația de
membru.
Art. 17. Ñ În caz de indisponibilitate a președintelui pe
o perioadã ce depãșește 60 de zile consecutive, CNFPA
inițiazã procedura de înlocuire a președintelui.
Art. 18. Ñ Președintele conduce ședințele plenului
CNFPA.
Art. 19. Ñ (1) Ordinea de zi stabilitã de președinte și
materialele aferente ședinței se transmit de Secretariatul
tehnic membrilor CNFPA cu cel puțin 5 zile înainte de data
ședinței.
(2) În situații deosebite convocarea ședinței CNFPA și
transmiterea materialelor aferente se pot face cu 48 de ore
înainte de data ședinței.
Art. 20. Ñ (1) Procesul-verbal întocmit cu ocazia
ședinței CNFPA cuprinde: data ședinței, numele participanților, stabilirea legalitãții ședinței, ordinea de zi aprobatã
de CNFPA, înscrierile la cuvânt, principalele probleme
dezbãtute, hotãrârile adoptate și rezultatul voturilor. La
cererea membrilor, se vor consemna în procesul-verbal
diverse observații.
(2) Procesul-verbal se distribuie membrilor la ședința
urmãtoare, iar aceștia pot prezenta obiecțiuni pânã la
viitoarea ședințã.
(3) Procesul-verbal în formã finalã, semnat de persoana
care l-a întocmit și de președinte, se îndosariazã împreunã
cu toate documentele aferente ședinței.
(4) Hotãrârile adoptate se redacteazã și se numeroteazã
pe parcursul fiecãrui an calendaristic.

CAPITOLUL III

CAPITOLUL IV

Funcționarea CNFPA

Atribuțiile plenului CNFPA

Art. 13. Ñ Plenul CNFPA se întrunește în ședințe ordinare, de regulã lunar, sau în ședințe extraordinare, ori de
câte ori este necesar, la cererea președintelui sau a douã
treimi din numãrul membrilor sãi.
Art. 14. Ñ (1) Ședințele CNFPA se desfãșoarã numai
în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
sãi, cu condiția ca fiecare parte sã fie reprezentatã.
(2) Ședințele CNFPA nu sunt publice.
(3) La ședințele CNFPA participã directorul general al
Secretariatului tehnic.
(4) La ședințele CNFPA pot fi invitați, de cãtre membrii
CNFPA, angajați ai Secretariatului tehnic, reprezentanți ai

Art. 21. Ñ Plenul asigurã conducerea generalã a
CNFPA, având urmãtoarele atribuții:
1. propune Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei și Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului
elemente de politici și strategii naționale privind dezvoltarea
resurselor umane, inclusiv formarea profesionalã a adulților;
2. poate participa la elaborarea unor planuri sau programe de interes național în domeniul formãrii profesionale
a adulților;
3. promoveazã dialogul social și dezvoltarea unor
comitete sectoriale, care sã asigure un parteneriat activ în
domeniul formãrii profesionale a adulților, la nivelul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003

sectoarelor de activitate, al domeniilor ocupaționale sau pe
problematici specifice formãrii profesionale;
4. avizeazã proiectele de acte normative care au ca
obiect formarea profesionalã a adulților;
5. colaboreazã, în scopul realizãrii obiectului sãu de
activitate, cu ministere și alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu autoritãți administrative
autonome, cu organizații neguvernamentale naționale și
internaționale, cu furnizorii de formare profesionalã și cu
alte instituții publice; solicitã autoritãților și instituțiilor
publice informații, date statistice și studii referitoare la formarea profesionalã a adulților;
6. promoveazã și aprobã acorduri de colaborare cu
instituții similare din țarã și din strãinãtate în vederea
implementãrii directivelor și recomandãrilor Uniunii Europene
în domeniul formãrii profesionale a adulților;
7. aprobã participarea și contribuie la realizarea unor
programe și proiecte naționale și internaționale în domeniul
formãrii profesionale a adulților;
8. aprobã metodologii, regulamente și instrucțiuni, în
scopul realizãrii obiectului sãu de activitate, în limitele prevederilor legale;
9. aprobã programele-cadru de formare profesionalã în
baza cãrora furnizorii de formare profesionalã elaboreazã
programele de formare profesionalã;
10. aprobã propunerea de autorizare unicã a programelor de formare profesionalã prezentate de un furnizor de
formare, care permit pregãtirea în comun, în proporție de
minimum 70%, pentru un grup de ocupații;
11. înființeazã comisii de autorizare a furnizorilor de formare profesionalã la nivelul județelor și al municipiului
București;
12. soluționeazã problemele care apar în activitatea
comisiilor de autorizare; semnaleazã Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã, organizațiilor patronale și organizațiilor
sindicale care au desemnat membri în comisiile de autorizare deficiențele constatate în activitatea acestora;
13. aprobã modelul de ștampilã pentru comisiile de
autorizare și modelele de timbru sec care se aplicã pe certificatele de calificare și pe certificatele de competențe profesionale;
14. desemneazã specialiști și/sau membri ai CNFPA
și/sau ai Secretariatului tehnic al CNFPA pentru analizarea
aspectelor invocate în contestații;

17. aprobã elaborarea de criterii specifice și proceduri
unitare privind realizarea și utilizarea standardelor
ocupaționale;
18. aprobã noi standarde ocupaționale și actualizarea
celor existente, conform evoluțiilor pe piața muncii;
19. autorizeazã centrele de evaluare a competențelor
profesionale și certificã evaluatorii de competențe profesionale;
20. aprobã planul de lucru anual al CNFPA și al
Secretariatului tehnic și actualizarea planului de lucru
pentru semestrul II;
21. analizeazã semestrial activitatea Secretariatului tehnic și aprobã raportul de activitate semestrial și anual prezentat de directorul general;
22. avizeazã și propune spre aprobare Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli; aprobã defalcarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe articole bugetare;
23. avizeazã și propune spre aprobare Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei investițiile ce
urmeazã a fi realizate;
24. avizeazã propunerea de scoatere din funcțiune a
mijloacelor fixe și obiectelor de inventar, pe care o înainteazã spre aprobare Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei;
25. aprobã planul de audit public intern, precum și
raportul anual;
26. aprobã anual statul de funcții al Secretariatului tehnic și modificãrile necesare pe parcursul anului, ce sunt
înaintate Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
pentru a fi avizate;
27. aprobã condițiile de ocupare a postului de director
general al Secretariatului tehnic;
28. aprobã scoaterea la concurs a posturilor vacante
din statul de funcții al Secretariatului tehnic și stabilește
comisiile de concurs;
29. aprobã deplasãrile în strãinãtate ale membrilor
CNFPA și ale personalului Secretariatului tehnic, cu ocazia
reprezentãrii CNFPA la manifestãri internaționale din
domeniul formãrii profesionale;
30. soluționeazã contestațiile personalului referitoare la
hotãrârile președintelui;
31. în situații excepționale, poate mandata președintele
sau directorul general sã preia, pe o perioadã limitatã, o
parte din atribuțiile plenului CNFPA;
32. alte atribuții ce rezultã din îndeplinirea obiectului de
activitate al CNFPA.
CAPITOLUL V

15. hotãrãște admiterea sau respingerea contestațiilor
depuse de furnizorii de formare profesionalã în procesul de
autorizare;

Atribuțiile președintelui, directorului general
și directorilor

16. aprobã tarifele pentru serviciile de asistențã tehnicã
privind elaborarea, verificarea și aprobarea standardelor
ocupaționale și a serviciilor de formare, evaluare, asistențã
tehnicã și autorizare a centrelor de evaluare a
competențelor profesionale, precum și pentru indemnizațiile
membrilor comisiilor de autorizare și ale experților/specialiștilor pe domenii ocupaționale;

Art. 22. Ñ Președintele are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã conducerea CNFPA în intervalul dintre
ședințe;
b) reprezintã CNFPA în relațiile cu Guvernul,
Parlamentul, cu alte persoane juridice sau fizice, precum
și în justiție;
c) asigurã promovarea imaginii CNFPA;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003
d) convoacã ședințele CNFPA și propune ordinea de zi;
e) conduce ședințele CNFPA, modereazã discuțiile,
dând cuvântul participanților în ordinea înscrierilor, sintetizeazã și supune la vot hotãrârile, comunicã rezultatele
votului;
f) rãspunde de îndeplinirea hotãrârilor luate de plenul
CNFPA și dispune luarea mãsurilor necesare în acest sens
de cãtre Secretariatul tehnic;
g) poate dispune controlul activitãții Secretariatului
tehnic;
h) aprobã fișa postului pentru directorul general al
Secretariatului tehnic;
i) numește directorul general al Secretariatului tehnic;
j) aprobã evaluarea anualã a performanțelor profesionale
ale directorului general al Secretariatului tehnic;
k) soluționeazã contestațiile personalului referitoare la
deciziile directorului general;
l) aprobã deplasãrile în țarã ale directorului general;
m) îndeplinește orice alte atribuții stabilite în sarcina sa
de plenul CNFPA.
Art. 23. Ñ Președintele semneazã hotãrârile adoptate
de CNFPA, hotãrârile pentru reglementarea unor mãsuri cu
caracter administrativ, precum și alte documente rezultate
din exercitarea atribuțiilor sale.
Art. 24. Ñ Directorul general al Secretariatului tehnic
are urmãtoarele atribuții:
a) aplicã hotãrârile plenului CNFPA și ale președintelui
și rãspunde de îndeplinirea lor întocmai și la timp,
raportând în acest sens plenului;
b) participã la ședințele CNFPA;
c) propune proiectul planului de lucru anual al CNFPA
și al Secretariatului tehnic și actualizarea semestrialã a
acestuia;
d) întocmește raportul de activitate al CNFPA și al
Secretariatului tehnic pe semestrul I și raportul de activitate
anual;
e) rãspunde în fața plenului CNFPA și a președintelui
de întreaga activitate desfãșuratã de Secretariatul tehnic;
f) organizeazã și coordoneazã activitatea Secretariatului
tehnic, în conformitate cu planul de lucru anual aprobat de
CNFPA;
g) poate fi mandatat de președinte sã reprezinte
CNFPA în diverse structuri, comitete și consilii din țarã și
strãinãtate;
h) înregistreazã și prezintã propuneri de colaborare cu
organizații interne sau internaționale; propune încheierea de
acorduri, convenții, protocoale și alte înțelegeri de cooperare internã și externã în domeniul formãrii profesionale a
adulților;
i) propune participarea CNFPA la proiecte interne și
internaționale în domeniul formãrii profesionale;
j) face propuneri și susține inițiativele partenerilor sociali
privind promovarea dialogului social și dezvoltarea parteneriatului în domeniul formãrii profesionale a adulților, precum
și colaborarea internã și internaționalã în domeniul formãrii
profesionale;
k) coordoneazã și participã la realizarea lucrãrilor de
complexitate sau importanțã deosebitã;

13

l) elaboreazã materiale de sintezã privind activitatea
CNFPA și a Secretariatului tehnic;
m) prezintã plenului CNFPA spre avizare proiectul
bugetului CNFPA;
n) are calitatea de ordonator terțiar de credite;
o) propune anual plenului CNFPA statul de funcții al
Secretariatului tehnic;
p) aprobã fișele posturilor pentru personalul
Secretariatului tehnic;
q) aprobã evaluãrile anuale ale performanțelor profesionale ale personalului Secretariatului tehnic;
r) aprobã tematicile și programul de pregãtire și
perfecționare profesionalã pentru personalul Secretariatului
tehnic;
s) aprobã încadrarea, promovarea și eliberarea din
funcție a personalului Secretariatului tehnic;
t) aprobã deplasãrile în țarã, în interes de serviciu,
pentru personalul Secretariatului tehnic;
u) propune deplasãrile în strãinãtate, în interes de
serviciu, în vederea reprezentãrii CNFPA la lucrãrile unor
organisme internaționale, participãrii la schimburi de experiențã, vizite de studii, cursuri de perfecționare, seminarii,
conferințe sau alte manifestãri din domeniul formãrii
profesionale, pe care le supune spre aprobare CNFPA;
v) aprobã regulamentul de ordine interioarã, asigurã respectarea acestuia de cãtre personalul Secretariatului tehnic
și ia mãsuri de sancționare a abaterilor;
w) îndeplinește și alte atribuții stabilite de plenul CNFPA
sau de președinte.
Art. 25. Ñ În exercitarea conducerii operative a
Secretariatului tehnic, directorul general emite decizii.
Art. 26. Ñ Directorii asigurã organizarea și coordonarea
activitãților desfãșurate de direcțiile de specialitate și aplicarea deciziilor directorului general.
Art. 27. Ñ Directorii au urmãtoarele atribuții:
a) fac propuneri privind planul de activitate, organizeazã
activitatea direcțiilor în baza planului anual aprobat, controleazã și rãspund de realizarea întocmai și la timp a
obiectivelor și sarcinilor ce revin direcției;
b) rãspund de încãrcarea echilibratã a salariaților;
c) participã la ședințele CNFPA, atunci când li se solicitã acest lucru;
d) participã la realizarea lucrãrilor de complexitate sau
importanțã deosebitã;
e) îndrumã personalul din subordine în vederea
rezolvãrii sarcinilor curente;
f) asigurã elaborarea în termen a studiilor, sintezelor,
analizelor, rapoartelor cerute de directorul general;
g) propun deplasãrile în interes de serviciu în țarã și în
strãinãtate ale personalului din subordine;
h) întocmesc fișele posturilor pentru personalul din
cadrul direcției;
i) fac propuneri privind necesarul de personal și
condițiile de angajare, evaluarea anualã a performanțelor
profesionale, promovarea și alte forme de motivare a
personalului direcției;
j) propun tematicile și programul de pregãtire și
perfecționare a personalului din subordine;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003

k) asigurã respectarea normelor de ordine și disciplinã
de cãtre personalul direcției și propun mãsuri de
sancționare a abaterilor;
l) propun și ordonanțeazã, în calitate de inițiatori,
cheltuielile pentru bunurile necesare desfãșurãrii activitãții
direcției;
m) pot fi mandatați de președinte sau de directorul
general sã reprezinte CNFPA în relația cu alte instituții;
n) rãspund în fața președintelui și a directorului general
pentru activitatea proprie și pentru activitatea personalului
direcției.
CAPITOLUL VI
Atribuțiile direcțiilor și compartimentelor din cadrul
Secretariatului tehnic
Art. 28. Ñ Direcția metodologie din cadrul
Secretariatului tehnic al CNFPA are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã studii și analize, în vederea fundamentãrii
elementelor de politici și strategii în domeniul dezvoltãrii
resurselor umane, inclusiv al formãrii profesionale a
adulților;
b) analizeazã și formuleazã observații la proiectele de
acte normative primite de CNFPA spre avizare;
c) elaboreazã și actualizeazã metodologii, regulamente
și instrucțiuni, necesare pentru coordonarea, la nivel
național, a activitãții de autorizare a furnizorilor de formare
profesionalã sau pentru alte activitãți privind formarea
profesionalã a adulților, în limitele prevederilor legale;
d) realizeazã activitãți de instruire, în vederea aplicãrii
unitare a metodologiilor, regulamentelor și instrucțiunilor
elaborate;
e) participã la elaborarea Registrului național al
calificãrilor profesionale din România;
f) propune aprobarea programelor-cadru de formare
profesionalã; propune aprobarea autorizãrii unice a programelor de formare profesionalã prezentate de un furnizor de
formare, care permit pregãtirea în comun, în proporție de
minimum 70%, pentru un grup de ocupații;
g) propune tarifele pentru stabilirea indemnizațiilor membrilor comisiilor de autorizare și ale specialiștilor pe domenii
ocupaționale;
h) îndrumã metodologic, coordoneazã și controleazã
activitatea comisiilor de autorizare și a secretariatelor tehnice ale acestora, centralizeazã datele privind activitatea de
autorizare;
i) colaboreazã cu organizațiile care au reprezentanți în
comisiile de autorizare, în scopul asigurãrii unei bune
desfãșurãri a procesului de autorizare;
j) participã la rezolvarea contestațiilor depuse de furnizorii de formare profesionalã în legãturã cu activitatea
comisiilor de autorizare;
k) coordoneazã și participã la monitorizarea furnizorilor
de formare profesionalã, propunând soluții pentru rezolvarea problemelor apãrute în activitatea comisiilor de autorizare;
l) colaboreazã la elaborarea metodologiei de realizare a
cercetãrii statistice aferente formãrii profesionale a adulților;

m) întocmește și actualizeazã lista profesiilor sau
ocupațiilor pentru care existã cerințe speciale la organizarea pregãtirii profesionale, colaborând în acest scop cu
autoritãțile de reglementare, în condițiile legii;
n) întocmește, actualizeazã și asigurã accesul publicului
interesat la datele cuprinse în Registrul național al furnizorilor de formare profesionalã autorizați;
o) dezvoltã și gestioneazã alte baze de date care au
legãturã cu atribuțiile direcției;
p) colaboreazã cu Direcția de standarde ocupaționale și
atestare la elaborarea procedurii de evaluare și certificare a
competențelor obținute pe alte cãi decât cele formale;
q) acordã instituțiilor și persoanelor interesate consultanțã de specialitate privind formarea profesionalã a
adulților;
r) promoveazã calitatea și inovația în domeniul formãrii
profesionale a adulților;
s) propune modalitãți de implicare a partenerilor sociali
și de dezvoltare a parteneriatului în domeniul formãrii profesionale a adulților și colaboreazã cu structurile create de
partenerii sociali la nivelul sectoarelor de activitate, al
domeniilor ocupaționale sau pentru rezolvarea unor probleme specifice formãrii profesionale a adulților, corespunzãtor atribuțiilor direcției;
t) propune modalitãți de cooperare și colaboreazã cu
organizații din țarã și din strãinãtate, corespunzãtor
atribuțiilor direcției;
u) organizeazã conferințe, seminarii, consultãri de
specialitate, naționale și internaționale, în scopul realizãrii
atribuțiilor direcției;
v) propune și participã la realizarea unor programe și
proiecte interne și internaționale, corespunzãtor atribuțiilor
direcției;
w) asigurã consilierea juridicã pentru activitatea CNFPA;
x) asigurã activitatea de resurse umane a CNFPA;
y) propune, în calitate de inițiator, cheltuielile pentru
bunurile necesare desfãșurãrii propriei activitãți;
z) îndeplinește alte atribuții și obligații stabilite de
președinte sau de directorul general.
Art. 29. Ñ Direcția pentru standarde ocupaționale și
atestare din cadrul Secretariatului tehnic al CNFPA are
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã studii și analize, în vederea fundamentãrii
elementelor de politici și strategii în domeniul dezvoltãrii
resurselor umane, inclusiv al formãrii profesionale a
adulților;
b) analizeazã și formuleazã observații la proiectele de
acte normative primite de CNFPA spre avizare;
c) elaboreazã criterii specifice și proceduri unitare privind elaborarea standardelor ocupaționale;
d) analizeazã și avizeazã noi standarde ocupaționale,
modificarea și anularea, dupã caz, a celor existente;
e) elaboreazã și actualizeazã metodologia de evaluare
și certificare a competențelor profesionale pe baza standardelor ocupaționale;
f) certificã evaluatorii de competențe profesionale pe
baza standardelor ocupaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003
g) verificã, în vederea autorizãrii, instituțiile care pot sã
efectueze evaluarea și certificarea competențelor profesionale pe baza standardelor ocupaționale;
h) verificã, în vederea aprobãrii, proiectele de standarde
ocupaționale;
i) propune plenului CNFPA autorizarea centrelor de evaluare și certificare a competențelor profesionale și aprobarea standardelor ocupaționale;
j) monitorizeazã activitatea centrelor de evaluare și certificare a competențelor profesionale;
k) propune tarifele pentru serviciile de asistențã tehnicã
privind elaborarea, verificarea și aprobarea standardelor
ocupaționale și a serviciilor de formare a evaluatorilor, de
evaluare, asistențã tehnicã și autorizare a centrelor de
evaluare și certificare a competențelor profesionale;
l) dezvoltã și gestioneazã bãnci de date privind: standardele ocupaționale, centrele de evaluare acreditate,
instituțiile acreditate sã elaboreze standarde ocupaționale,
evaluatorii certificați, certificatele personale de competențe
profesionale, alte entitãți care au legãturã cu atribuțiile
direcției;
m) efectueazã activitãți de pregãtire, transfer de
cunoștințe și asistențã tehnicã în domeniul sãu de
activitate;
n) promoveazã calitatea procesului de evaluare și
certificare a competențelor profesionale;
o) colaboreazã cu Direcția metodologii la elaborarea și
actualizarea metodologiilor, regulamentelor și instrucțiunilor
privind formarea profesionalã a adulților;
p) participã la rezolvarea contestațiilor în cadrul procesului de autorizare și la monitorizarea furnizorilor de formare, pentru aspecte referitoare la standardele
ocupaționale;
q) propune modalitãți de implicare a partenerilor sociali
și de dezvoltare a parteneriatului în domeniul formãrii profesionale a adulților și colaboreazã cu structurile create de
partenerii sociali la nivelul sectoarelor de activitate, al
domeniilor ocupaționale sau pentru rezolvarea unor probleme specifice formãrii profesionale a adulților, corespunzãtor atribuțiilor direcției;
r) propune modalitãți de cooperare și colaboreazã cu
organizații din țarã și din strãinãtate, corespunzãtor
atribuțiilor direcției;
s) organizeazã conferințe, seminarii, consultãri de
specialitate, naționale și internaționale, în scopul realizãrii
atribuțiilor direcției;
t) propune și participã la realizarea unor programe și
proiecte interne și internaționale, corespunzãtor atribuțiilor
direcției;
u) propune, în calitate de inițiator, cheltuielile pentru
bunurile necesare desfãșurãrii propriei activitãți;
v) îndeplinește alte atribuții și obligații stabilite de
președinte sau de directorul general.
Art. 30. Ñ Direcția economico-financiarã din cadrul
Secretariatului tehnic al CNFPA are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și asigurã evidența contabilã și financiarã a CNFPA, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare;

15

b) întocmește proiectul de buget de venituri și cheltuieli,
conform legii, pe care îl supune aprobãrii plenului CNFPA,
dupã care îl înainteazã Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;
c) asigurã execuția bugetului propriu al CNFPA;
d) elaboreazã lunar cererea de credite pentru nevoile
proprii ale CNFPA;
e) efectueazã plãțile și încasãrile, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare;
f) întocmește documentația necesarã în vederea
achiziționãrii valutei pentru deplasãrile externe;
g) întocmește trimestrial și anual darea de seamã contabilã a CNFPA și o depune la Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei;
h) asigurã și ține evidența contabilã a valorilor materiale
și bãnești a mijloacelor fixe, obiectelor de inventar, precum
și a operațiunilor financiare ale CNFPA;
i) organizeazã inventarierea patrimoniului CNFPA la perioadele prevãzute de legislația în vigoare;
j) întocmește documentația necesarã și efectueazã
achizițiile de bunuri materiale necesare desfãșurãrii activitãții instituției;
k) exercitã controlul financiar preventiv propriu, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
l) organizeazã și pãstreazã arhiva în cadrul CNFPA;
m) propune scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe și
a obiectelor de inventar;
n) urmãrește recuperarea creanțelor și lichidarea arieratelor, în condițiile și termenele prevãzute de reglementãrile
în vigoare;
o) propune, în calitate de inițiator, cheltuielile pentru
bunurile necesare desfãșurãrii propriei activitãți;
p) colaboreazã cu celelalte compartimente ale instituției,
pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice;
q) îndeplinește alte atribuții și obligații stabilite de
președinte sau de directorul general.
Art. 31. Ñ Compartimentul audit public intern din cadrul
Secretariatului tehnic al CNFPA are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul planului de audit public intern pe
care îl supune spre aprobare directorului general și plenului
CNFPA;
b) efectueazã activitãți de audit public intern pentru a
evalua dacã sistemele de management financiar și control
ale instituției sunt transparente și sunt conforme cu normele de legalitate, regularitate, economicitate, eficiențã și
eficacitate;
c) informeazã Compartimentul de audit public intern din
cadrul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
despre recomandãrile neînsușite de cãtre directorul general, precum și despre consecințele acestora;
d) prezintã directorului general rapoarte periodice privind
constatãrile, concluziile și recomandãrile rezultate din
activitãțile sale de audit;
e) elaboreazã raportul anual al activitãții de audit public
intern, care va fi avizat de cãtre directorul general și de
plenul CNFPA;
f) în cazul identificãrii unor neregularitãți sau posibile
prejudicii, raporteazã imediat directorului general;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XI.2003

g) îndeplinește alte atribuții prevãzute de legislația în
vigoare, precum și sarcini stabilite de președinte sau de
directorul general.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 32. Ñ Toate compartimentele și personalul
Secretariatului tehnic al CNFPA au obligația:
a) sã asigure realizarea la timp și de calitate a tuturor
sarcinilor stabilite de conducerea instituției;
b) sã manifeste fermitate în aplicarea legilor și solicitudine fațã de autoritãțile publice centrale sau județene/locale
cu care colaboreazã sau care cer sprijin pentru rezolvarea
unor probleme din domeniul de activitate al CNFPA;
c) sã manifeste solicitudine fațã de toți cetãțenii care se
adreseazã CNFPA prin audiențe, cereri, sesizãri sau
reclamații, în vederea tratãrii problemelor ridicate de cãtre
aceștia, în cadrul dispozițiilor legale în vigoare.

Art. 33. Ñ Atribuțiile stabilite prin prezentul regulament
se detaliazã pentru fiecare post din structura organizatoricã,
prin fișa postului.
Art. 34. Ñ Încadrarea pe posturi, conform noii structuri
organizatorice, se face în termen de maximum 30 de zile
de la aprobarea prezentului regulament și de la avizarea
statului de funcții de cãtre Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
Art. 35. Ñ Membrii CNFPA care se deplaseazã, în
numele CNFPA, la evenimente interne sau internaționale
au obligația ca la urmãtoarea ședințã a CNFPA sã prezinte, în scris, o informare care se înregistreazã și se
îndosariazã pentru consultare.
Art. 36. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã cu orice alte dispoziții legale care privesc organizarea, funcționarea și atribuțiile CNFPA.
Art. 37. Ñ Conducãtorii tuturor compartimentelor sunt
obligați sã asigure cunoașterea și respectarea de cãtre
întregul personal din subordine a prezentului regulament.
ANEXÃ
la regulament

Numãrul de posturi = 25
CONSILIUL NAÞIONAL DE FORMARE PROFESIONALÃ A ADULÞILOR
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Secretariatului tehnic
Director general

Compartimentul audit
public intern*)

Direcția metodologie

Direcția pentru standarde
ocupaționale și atestare

Direcția economicofinanciarã

*) Pentru activitatea de audit public intern se va utiliza 1/2 post.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769/3.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

