PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 770

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

417.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea stației de tratare a apelor uzate, a
sistemului de canalizare și a rețelei de alimentare
cu apã potabilã în municipiul Buzãu, județul
Buzãu, România,,, semnat la Bruxelles la
13 decembrie 2002 și la București la 31 martie
2003 ..........................................................................

Memorandum de finanțare între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea stației de tratare a apelor uzate, a
sistemului de canalizare și a rețelei de alimentare
cu apã potabilã în municipiul Buzãu, județul
Buzãu, România,,.......................................................
641.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã
nerambursabilã
acordatã
prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea stației de
tratare a apelor uzate, a sistemului de canalizare
și a rețelei de alimentare cu apã potabilã în municipiul Buzãu, județul Buzãu, România,,, semnat la
Bruxelles la 13 decembrie 2002 și la București la
31 martie 2003 ........................................................

664.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 52/2003 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații .........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 52/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații ........................

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.232. Ñ Hotãrâre privind declasificarea DJ 714 pe sectorul km 5+000 Ð km 32+800 Sanatoriul Moroieni Ñ
Cabana Peștera și transmiterea acestuia din
domeniul public al județului Dâmbovița în domeniul
public al statului ........................................................

2Ð4

5

5

6

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
828. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru modificarea și completarea
anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului nr. 686/2003 privind aprobarea
Planului pentru eradicarea acceleratã a anemiei
infecțioase ecvine pe teritoriul României.................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
54. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ”Avântul,,
Ileanda ......................................................................

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
427. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Grupul
Industrial ALCA,, Ñ S.R.L. București prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții
Comerciale ”CONSIRD,, Ñ S.A. Târgoviște ..........

2

«
432.

Nr.

8Ð9

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.109. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind metodologia de calcul și evidențã a
rezervelor tehnice minimale pentru activitatea de
asigurãri generale ....................................................
3.110. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind categoriile de active admise sã acopere
rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã
asigurãri generale, reguli de dispersie a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate...............
3.111. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind condițiile pentru administrarea fondului
asigurãrilor de viațã, investirea și evaluarea
activelor și calculul rezervelor tehnice.....................

10Ð11

12Ð13

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea stației de tratare
a apelor uzate, a sistemului de canalizare și a rețelei de alimentare cu apã potabilã
în municipiul Buzãu, județul Buzãu, România,,, semnat la Bruxelles la 13 decembrie 2002
și la București la 31 martie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea stației de tratare a apelor uzate, a sistemului
de canalizare și a rețelei de alimentare cu apã potabilã în
municipiul Buzãu, județul Buzãu, România,,, semnat la
Bruxelles la 13 decembrie 2002 și la București la 31 martie 2003.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri, furnizarea de bunuri
și servicii decontãrile pot fi efectuate și în euro.

(2) Sumele necesare continuãrii finanțãrii proiectului în
cazul indisponibilitãții temporare a contribuției comunitare
ISPA se prevãd în bugetul de stat la alineatul ”Transferuri
aferente Fondului național de preaderare,,, în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,, Ñ și se
transferã autoritãții responsabile cu implementarea mãsurii Ñ
Oficiul de Plãți și Contractare PHARE, urmând a se regulariza cu fondurile transferate de cãtre Comisia Europeanã,
în limita sumelor eligibile cheltuite.
(3) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (2) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 octombrie 2003.
Nr. 417.

Mãsura ISPA nr. 2002/RO/16/P/PE/021
MEMORANDUM DE FINANÞARE
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea stației de tratare a apelor uzate,
a sistemului de canalizare și a rețelei de alimentare cu apã potabilã în municipiul Buzãu, județul Buzãu, România,,*)
MEMORANDUM

DE

FINANÞARE

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de cãtre comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier, pe de o
parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții
în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memo*) Traducere.

randum. Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi
implementatã cu respectarea Condițiilor generale prevãzute
în anexa la Acordul-cadru semnat între Comisie și
Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003
ARTICOLUL 2
Identificarea mãsurii

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri descrise în anexa nr. I:
2002/RO/16/P/PE/021
Numãrul mãsurii:
Denumirea mãsurii: Reabilitarea stației de tratare a
apelor uzate, a sistemului de
canalizare și a rețelei de alimentare cu apã potabilã în municipiul
Buzãu, județul Buzãu, România
Ñ data începerii: data semnãrii
Durata:
memorandumului de finanțare
de cãtre Comisie
Ñ data finalizãrii: 31 decembrie
2008
Localizare:
municipiul Buzãu, județul Buzãu,
România
Grup:
Buzãu/Bazinul fluviului Dunãrea
ARTICOLUL 3
Angajamentul

1. Cheltuiala publicã sau echivalentã maximã care va fi
luatã în considerare pentru calcularea asistenței financiare
nerambursabile va fi de 35.433.550 euro.
2. Ponderea asistenței acordate de Comunitate pentru
aceastã mãsurã este stabilitã la 74% din cheltuielile publice
totale sau echivalente, conform celor indicate în planul de
finanțare din anexa nr. II.
3. Valoarea maximã a asistenței asigurate de
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
fixatã la 26.220.827 euro.
4. O sumã de 18.354.579 euro este angajatã din bugetul pe anul 2002, din linia bugetarã B7Ð020. Angajamentele
privind tranșele ulterioare se vor baza pe planul de
finanțare inițial sau revizuit pentru proiectul respectiv, în
funcție de stadiul implementãrii proiectului și de disponibilitãțile bugetare.
ARTICOLUL 4
Plãțile

1. Asistența comunitarã va acoperi plãțile referitoare la
mãsurã, pentru care s-au fãcut angajamente valabile din
punct de vedere juridic de cãtre Beneficiar și pentru care
s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã. Aceste plãți
trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise în anexa nr. I.
2. Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile
pentru asistența prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare.
3. Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de
autoritatea responsabilã cu implementarea acestei mãsuri
se vor încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie
2008.
Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat în termen de maximum 6 luni de la aceastã datã.
4. Plata în avans este stabilitã la 5.244.165 euro și va
fi transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ suma de 2.622.082 euro va fi plãtitã dupã semnarea
prezentului memorandum de cãtre Beneficiar;
Ñ plata pentru suma rãmasã se va efectua dupã semnarea primului contract major de lucrãri ce se va conveni
între Beneficiar și Comisie și dupã îndeplinirea condițiilor
specificate la art. 8 paragraful 3.

3

5. În conformitate cu prevederile pct. (5) al secțiunii
a III-a din anexa nr. III.1, Comisia va accepta pentru
aceastã mãsurã o valoare totalã a plãților în avans și intermediare reprezentând 90% din totalul asistenței financiare
nerambursabile acordate.
ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante stabilite în acordurile europene și va contribui la
punerea în aplicare a politicilor comunitare, în special a
celor referitoare la protejarea și îmbunãtãțirea stãrii
mediului.
ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea
menționatã la pct. 3 din anexa nr. I se vor asigura în ceea
ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și pentru
alte materiale produse în legãturã cu planificarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea proiectului. Aceștia
vor garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel de materiale de cãtre Comisie sau orice alt organism ori persoanã
delegatã de Comisie. Comisia va utiliza aceste materiale
numai în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permise și autorizații

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de cãtre
autoritãțile competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu legislația naționalã.
ARTICOLUL 8
Condiții specifice referitoare la mãsurã

Fãrã a se aduce atingere condițiilor generale prevãzute
în anexa nr. III, asistența financiarã nerambursabilã din
partea Comunitãții se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor:
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței pentru ISPA stabilitã la art. 3, dacã în termen de
5 ani de la data finalizãrii lucrãrilor condițiile de exploatare
(tarife, venituri etc.) diferã în mod semnificativ fațã de
evaluãrile inițiale fãcute pentru stabilirea nivelului asistenței
financiare nerambursabile și/sau existã o modificare substanțialã care:
a) afecteazã natura exploatãrii sau condițiile de implementare ori conferã unui organism public sau privat un
avantaj nejustificat; și
b) rezultã fie din modificarea formei de proprietate asupra oricãrei pãrți a infrastructurii finanțate, fie din încetarea
sau modificarea esențialã a aranjamentelor de exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei
modificãri și se va cere acordul prealabil din partea
Comisiei pentru aceste modificãri.
În cazul în care este încheiat un contract de concesionare pentru serviciile din domeniul apei potabile și apei
uzate sau este încheiatã o altã formã de participare a sectorului privat, Comisia își rezervã dreptul de a verifica
acest contract, pentru a se asigura cã asistența se deruleazã în beneficiul strict al populației.
2. Condiția privind viabilitatea:
Asistența financiarã nerambursabilã a Comunitãții pentru
mãsurã este acordatã sub rezerva aprobãrii de cãtre

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

autoritãțile responsabile a creșterii tarifelor pentru alimentarea cu apã și apa uzatã peste rata inflației, pentru a se
asigura resurse suficiente în vederea acoperirii costurilor
cofinanțãrii, exploatãrii, întreținerii și înlocuirii activelor.
3. Condiții care trebuie îndeplinite înaintea plãții ratei a
doua din avans, suplimentare fațã de condițiile prevãzute
la paragraful 4 al art. 4:
a) a fost semnat un acord de împrumut cu Banca
Europeanã de Investiții pentru cofinanțarea investiției
incluse în mãsurã;
b) un plan final de achiziții a fost prezentat și a fost
agreat de cãtre Comisie;
c) au fost nominalizați un manager de proiect și o unitate de implementare a proiectului pentru mãsurã, în conformitate cu termenii de referințã acceptați de Comisie și
de Banca Europeanã de Investiții;
d) a fost înființat de cãtre beneficiarul final un fond de
întreținere, reparații și dezvoltare, în condiții acceptate de
cãtre Comisie și Banca Europeanã de Investiții;
e) beneficiarul final a crescut tariful combinat pentru apã
și apa uzatã cu 50% în termeni reali, comparativ cu ”tariful
inițial,, ajustat cu inflația. ”Tariful inițial,, reprezintã tariful la
1 decembrie 2002.
4. Condiții care trebuie sã fie îndeplinite înaintea
efectuãrii plãților intermediare ulterioare:
a) Comisia primește dovezi pânã la data de 31 decembrie 2005 cã:
ii(i) apele uzate provenite din sectorul industrial sunt
pretratate în conformitate cu directivele europene
și legislația româneascã și/sau reciclate corespunzãtor;
i(ii) pretratarea este monitorizatã și avizatã de cãtre
autoritãțile de mediu competente;
(iii) reziduurile din apele industriale nu sunt
dãunãtoare tehnologiei proiectate pentru stația de
tratare;
(iv) vor fi introduse taxe corespunzãtoare pentru
industrie, bazate pe cantitatea și calitatea apelor
reziduale produse și pe costurile de tratare;

b) anual se efectueazã un audit de cãtre auditori recunoscuți pe plan internațional, pentru a confirma cã existã
sisteme separate de contabilitate pentru serviciile din
domeniul apei și apei uzate și pentru activitãțile din domeniul energiei termice și cã nu existã subvenții încrucișate
între aceste servicii, ce se prezintã Comisiei și Bãncii
Europene de Investiții la sfârșitul fiecãrui an calendaristic,
pânã la 31 decembrie 2007, sau pânã la stabilirea unei
entitãți autonome din punct de vedere legal pentru furnizarea apei potabile și serviciilor din domeniul apei uzate,
dacã aceasta are loc înainte de data precizatã anterior.
5. Condiții pentru efectuarea plãții finale:
a) prezentarea de cãtre beneficiarul final, pânã la data
de 31 decembrie 2007, a unui program de exploatare și
întreținere, care va fi agreat de Comisie și de Banca
Europeanã de Investiții. Programul va acoperi o perioadã
de 10 ani începând cu 1 ianuarie 2008;
b) Comisia primește dovezi cã a fost implementatã o
soluție pentru depozitarea în siguranțã a nãmolului provenit
de la stația de epurare, în concordanțã cu directivele
Comunitãții Europene;
c) un plan de dezvoltare actualizat pentru serviciile de
furnizare a apei potabile și canalizare va fi prezentat
Comisiei de cãtre beneficiarul final, care trebuie sã indice
prioritãțile și costurile investițiilor viitoare, dupã finalizarea
mãsurii ISPA, și sã asigure concordanța deplinã cu directivele europene.

Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național ISPA

Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

ARTICOLUL 9

Prevederile referitoare la implementare, descrise în anexele la acest memorandum de finanțare, sunt parte integrantã a prezentului memorandum.
Neconcordanțele cu condițiile și prevederile referitoare la
implementare vor fi tratate de cãtre Comisie conform procedurilor stipulate în secțiunea a VIII-a din anexa nr. III.1.
ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.
Semnat la București la 31 martie 2003 și la Bruxelles la
13 decembrie 2002.

Lista anexelor*)
Anexa nr. I
Descrierea mãsurii
Plan de finanțare
Anexa nr. II
Anexa nr. III:
Prevederi financiare privind implementaAnexa nr. III.1
rea ISPA
Anexa nr. III.2
Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor
pentru mãsurile finanțate prin ISPA
Anexa nr. III.3
Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și pentru
solicitarea de modificãri
Anexa nr. III.4
Acord privind cerințele minime de control
financiar aplicabile mãsurilor finanțate
prin ISPA
Anexa nr. III.5
Acord cu privire la neregulile și la recuperarea sumelor încasate eronat prin
ISPA
Anexa nr. III.6
Cerințe privind informarea și publicitatea
*) Anexele se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 bis abonament, care se poate achiziționa și de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea stației
de tratare a apelor uzate, a sistemului de canalizare și a rețelei de alimentare cu apã potabilã
în municipiul Buzãu, județul Buzãu, România,,, semnat la Bruxelles la 13 decembrie 2002
și la București la 31 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Reabilitarea stației de tratare a
apelor uzate, a sistemului de canalizare și a rețelei de

alimentare cu apã potabilã în municipiul Buzãu, județul
Buzãu, România,,, semnat la Bruxelles la 13 decembrie
2002 și la București la 31 martie 2003, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 641.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 52 din 12 iunie 2003 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 14/1992 privind organizarea și

funcționarea Serviciului Român de Informații, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 25 iunie
2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 432.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 14/1992 privind organi-

zarea și funcționarea Serviciului Român de Informații și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 664.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declasificarea DJ 714 pe sectorul km 5+000 Ð km 32+800
Sanatoriul Moroieni Ñ Cabana Peștera și transmiterea acestuia din domeniul public
al județului Dâmbovița în domeniul public al statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 9 alin. (2) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã declasificarea DJ 714 pe sectorul
km 5+000 Ð km 32+800 Sanatoriul Moroieni Ñ Cabana
Peștera din categoria funcționalã drum județean în categoria funcționalã drum de exploatare deschis circulației
publice și transmiterea acestuia din domeniul public al
județului Dâmbovița și din administrarea Consiliului
Județean Dâmbovița în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 2Ñ4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și poz. 161 din anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.350/2001 privind atestarea domeniului public al județului Dâmbovița, precum și al
municipiului Târgoviște, al orașelor și comunelor din județul
Dâmbovița, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 276 bis din 24 aprilie 2002, se modificã în
mod corespunzãtor.
Art. 3. Ñ Transmiterea sectorului de drum prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
între Consiliul Județean Dâmbovița și Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.232.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului nr. 686/2003 privind aprobarea Planului pentru eradicarea acceleratã a anemiei
infecțioase ecvine pe teritoriul României
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.061 din 10 octombrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 686/2003 privind aprobarea
Planului pentru eradicarea acceleratã a anemiei infecțioase
ecvine pe teritoriul României, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 688 din 1 octombrie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La capitolul VI litera a) punctul 2, prima liniuțã va
avea urmãtorul cuprins:
”Ñ se alege decontaminantul specific stabilindu-se concentrația și modul de aplicare;,,

2. La capitolul VI litera c), paragraful 4 va avea
urmãtorul cuprins:
”Pentru canalele de evacuare a dejecțiilor se recomandã
blocurile raticide hidrofuge.,,
Art. II. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 21 octombrie 2003.
Nr. 828.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit ”Avântul,, Ileanda
În baza analizei Raportului de administrare specialã nr. 220 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea financiarã
a Cooperativei de credit ”Avântul,, Ileanda și la posibilitatea redresãrii situației acesteia din punct de vedere al siguranței
financiare, întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa Centralã în urma activitãții de administrare
specialã desfãșurate la Cooperativa de credit ”Avântul,, Ileanda în perioada 4 august Ñ 12 septembrie 2003, din care a
rezultat lipsa unei perspective reale în ceea ce privește recuperarea creanțelor restante,
în temeiul prevederilor art. 201 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0427 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei
de credit ”Avântul,, Ileanda, cu sediul în comuna Ileanda,
str. Simion Bãrnuțiu nr. 39, județul Sãlaj, cod unic de înregistrare 706830, numãr de ordine în registrul comerțului

J31/20/1991, având în vedere motivele anexate la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Cooperativei
de credit ”Avântul,, Ileanda și CREDITCOOP Casa Centralã
și va intra în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României, în
termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate cu

prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 54.
Motivele care au stat la baza retragerii autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ”Avântul,, Ileanda,
județul Sãlaj:
Ñ nivelul fondurilor proprii se situeazã sub limita de
100.000 mii lei instituitã de art. 8 alin. (1) din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul
minim al organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul
agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit, acesta
înregistrând la data de 12 septembrie 2003 un nivel negativ de Ð 863.908 mii lei;
Ñ nivelul indicatorului de solvabilitate se situeazã sub
limitele instituite de art. 4 din Normele Bãncii Naționale a
României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al
instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, acesta înregistrând la data de 12 septembrie 2003
un nivel negativ de Ð 56,74%;
Ñ cooperativa de credit înregistreazã deficit de rezervã
de 50.454 mii lei, deficit aferent perioadei 24 iulie Ñ
23 august 2003, nerespectându-se astfel prevederile art. 6
din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 6/2002
privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu completãrile
ulterioare;
Ñ pierderea înregistratã de cooperativa de credit se
menține la un nivel ridicat (Ð 596.341 mii lei la data de
12 septembrie 2003), nivel ridicat determinat în principal de
nivelul ridicat al ratelor și dobânzilor restante. Din datele

ACTE

ALE

prezentate în raportul de administrare specialã nu se previzioneazã încasarea, în viitorul apropiat, a creanțelor cooperativei de credit, nu numai a creditelor curente și restante,
dar și a creditelor curente, în special datoritã termenelor de
acordare, care în unele cazuri se întind pânã în 30 decembrie 2011, 29 februarie 2012;
Ñ din analiza Raportului de administrare specialã
nr. 220 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Avântul,, Ileanda și la posibilitatea redresãrii situației acesteia din punct de vedere al
siguranței financiare nu reies elemente care sã ateste
redresarea din punct de vedere financiar a cooperativei de
credit și încadrarea acesteia în parametrii de supraveghere
prudențialã stabiliți prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, și prin reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Din datele prezentate în Raportul de administrare specialã nr. 220 din 12 septembrie 2003 cu privire la starea
financiarã a Cooperativei de credit ”Avântul,, Ileanda și la
posibilitatea redresãrii situației acesteia din punct de vedere
al siguranței financiare, întocmit de administratorul special
Songott Ștefan, nu reies elemente care sã conducã la prelungirea perioadei de administrare specialã sau la încetarea
mãsurii de administrare specialã la Cooperativa de credit
”Avântul,, Ileanda, județul Sãlaj.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã
”Grupul Industrial ALCA,, Ñ S.R.L. București prin dobândirea controlului unic direct
asupra Societãții Comerciale ”CONSIRD,, Ñ S.A. Târgoviște
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RS-292 din 13 august 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-292 din 13 august 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. operațiunea de concentrare economicã s-a realizat prin preluarea controlului unic direct de cãtre Societatea
Comercialã ”Grupul Industrial ALCA,, Ñ S.R.L. București asupra Societãții Comerciale ”CONSIRD,, Ñ S.A.
Târgoviște, achiziționarea fãcându-se prin cumpãrarea de la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

9

Statului a procentului de 77,51% din capitalul social, potrivit Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. 25 din
16 iulie 2003;
2. societatea achizitoare are ca obiect de activitate fabricarea de pulovere, veste și articole similare tricotate;
3. societatea achizitoare nu mai deține acțiuni la alte societãți comerciale;
4. societatea achiziționatã, Societatea Comercialã ”CONSIRD,, Ñ S.A. Târgoviște, are ca obiect principal de activitate lucrãri de construcții;
5. piața relevantã aferentã operațiunii de concentrare economicã analizatã a fost definitã ca fiind piața lucrãrilor
de construcții din județul Dâmbovița și zonele adiacente;
6. segmentul deținut de Societatea Comercialã ”Grupul Industrial ALCA,, Ñ S.R.L. București pe piața relevantã
este de fapt cota de piațã deținutã de Societatea Comercialã ”CONSIRD,, Ñ S.A. Târgoviște pe aceastã piațã anterior
realizãrii concentrãrii economice, și anume 10% pe piața lucrãrilor de construcții din județul Dâmbovița și zonele adiacente;
7. prin concentrarea economicã realizatã, segmentul de piațã deținut de Societatea Comercialã ”CONSIRD,, Ñ
S.A. Târgoviște pe piața relevantã definitã nu se modificã, deoarece anterior realizãrii acestei concentrãri economice nici
Societatea Comercialã ”Grupul Industrial ALCA,, Ñ S.R.L. București și nici o societate deținutã de aceasta nu au fost
prezente pe aceastã piațã;
8. pe piața relevantã oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã ”CONSIRD,, Ñ S.A. Târgoviște, alãturi de
alte societãți de construcții din județul Dâmbovița;
9. cererea pe piața relevantã este reprezentatã îndeosebi de administrația publicã, organismele de stat, agenții
economici cu capital de stat sau cu participarea statului din județul Dâmbovița ori din municipiul București;
10. prin realizarea operațiunii de concentrare economicã structura pieței nu suferã modificãri cu efecte anticoncurențiale;
11. realizarea operațiunii de concentrare economicã va conduce la ridicarea calitãții produselor realizate de
Societatea Comercialã ”CONSIRD,, Ñ S.A. Târgoviște, ca urmare a realizãrii programului de investiții;
12. operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Grupul Industrial ALCA,, Ñ S.R.L.
București prin dobândirea controlului la Societatea Comercialã ”CONSIRD,, Ñ S.A. Târgoviște nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței. Anterior dobândirii controlului, nici Societatea Comercialã ”Grupul Industrial ALCA,, Ñ S.R.L. București și nici o altã societate deținutã de
aceasta nu au fost prezente pe piața relevantã definitã;
13. analizând aceastã concentrare economicã se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piațã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124
lit. b) din cap. II partea a II-a a Regulamentului privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
24.808.844 lei și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie
la bugetul de stat, în contul nr. 361280051300, deschis la
Banca Naționalã a României Ñ Sucursala Sectorului 1,
beneficiar Trezoreria Sectorului 1 al Municipiului București,
cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a
ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3.Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Grupul Industrial ALCA,, Ñ
S.R.L. București.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței:
Societãții achizitoare
Denumirea:

Societatea Comercialã ”Grupul
Industrial ALCA,, Ñ S.R.L.
Sediul:
București, Str. Siriului nr. 28-32,
sectorul 1
Telefon:
232.43.63; 232.37.52
Fax:
232.47.67
Reprezentant legal: Director tehnic ing. Crãciun Bogdan

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 1 octombrie 2003.
Nr. 427.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind metodologia de calcul și evidențã
a rezervelor tehnice minimale pentru activitatea de asigurãri generale
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 21 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 15 octombrie 2003, prin care
s-au adoptat Normele privind metodologia de calcul și evidențã a rezervelor tehnice minimale pentru activitatea de asigurãri generale,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind metodologia de calcul și evidențã a rezervelor tehnice minimale
pentru activitatea de asigurãri generale, cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã:
Ñ Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 5/2001 pentru punerea în aplicare a
Normelor nr. 5/2001 privind metodologia de calcul și de
evidențã a rezervelor tehnice minimale pentru activitatea de

asigurãri generale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 666 din 23 octombrie 2001;
Ñ Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 7/2001 pentru modificarea și completarea
Normelor nr. 5/2001 privind metodologia de calcul și de
evidențã a rezervelor tehnice minimale pentru activitatea de
asigurãri generale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 679 din 26 octombrie 2001.
Art. 3. Ñ Direcția generalã reglementãri din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 28 octombrie 2003.
Nr. 3.109.
ANEXÃ

NORME
privind metodologia de calcul și evidențã a rezervelor tehnice minimale
pentru activitatea de asigurãri generale
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 21
alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru activitatea de asigurãri generale,
asigurãtorii au obligația sã constituie și sã menținã
urmãtoarele rezerve tehnice:
a) rezerva de prime;
b) rezerva de daune;
c) rezerva de daune neavizate;
d) rezerva de catastrofã;
e) rezerva pentru riscuri neexpirate;
f) rezerva de egalizare.
(2) Valoarea fiecãrui tip de rezerve tehnice constituite și
menținute de cãtre asigurãtori pentru activitatea de asigurãri
generale nu poate fi mai micã decât mãrimea obținutã prin
calculul acestor rezerve, potrivit metodologiei stabilite prin
prezentele norme.
(3) În calculul rezervelor prevãzute la alin. (1) lit. b) se
includ sumele estimate pentru daune și costurile de lichidare aferente serviciilor prestate în acest scop de cãtre
terțe persoane, cum ar fi: cheltuielile cu expertizele tehnice,
cheltuielile de judecatã și altele de acest tip.

(4) Rezervele tehnice vor fi evidențiate în contabilitate,
distinct, potrivit tipurilor de rezerve prevãzute la alin. (1).
(5) Valoarea rezervelor tehnice trebuie sã permitã
asigurãtorului, în orice moment, sã își onoreze angajamentele ce rezultã din contractele de asigurare.
Art. 2. Ñ (1) Rezerva de prime se calculeazã lunar,
prin însumarea cotelor-pãrți din primele brute subscrise,
aferente perioadelor neexpirate ale contractelor de asigurare, astfel încât diferența dintre volumul primelor brute
subscrise și aceastã rezervã sã reflecte primele brute alocate pãrții din riscurile expirate la data calculãrii. Rezerva
de prime constituitã va fi obținutã prin însumarea valorilor
rezervei de prime calculate pentru fiecare contract.
(2) Determinarea valorii rezervei de prime Rp, aferentã
unui contract de asigurãri generale, se face utilizându-se
relația:
Rp = (X : Y) x Pbs,
în care:
X Ñ numãrul de zile corespunzãtor perioadei neexpirate, aferentã primei brute subscrise;
Y Ñ numãrul de zile corespunzãtor perioadei aferente
primei brute subscrise;
Pbs Ñ valoarea primei brute subscrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003
Valoarea totalã a rezervei de prime Rpt, aferentã tuturor
contractelor de asigurãri generale, se face utilizându-se
relația:
n

Rpt = · Rpi,
i=1

în care:
n Ñ numãrul de contracte în vigoare.
(3) Pentru clasele de asigurãri din categoria asigurãrilor
generale în care riscul asigurat nu este distribuit uniform și
liniar pe durata derulãrii contractului de asigurare, rezerva
de prime se calculeazã prin metode actuariale.
(4) La stabilirea primelor brute subscrise se vor avea în
vedere urmãtoarele:
1. Pentru asigurãrile generale la care durata contractului
de asigurare este mai micã sau egalã cu 1 an, prima
brutã subscrisã reprezintã valoarea primelor brute încasate
și de încasat aferente contractului de asigurare.
2. Pentru asigurãrile generale la care durata contractului
de asigurare este mai mare de 1 an, prima brutã subscrisã
se va stabili astfel:
Ñ pentru contractul de asigurãri generale la care se
încaseazã prima unicã, prima brutã subscrisã reprezintã
valoarea primei brute unice aferente contractului de asigurare;
Ñ pentru contractul de asigurãri generale la care prima
de asigurare datoratã de asigurat se încaseazã în rate,
prima brutã subscrisã reprezintã valoarea primelor brute
încasate și de încasat aferente unui an calendaristic din
cadrul contractului de asigurare.
Art. 3. Ñ (1) Rezerva de daune se creeazã și se actualizeazã lunar, în baza estimãrilor pentru avizãrile de
daune primite de asigurãtor, astfel încât fondul creat sã fie
suficient pentru acoperirea plãții acestor daune.
(2) Rezerva de daune se constituie pentru daunele
raportate și în curs de lichidare și se calculeazã pentru fiecare contract de asigurare la care s-a notificat producerea
evenimentului asigurat, pornindu-se de la cheltuielile previzibile care vor fi efectuate în viitor pentru lichidarea acestor
daune. Rezerva de daune care trebuie constituitã va fi
obținutã prin însumarea valorilor rezervei de daune calculate pentru fiecare contract de asigurãri generale.
(3) Elementele care se iau în considerare în calculul
rezervei de daune sunt:
Ñ valoarea estimatã a despãgubirii cuvenite pentru
dauna avizatã, în limita sumei asigurate;
Ñ cheltuielile cu constatarea și evaluarea pagubei, aferente serviciilor prestate de terțe persoane;
Ñ costurile de lichidare a daunei, aferente serviciilor
prestate de terțe persoane;
Ñ valoarea recuperãrilor și a regreselor atât pentru
daune soluționate, cât și pentru cele în curs de soluționare.
(4) În cazul pretențiilor de despãgubiri care fac obiectul
unei acțiuni în instanțã, rezerva de daune se va constitui și
se va menține la nivelul pretențiilor solicitate în instanțã, în
limita sumei asigurate.
(5) În cazul daunelor refuzate la platã de asigurãtori,
dacã acestea fac sau devin obiectul unei acțiuni în
instanțã, rezerva de daune se va constitui și se va
menține, pânã la pronunțarea hotãrârii definitive și

11

irevocabile, la nivelul pretențiilor solicitate de asigurat în
instanțã, în limita sumei asigurate, completându-se cu
valoarea estimatã a cheltuielilor totale de judecatã.
(6) Asigurãtorii au obligația întocmirii și menținerii unei
evidențe distincte a daunelor avizate, care sã permitã
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor sã controleze în
orice moment cuantumul și modalitatea de constituire a
rezervei de daune.
Art. 4. Ñ Rezerva de daune neavizate se creeazã și
se ajusteazã cel puțin la încheierea exercițiului financiar,
dacã reglementãrile interne ale asigurãtorului nu prevãd altfel, în baza estimãrilor acestuia, a datelor statistice sau a
calculelor actuariale pentru daunele întâmplate, dar neavizate.
Art. 5. Ñ (1) Rezerva pentru riscuri neexpirate se calculeazã pe baza estimãrii daunelor ce vor apãrea dupã
închiderea exercițiului financiar, în cazul în care se constatã cã daunele estimate în viitor depãșesc rezervele de
prime constituite și, drept urmare, în perioadele viitoare
rezerva de prime calculatã în conformitate cu art. 2
alin. (2) nu va fi suficientã pentru acoperirea daunelor ce
vor apãrea în exercițiile financiare urmãtoare.
(2) Determinarea valorii rezervei pentru riscuri neexpirate
Rn se face utilizându-se relația:
Rn = Dest Ð Rpt,
în care:
Dest Ñ valoarea daunelor estimate care vor apãrea în
perioadele viitoare;
Rpt Ñ valoarea totalã a rezervei de prime.
Art. 6. Ñ (1) Rezerva de egalizare se creeazã la încheierea exercițiului financiar cu rezultate tehnice favorabile
pentru constituirea surselor de acoperire a daunelor în
exercițiile financiare în care rezultatele tehnice vor fi nefavorabile.
(2) Rezerva de egalizare nu poate depãși valoarea calculatã prin aplicarea unui procent de 3,5% asupra volumului de prime brute subscrise, în exercițiul financiar pentru
care se face calculul.
Art. 7. Ñ (1) Rezerva de catastrofã se creeazã de
cãtre asigurãtorii care au în derulare contracte de asigurare care acoperã riscurile de catastrofe naturale prin aplicarea lunarã a unui procent de minimum 5% asupra
volumului de prime brute subscrise, aferente acestor contracte, pânã când fondul de rezervã atinge cel puțin nivelul
reținerii proprii, sau 10% din acumularea rãspunderilor asumate prin contractele de asigurare care acoperã riscurile
de catastrofe naturale.
(2) Pentru urmãrirea modului de calcul al acestei
rezerve, asigurãtorii vor ține o evidențã separatã a contractelor care acoperã riscuri de catastrofe naturale.
Art. 8. Ñ Calculul rezervei de prime se va efectua în
valuta în care s-a încheiat contractul de asigurare, iar calculul rezervei de daunã se va efectua în valuta în care
urmeazã sã se plãteascã despãgubirea.
Art. 9. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind categoriile de active admise sã acopere
rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã asigurãri generale, reguli de dispersie
a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 22 din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 15 octombrie 2003, prin care
s-au adoptat Normele privind categoriile de active admise sã acopere rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã
asigurãri generale, reguli de dispersie a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind categoriile
de active admise sã acopere rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã asigurãri generale, reguli de dispersie a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã:
Ñ Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 6/2001 pentru punerea în aplicare a
Normelor nr. 6/2001 privind categoriile de active admise sã
reprezinte rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã
asigurãri generale, regulile de dispersare a plasamentelor,
precum și coeficientul de lichiditate, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 666 din 23 octombrie
2001;
Ñ Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 1/2002 pentru modificarea și completarea
Normelor nr. 6/2001 privind categoriile de active admise sã
reprezinte rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã
asigurãri generale, regulile de dispersare a plasamentelor,
precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 6/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 din 31 ianuarie 2002.
Art. 3. Ñ Direcția generalã reglementãri din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 28 octombrie 2003.
Nr. 3.110.
ANEXÃ

NORME
privind categoriile de active admise sã acopere rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã asigurãri generale,
reguli de dispersie a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate
Art. 1. Ñ Categoriile de active ale asigurãtorului, admise
sã acopere rezervele tehnice nete de reasigurare, sunt:
1. titluri de stat emise de administrația publicã centralã
și obligațiuni emise de autoritãțile administrației publice
locale;
2. creanțe aferente primelor brute subscrise;
3. valori mobiliare tranzacționate pe o piațã reglementatã și titluri de participare la fonduri deschise de investiții;
4. terenuri și construcții;
5. disponibilitãțile în conturi curente la bãnci și casierie,
depozite bancare negrevate de sarcini;
6. alte active corporale, cu excepția celor prevãzute la
pct. 4.
Art. 2. Ñ La evaluarea activelor admise sã acopere
rezervele tehnice nete de reasigurare și la dispersia acestora trebuie respectate urmãtoarele condiții:
1. Titlurile de stat emise de administrația publicã centralã, exprimate în lei și în valutã, se evalueazã la costul
de tranzacționare la care se adaugã dobânda aferentã, calculatã din momentul achiziției acestora și pânã la momentul
raportãrii, și sunt admise sã acopere 100% din totalul
rezervelor tehnice nete de reasigurare.
Obligațiunile emise de autoritãțile administrației publice
locale, exprimate în lei, se evalueazã la costul de achiziție
la care se adaugã dobânda aferentã calculatã din momentul achiziției acestora și pânã la momentul raportãrii, și sunt
admise sã acopere pânã la 60% din totalul rezervelor
tehnice nete de reasigurare.

În condițiile tranzacționãrii pe o piațã reglementatã, evaluarea titlurilor de stat emise de administrația publicã centralã și a obligațiunilor emise de autoritãțile administrației
publice locale se va face la prețul de piațã stabilit în ultima
zi de negociere care precedã momentul raportãrii.
Pentru raportãrile financiare din cursul exercițiului financiar, prevãzute de normele emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, titlurile de stat în valutã se
evalueazã la sfârșitul fiecãrei luni la cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României
pentru acea datã. Aceastã evaluare se efectueazã extracontabil.
La încheierea exercițiului financiar (31 decembrie) titlurile de stat în valutã se evalueazã la cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României
pentru acea datã.
2. Creanțele aferente primelor brute subscrise sunt
admise în totalitate la acoperirea rezervei de prime netã de
reasigurare, pânã la nivelul acesteia.
Pentru raportãrile financiare din cursul exercițiului financiar, prevãzute de normele emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, creanțele aferente primelor
brute subscrise pentru asigurãrile directe și acceptãri în
reasigurare în valutã se evalueazã la sfârșitul fiecãrei luni
la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Naționalã a României pentru acea datã. Aceastã evaluare
se efectueazã extracontabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003
La încheierea exercițiului financiar (31 decembrie)
creanțele aferente primelor brute subscrise pentru
asigurãrile directe și acceptãri în reasigurare în valutã se
evalueazã la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat
de Banca Naționalã a României pentru acea datã.
3. Valorile mobiliare tranzacționate pe o piațã reglementatã și titlurile de participare la fondurile deschise de
investiții se evalueazã la valoarea de piațã la momentul
raportãrii și sunt admise sã acopere pânã la 50% din totalul rezervelor tehnice nete de reasigurare.
4. Terenurile și construcțiile se evalueazã la cost istoric
sau la valoarea reevaluatã.
Terenurile și construcțiile sunt admise sã acopere pânã
la 40% din totalul rezervelor tehnice nete de reasigurare,
cu excepția terenurilor și construcțiilor care reprezintã o
singurã investiție, acestea fiind admise sã acopere pânã la
10% din totalul rezervelor tehnice nete de reasigurare.
Construcțiile admise sã acopere rezervele tehnice nete
de reasigurare vor fi asigurate împotriva tuturor riscurilor la
care sunt expuse cel puțin la nivelul valorii luate în considerare la acoperirea rezervelor tehnice nete de reasigurare,
în baza unei asigurãri distincte încheiate cu un alt asigurãtor sau autoasigurate cu condiția cedãrii riscului în reasigurare în proporție de cel puțin 70% unor societãți de
reasigurare de pe piața internaționalã.
5. Disponibilitãțile în conturi curente la bãnci și depozitele bancare negrevate de sarcini se evalueazã la valoarea depozitului, inclusiv dobânda aferentã calculatã de la
momentul achiziției pânã la momentul raportãrii, și sunt
admise sã acopere rezervele tehnice nete de reasigurare,
cu condiția ca acestea sã fie plasate în minimum 3 bãnci
și sã nu depãșeascã 60% într-o singurã bancã.
Disponibilitãțile în conturi curente la bãnci, depozitele
bancare negrevate de sarcini și casieria sunt admise sã
acopere pânã la 90% din totalul rezervelor tehnice nete de
reasigurare.
Pentru raportãrile financiare din cursul exercițiului financiar, prevãzute de normele emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, disponibilitãțile în valutã constituite ca depozit la termen conform contractelor încheiate
cu bãncile și disponibilitãțile bãnești în valutã existente în
conturi curente și casierie se evalueazã la sfârșitul fiecãrei
luni la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de
Banca Naționalã a României pentru acea datã. Aceastã
evaluare se efectueazã extracontabil.
La încheierea exercițiului financiar (31 decembrie) disponibilitãțile în valutã constituite ca depozit la termen conform

13

contractelor încheiate cu bãncile și disponibilitãțile bãnești
în valutã existente în conturi curente și casierie se evalueazã la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de
Banca Naționalã a României pentru aceastã datã.
6. Alte active corporale, cu excepția celor prevãzute la
art. 1 pct. 4 sunt admise sã acopere pânã la 10% din
totalul rezervelor tehnice nete de reasigurare.
Art. 3. Ñ Coeficientul de lichiditate reprezintã raportul
dintre activele lichide și obligațiile certe ale asigurãtorului
fațã de asigurați.
Activele lichide sunt:
a) titlurile de stat și obligațiunile emise de autoritãțile
administrației publice locale;
b) depozitele bancare;
c) disponibilitãțile în conturi curente și casierie.
Evaluarea activelor lichide luate în considerare la calculul coeficientului de lichiditate se efectueazã cu respectarea
prevederilor art. 2 pct. 1 și ale art. 2 pct. 5.
Activele lichide grevate de sarcini nu sunt luate în considerare la calculul coeficientului de lichiditate.
În categoria obligațiilor asigurãtorului fațã de asigurați se
include rezerva de daune netã de reasigurare.
Asigurãtorii au obligația de a avea coeficientul de lichiditate pentru activitatea de asigurãri generale de cel puțin 1.
Asigurãtorii sunt obligați sã urmãreascã în permanențã
evoluția coeficientului de lichiditate pentru activitatea de asigurãri generale, iar în cazul în care în perioada dintre
douã raportãri constatã cã acesta este subunitar, vor
comunica aceastã situație în termen de 48 de ore Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 4. Ñ Categoriile de active menționate la art. 1 sunt
admise sã acopere rezervele tehnice nete de reasigurare
numai în situația în care nu sunt grevate de sarcini.
Art. 5. Ñ Nu vor fi acceptate ca acoperire pentru rezervele tehnice nete de reasigurare, aferente asigurãrilor
generale, plasamentele în bãnci sau în alte societãți de
investiții care nu mai deruleazã operațiuni curente în
legãturã cu obiectul lor de activitate și/sau care sub orice
formã și-au încetat activitatea și nu și-au respectat
obligațiile fațã de terți.
Art. 6. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind condițiile pentru administrarea
fondului asigurãrilor de viațã, investirea și evaluarea activelor și calculul rezervelor tehnice
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 27 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 15 octombrie 2003, prin care
s-au adoptat Normele privind condițiile pentru administrarea fondului asigurãrilor de viațã, investirea și evaluarea activelor
și calculul rezervelor tehnice,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind condițiile
pentru administrarea fondului asigurãrilor de viațã, investirea
și evaluarea activelor și calculul rezervelor tehnice, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor nr. 9/2001 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind condițiile pentru administrarea fondului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

asigurãrilor de viațã, investițiile și evaluarea activelor, precum și calculul rezervelor matematice, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 22 ianuarie 2002.

Art. 3. Ñ Direcția generalã reglementãri din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 28 octombrie 2003.
Nr. 3.111.
ANEXÃ

NORME
privind condițiile pentru administrarea fondului asigurãrilor de viațã, investirea și evaluarea activelor
și calculul rezervelor tehnice
Art. 1. Ñ Administrarea fondului asigurãrilor de viațã se
va face cu respectarea prevederilor cap. V din Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și ale prezentelor norme.
Art. 2. Ñ La investirea activelor admise sã acopere
rezervele tehnice nete de reasigurare, aferente asigurãrilor
de viațã, se va ține seama de natura obligațiilor asumate
pentru fiecare tip de produs de asigurare de viațã, astfel
încât sã existe concordanțã între durata contractului de asigurare și termenele pentru care se opteazã la investire,
precum și dispersia și rentabilitatea investițiilor.
Art. 3. Ñ Categoriile de active ale asigurãtorului, admise
sã acopere rezervele tehnice nete de reasigurare, sunt:
1. titluri de stat emise de administrația publicã centralã
și obligațiuni emise de autoritãțile administrației publice
locale;
2. creanțe aferente primelor brute subscrise;
3. valori mobiliare tranzacționate pe o piațã reglementatã și titluri de participare la fonduri deschise de investiții;
4. terenuri și construcții;
5. disponibilitãțile în conturi curente la bãnci și casierie,
depozite bancare negrevate de sarcini;
6. cheltuieli de achiziție reportate numai în mãsura în
care acestea sunt în concordanțã cu calculul rezervei
matematice, așa cum reiese din documentația tehnicã
actuarialã;
7. alte active corporale, cu excepția celor prevãzute la
pct. 4.
Art. 4. Ñ La evaluarea activelor admise sã acopere
rezervele tehnice nete de reasigurare și la dispersia acestora trebuie respectate urmãtoarele condiții:
1. Titlurile de stat emise de administrația publicã centralã, exprimate în lei și în valutã, se evalueazã la costul
de tranzacționare, la care se adaugã dobânda aferentã,
calculatã de la momentul achiziției pânã la momentul
raportãrii, și sunt admise sã acopere pânã la 100% din
totalul rezervelor tehnice nete de reasigurare.
Obligațiunile emise de autoritãțile administrației publice
locale, exprimate în lei, se evalueazã la costul de
tranzacționare la care se adaugã dobânda aferentã, calculatã de la momentul achiziției pânã la momentul raportãrii,
și sunt admise sã acopere 60% din totalul rezervelor tehnice nete de reasigurare.
În condițiile tranzacționãrii pe o piațã reglementatã, evaluarea titlurilor de stat emise de administrația publicã centralã și a obligațiunilor emise de autoritãțile administrației
publice locale se va face la prețul de piațã stabilit în ultima
zi de negociere care precedã momentul raportãrii.
Pentru raportãrile financiare din cursul exercițiului financiar, prevãzute de normele emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, titlurile de stat în valutã se
evalueazã la sfârșitul fiecãrei luni la cursul de schimb al

pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României
pentru acea datã. Aceastã evaluare se efectueazã extracontabil.
La încheierea exercițiului financiar (31 decembrie), titlurile de stat în valutã se evalueazã la cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României
pentru acea datã.
2. Creanțele aferente primelor brute subscrise sunt
admise în totalitate la acoperirea rezervei de prime netã de
reasigurare, pânã la nivelul acesteia.
Pentru raportãrile financiare din cursul exercițiului financiar, prevãzute de normele emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, creanțele aferente primelor
brute subscrise pentru asigurãrile directe și acceptãri în
reasigurare în valutã se evalueazã la sfârșitul fiecãrei luni
la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Naționalã a României pentru acea datã. Aceastã evaluare
se efectueazã extracontabil.
La încheierea exercițiului financiar (31 decembrie),
creanțele aferente primelor brute subscrise pentru
asigurãrile directe și acceptãri în reasigurare în valutã se
evalueazã la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat
de Banca Naționalã a României pentru acea datã.
3. Valorile mobiliare tranzacționate pe o piațã reglementatã și titlurile de participare la fondurile deschise de
investiții se evalueazã la prețul de piațã la momentul
raportãrii și sunt admise sã acopere pânã la 50% din totalul rezervelor tehnice nete de reasigurare.
4. Terenurile și construcțiile se evalueazã la cost istoric
sau la valoarea reevaluatã. Terenurile și construcțiile sunt
admise sã acopere pânã la 40% din totalul rezervelor tehnice nete de reasigurare, cu excepția terenurilor și construcțiilor care reprezintã o singurã investiție, acestea fiind
admise sã acopere 10% din totalul rezervelor tehnice nete
de reasigurare.
Construcțiile admise sã acopere rezervele tehnice nete
de reasigurare vor fi asigurate împotriva tuturor riscurilor la
care sunt expuse, cel puțin la nivelul valorii luate în considerare la acoperirea rezervelor tehnice nete de reasigurare,
în baza unei asigurãri distincte încheiate cu un alt asigurãtor sau autoasigurate, cu condiția cedãrii riscului în
reasigurare, în proporție de cel puțin 70%, unor societãți de
reasigurare de pe piața internaționalã.
5. Disponibilitãțile în conturi curente la bãnci și depozitele bancare negrevate de sarcini se evalueazã la valoarea
depozitului, inclusiv dobânda aferentã calculatã de la
momentul achiziției pânã la momentul raportãrii, și sunt
admise sã acopere rezervele tehnice nete de reasigurare,
cu condiția ca acestea sã fie plasate în minimum 3 bãnci
și sã nu depãșeascã 60% într-o singurã bancã.
Disponibilitãțile în conturi curente la bãnci, depozitele
bancare negrevate de sarcini și casieria sunt admise sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003
acopere pânã la 90% din totalul rezervelor tehnice nete de
reasigurare.
Pentru raportãrile financiare din cursul exercițiului financiar, prevãzute de normele emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, disponibilitãțile în valutã constituite ca depozit la termen conform contractelor încheiate
cu bãncile și disponibilitãțile bãnești în valutã constituite în
conturi curente și casierie se evalueazã la sfârșitul fiecãrei
luni la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de
Banca Naționalã a României pentru acea datã. Aceastã
evaluare se efectueazã extracontabil.
La încheierea exercițiului financiar (31 decembrie), disponibilitãțile în valutã constituite ca depozit la termen conform contractelor încheiate cu bãncile și disponibilitãțile
bãnești în valutã constituite în conturi curente și casierie
se evalueazã la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României pentru aceastã datã.
6. Cheltuielile de achiziție reportate numai în mãsura în
care acestea sunt în concordanțã cu calculul rezervei
matematice, așa cum reiese din documentația tehnicã
actuarialã.
7. Alte active corporale, cu excepția celor prevãzute la
art. 3 pct. 4 și sunt admise sã acopere pânã la 10% din
totalul rezervelor tehnice nete de reasigurare.
Art. 5. Ñ Coeficientul de lichiditate reprezintã raportul
dintre activele lichide și obligațiile pe termen scurt ale asigurãtorului fațã de asigurați.
Activele lichide sunt:
a) titlurile de stat și obligațiunile emise de autoritãțile
administrației publice locale;
b) depozitele bancare;
c) disponibilitãțile în conturi curente și casierie.
Evaluarea activelor lichide luate în considerare la calculul coeficientului de lichiditate se efectueazã cu respectarea
prevederilor art. 4 pct. 1 și 5.
Activele lichide grevate de sarcini nu sunt luate în considerare la calculul coeficientului de lichiditate.
Obligațiile asigurãtorului fațã de asigurați, pe termen
scurt, sunt:
Ñ 0,5% din sumele asigurate, în cazul asigurãrilor de
deces;
Ñ maximum dintre 0,5% din sumele asigurate și 10%
din valorile de rãscumpãrare, în cazul asigurãrilor care acoperã riscul de deces și la care este garantatã o valoare
de rãscumpãrare;
Ñ 10% din valorile de rãscumpãrare, în cazul
asigurãrilor care nu acoperã riscul de deces și la care este
garantatã o valoare de rãscumpãrare.
În plus, pentru oricare dintre aceste categorii de asigurãri se va mai adãuga și rezerva de daune netã de
reasigurare, aferentã contractelor de asigurãri suplimentare.
Asigurãtorii au obligația de a avea coeficientul de lichiditate pentru activitatea de asigurãri de viațã de cel
puțin 1.
Asigurãtorii sunt obligați sã urmãreascã în permanențã
evoluția coeficientului de lichiditate pentru activitatea de asigurãri de viațã, iar în cazul în care, în perioada dintre
douã raportãri, constatã cã acesta este subunitar, vor
comunica aceastã situație în termen de 48 de ore Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 6. Ñ Plasamentele investiționale în strãinãtate se
vor efectua cu respectarea strictã a prevederilor art. 18,
26, 27 și 28 din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ La stabilirea primelor brute subscrise se vor
avea în vedere urmãtoarele:
1. Pentru asigurãrile de viațã la care durata contractului
de asigurare este mai micã sau egalã cu 1 an, prima
brutã subscrisã reprezintã valoarea primelor brute încasate
și de încasat aferente contractului de asigurare.

15

2. Pentru asigurãrile de viațã la care durata contractului
de asigurare este mai mare de 1 an, prima brutã subscrisã
se va stabili astfel:
Ñ pentru contractul de asigurãri de viațã la care se
încaseazã prima unicã, prima brutã subscrisã reprezintã
valoarea primei brute unice aferentã contractului de asigurare;
Ñ pentru contractul de asigurãri de viațã la care prima
de asigurare datoratã de asigurat se încaseazã în rate,
prima brutã subscrisã reprezintã valoarea primelor brute
încasate și de încasat aferente unui an calendaristic din
cadrul contractului de asigurare;
Ñ în cazul asigurãrilor de viațã legate de investiții,
prima brutã subscrisã reprezintã prima brutã scadentã.
Art. 8. Ñ 1. Rezerva matematicã reprezintã valoarea
actuarialã a obligațiilor financiare ale asigurãtorului dupã
deducerea valorii actuariale a obligațiilor financiare ale asiguratului. Aceastã rezervã se calculeazã separat pentru fiecare contract de asigurare de viațã.
Pentru contractele de asigurãri de viațã la care se prevede dreptul asiguratului de a participa la beneficiile
obținute din fructificarea rezervei matematice, asigurãtorii
vor constitui rezerva pentru beneficii și risturnuri conform
obligațiilor asumate.
2. Pentru formele de asigurare de viațã prevãzute la
pct. III.1 lit. a) și b), pct. III.2, III.4 și III.5 din Normele
nr. 3/2001 privind clasele de asigurãri care pot fi practicate
de societãțile de asigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 3/2001, asigurãtorii au obligația de a constitui rezerve
tehnice aferente acestor asigurãri, inclusiv rezerve matematice, cu respectarea urmãtoarelor principii:
a) valoarea rezervelor tehnice aferente asigurãrilor de
viațã va fi calculatã printr-o evaluare actuarialã prospectivã
suficient de prudentã, luându-se în calcul toate obligațiile
viitoare, așa cum acestea sunt determinate în condițiile
poliței, pentru fiecare contract existent;
b) folosirea unei metode retrospective este permisã,
dacã se poate arãta cã rezervele tehnice rezultate nu sunt
mai scãzute decât cele care ar fi determinate în cazul utilizãrii unui calcul prospectiv suficient de prudent sau dacã
o metodã prospectivã nu poate fi utilizatã pentru un anumit
produs de asigurãri de viațã;
c) calculul actuarial al rezervei matematice se va efectua luându-se în considerare ani întregi de asigurare.
Între doi ani întregi de asigurare, calculul rezervei matematice se va face prin interpolare liniarã dupã formula:
V(t,n) = [(xÐn) V(t) + nV (t+1)]: x,
în care:
V(t,n) Ñ rezerva matematicã calculatã dupã t ani întregi
și n zile de asigurare;
V(t) Ñ rezerva matematicã calculatã dupã t ani întregi
de asigurare;
x Ñ numãrul de zile ale anului de asigurare, luat în
calcul (365 sau 366 de zile).
d) în cazul contractelor în care este garantatã o valoare
de rãscumpãrare, valoarea rezervelor matematice va fi în
orice moment cel puțin la fel de mare ca și valoarea
garantatã în momentul respectiv;
e) rata dobânzii tehnice garantate va fi aleasã pe baze
prudențiale, ținându-se seama de rentabilitatea anticipatã a
investițiilor. Aceasta poate sã difere în concordanțã cu
moneda în care contractul este denominat, dar nu poate
depãși 60% din rata dobânzii la titlurile de stat emise pe o
perioadã de cel puțin trei ani și în moneda în care contractul de asigurãri de viațã este denominat.
Aceastã prevedere va fi aplicatã tuturor contractelor de
asigurare de viațã ce se vor încheia începând cu data de
1 ianuarie 2004;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XI.2003

f) se vor utiliza tabele de mortalitate a populației
României, publicate sau certificate de Institutul Național de
Statisticã;
g) rezerva de prime se calculeazã în conformitate cu
metodologia descrisã la art. 10 lit. a).
Art. 9. Ñ Asigurãtorii vor pune la dispoziție deținãtorilor
polițelor de asigurãri de viațã, la cerere, valorile sumelor
de rãscumpãrare, inclusiv valorile aferente rezervelor pentru
beneficii și risturnuri.
Art. 10. Ñ Pentru formele de asigurare prevãzute la
pct. III.1 lit. c) din Normele nr. 3/2001 asigurãtorii au
obligația de a constitui rezerve tehnice aferente acestor
asigurãri, cu respectarea urmãtoarelor principii:
a) Rezerva de prime se calculeazã lunar, prin însumarea cotelor-pãrți din primele brute subscrise, aferente perioadelor neexpirate ale contractelor de asigurare, astfel
încât diferența dintre volumul primelor brute subscrise și
aceastã rezervã sã reflecte primele brute alocate pãrții din
riscurile expirate la data calculãrii. Aceastã rezervã se calculeazã separat pentru fiecare contract de asigurare.
Determinarea valorii rezervei de prime Rp, aferentã unui
contract de asigurãri de viațã, se face utilizându-se relația:
Rp = (X:Y) x Pbs,
în care:
X Ñ numãrul de zile corespunzãtor perioadei neexpirate
aferente primei brute subscrise;
Y Ñ numãrul de zile corespunzãtor perioadei aferente
primei brute subscrise;
Pbs Ñ prima brutã subscrisã.
Valoarea totalã a rezervei de primã Rpt, aferentã tuturor
contractelor de asigurãri de viațã, se face utilizându-se
relația:
n

Rpt = · Rpi,
i=1

în care:
n Ñ numãrul de contracte în vigoare.
b) Rezerva de daune se constituie și se actualizeazã
lunar, în baza estimãrilor pentru avizãrile de daune primite
de asigurãtor, astfel încât fondul creat sã fie suficient pentru acoperirea plãții acestor daune.
Rezerva de daune se constituie pentru daunele raportate și în curs de lichidare și se calculeazã pentru fiecare
contract de asigurare la care s-a notificat producerea evenimentului asigurat, pornindu-se de la cheltuielile previzibile
care vor fi efectuate în viitor pentru lichidarea acestor
daune.
Rezerva de daune care trebuie constituitã va fi obținutã
prin însumarea valorilor calculate pentru fiecare contract.
Asigurãtorii au obligația de a întocmi și de a menține o
evidențã distinctã a daunelor avizate, care sã permitã
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor sã controleze în
orice moment cuantumul și modalitatea de constituire a
rezervei de daune.

c) Rezerva de daune neavizate se constituie și se ajusteazã cel puțin la încheierea exercițiului financiar, dacã
reglementãrile interne ale asigurãtorului nu prevãd altfel, în
baza estimãrilor acestuia, a datelor statistice sau a calculelor actuariale pentru daunele întâmplate, dar neavizate.
d) Rezerva pentru riscuri neexpirate se calculeazã pe
baza estimãrii daunelor ce vor apãrea dupã închiderea
exercițiului financiar, în cazul în care se constatã cã daunele estimate în viitor depãșesc rezervele de prime constituite și, drept urmare, în perioadele viitoare rezerva de
prime calculatã în conformitate cu lit. a) nu va fi suficientã
pentru acoperirea daunelor ce vor apãrea în perioadele
urmãtoare.
Determinarea valorii rezervei pentru riscuri neexpirate
Rn se face utilizându-se relația:
Rn = Dest Ð Rpt,
în care:
Dest Ñ valoarea daunelor estimate care vor apãrea în
perioadele viitoare;
Rpt Ñ valoarea totalã a rezervei de prime.
Art. 11. Ñ Pentru formele de asigurare prevãzute la
pct. III.3 din Normele nr. 3/2001, asigurãtorii au obligația
de a constitui rezerve tehnice aferente acestor asigurãri, cu
respectarea urmãtoarelor principii:
a) Pentru asigurãrile de viațã legate de investiții, rezerva
matematicã se va constitui la nivelul valorii activelor pentru
care expunerea la riscul de investiții este transferatã asiguratului. Activele care acoperã aceastã rezervã matematicã
nu fac obiectul art. 4.
b) În cazul în care asigurãrile de viațã legate de
investiții oferã o ratã garantatã a dobânzii tehnice sau alte
tipuri de garanții (beneficii), se vor constitui suplimentar
rezerve tehnice similare celor menționate la art. 8 și 10.
c) Se vor utiliza tabele de mortalitate a populației
României, publicate sau certificate de Institutul Național de
Statisticã.
Art. 12. Ñ Asigurãtorii au obligația de a acoperi rezervele tehnice aferente activitãții de asigurãri de viațã cu
active echivalente, în conformitate cu prevederile prezentelor norme.
Art. 13. Ñ Nu vor fi acceptate ca acoperire pentru
rezervele tehnice aferente asigurãrilor de viațã plasamentele în bãnci sau în alte societãți de investiții care nu mai
deruleazã operațiuni curente în legãturã cu obiectul lor de
activitate și/sau care sub orice formã și-au încetat activitatea și nu și-au respectat obligațiile fațã de terți.
Art. 14. Ñ Categoriile de active menționate la art. 3
sunt admise sã acopere rezervele tehnice nete de reasigurare, numai în situația în care acestea nu sunt grevate de
sarcini.
Art. 15. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770/3.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

