PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 771

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 noiembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 331 din 11 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 59 alin. (5) teza finalã din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, a dispozițiilor art. 137 din
Codul de procedurã civilã, precum și a dispozițiilor
art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã..................................................................

644.

645.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru instrumentarea seismicã a
barajelor,,, indicativ NPÐ090Ð03................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Normativ pentru urmãrirea comportãrii
construcțiilor hidrotehnice,,, indicativ NPÐ087Ð03 ....

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

1.646. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru proiectarea construcțiilor și
instalațiilor de dezinfectare a apei în vederea asigurãrii sãnãtãții oamenilor și protecției mediului,,,
indicativ NPÐ091Ð03..................................................

4

5

CURÞII

1.647. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid de proiectare a construcțiilor pentru
tratarea apei în vederea potabilizãrii,,, indicativ
GPÐ087Ð03 ................................................................

5Ð6

1.491. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1076 ............

1Ð4

5

6Ð7

1.492. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1077 ............

7Ð8

4.634. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind acordarea autorizației de funcționare
Parcului științific și tehnologic ”SOFTEX,, Brãila.........

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 331
din 11 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (5) teza finalã
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, a dispozițiilor art. 137 din Codul de procedurã civilã,
precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 59 alin. (5) teza finalã din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, a dispozițiilor art. 137 din
Codul de procedurã civilã, precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”SOFIMAL,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/4.XI.2003

nr. 2.739/2001 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, prin consilier
juridic cu delegație la dosar, precum și partea Aurelian Sorin
Andrușca personal, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autoarei
excepției solicitã admiterea excepției astfel cum a fost formulatã în
fața instanței de judecatã, susținând cã dispozițiile legale criticate
încalcã dreptul la apãrare și dreptul de proprietate consacrate de
art. 24, respectiv art. 41 din Constituție, deoarece dau posibilitatea
judecãtorului-sindic sã dispunã deschiderea procedurii falimentului
chiar dacã nici una dintre pãrți nu solicitã acest lucru.
Partea Aurelian Sorin Andrușca solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, susținând cã aceasta a fost ridicatã pentru tergiversarea cauzei aflate pe rolul instanței de judecatã care a sesizat Curtea Constituționalã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, având în
vedere cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale, și anume Decizia nr. 138/2003 referitoare la dispozițiile art. 59 alin. (5) din Legea nr. 64/1995, republicatã, Decizia
nr. 64/1999 referitoare la dispozițiile art. 138 din Codul de procedurã civilã, precum și Decizia nr. 316/2003 referitoare la dispozițiile
art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.739/2001, Tribunalul Bacãu ÑSecția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (5) teza finalã din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a
dispozițiilor art. 137 din Codul de procedurã civilã, precum și a
dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. Excepția a
fost ridicatã de Societatea Comercialã ”SOFIMAL,, Ñ S.R.L. din
București într-o cauzã comercialã având ca obiect cererea de deschidere a procedurii falimentului, cerere formulatã de debitoarea
Societatea Comercialã ”MARANATHA,, Ñ S.R.L. din Bacãu în baza
Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia
susține cã dispozițiile art. 59 alin. (5) teza finalã din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, contravin dispozițiilor art. 20, 41 și 49 din Constituție, deoarece dau posibilitatea
judecãtorului-sindic sã dispunã deschiderea unei proceduri de faliment, chiar dacã nici una dintre pãrți nu solicitã acest lucru, iar
legea nu distinge și trateazã identic atât cererea de deschidere a
procedurii de reorganizare în absența unei cereri alternative de faliment, cât și cererea de faliment, deși finalitãțile avute în vedere de
justițiabili sunt altele. În lipsa unei cereri de faliment, dacã cererea de
reorganizare judiciarã nu îndeplinește condițiile necesare pentru a fi
admisã, aceasta ar trebui respinsã, și nu sancționatã prin declanșarea
falimentului, în acest caz fiind prejudiciați creditorii chirografari.
Referitor la dispozițiile art. 137 din Codul de procedurã civilã,
coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, autorul excepției susține cã acestea sunt
neconstituționale, întrucât lasã la aprecierea instanței sesizarea
Curții Constituționale cu excepția de neconstituționalitate, fãrã ca
aceastã apreciere pronunțatã printr-o încheiere sã poatã fi atacatã,
ceea ce încalcã dreptul la un proces echitabil prin judecarea de
cãtre o instanțã imparțialã și independentã, așa cum prevãd dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Totodatã autoarea excepției susține cã dispozițiile criticate
încalcã și prevederile constituționale ale art. 24 referitoare la dreptul la apãrare.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ (judecãtorul-sindic) opineazã cã excepția este
neîntemeiatã, întrucât lichidarea patrimoniului debitoarei este impusã

de necesitatea apãrãrii drepturilor creditorilor și a creãrii unui climat
favorabil pentru desfãșurarea activitãții de comerț.
În ceea ce privește dispozițiile art. 137 din Codul de procedurã
civilã, precum și ale art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, considerã cã acestea sunt constituționale, întrucât hotãrârea
judecãtoreascã prin care s-a soluționat excepția de procedurã
urmeazã sã fie verificatã de cãtre instanța ierarhic superioarã în
cadrul cãilor de atac exercitate de pãrți.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, scopul Legii nr. 64/1995 fiind
acela de a institui o procedurã pentru acoperirea pasivului debitorului aflat în insolvențã fie prin reorganizarea activitãții acestuia, fie
prin faliment. Instituirea obligativitãții propunerii planului de reorganizare într-un anumit termen nu constituie o restrângere a exercițiului
unor drepturi și nu contravine prevederilor art. 20 și 41 din
Constituție, întrucât judecãtorul-sindic poate prelungi sau scurta perioadele stabilite de lege, la cererea oricãrei persoane interesate.
Cu privire la dispozițiile art. 137 din Codul de procedurã civilã
și ale art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, președintele Camerei Deputaților apreciazã cã acestea nu contravin prevederilor din Constituție și nici celor din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece hotãrârea
judecãtorului care a soluționat excepția este verificatã de instanța
ierarhic superioarã în cadrul cãilor de atac exercitate de pãrți.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, întrucât scopul Legii nr. 64/1995 prevãzut de art. 2
este acoperirea datoriilor pe care debitorul le-a acumulat fațã de
creditorii sãi, iar pentru aceasta s-a instituit procedura de executare
silitã cu caracter concursual, la care participã toți creditorii. În
cadrul acestei proceduri legiuitorul a acordat prioritate procedurii
reorganizãrii judiciare a persoanei juridice care se aflã în încetare
de plãți, aceastã soluție nefiind însã absolutã. În cazul în care se
constatã cã reorganizarea activitãții societãții comerciale respective
nu mai este posibilã, instanța judecãtoreascã dispune lichidarea
averii debitorului, deschizând procedura falimentului.
Soluția legislativã prevãzutã de dispozițiile criticate constituie o
mãsurã unanim acceptatã de toate statele cu economie de piațã și
consacratã ca atare în termeni legislativi, iar o rezolvare contrarã ar
contraveni scopului declarat al legii.
Dispozițiile criticate nu încalcã dreptul de proprietate al debitorului, întrucât acest drept trebuie exercitat cu bunã-credințã și în limitele stabilite de lege, ceea ce implicã executarea obligațiilor
contractuale, în lipsa unei asemenea executãri creditorii fiind
îndreptãțiți sã își asigure executarea prin toate mijloacele stabilite
de lege, inclusiv prin indisponibilizarea și valorificarea gajului general de care dispun.
Referitor la criticile privind neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 137 din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat cu privire la acestea prin Decizia nr. 64/1999, statuând
cã nu încalcã prevederile constituționale.
Pe de altã parte, mãsura trecerii la faliment, dispusã din oficiu
de instanțã, precum și prevederile art. 137 din Codul de procedurã
civilã constituie mãsuri de drept procesual, care, potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, sunt la libera apreciere a legiuitorului ordinar.
Nici criticile privitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 23
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu sunt întemeiate,
întrucât aceste dispoziții sunt menite sã descurajeze o practicã,
uneori abuzivã, de invocare a unor excepții de neconstituționalitate
vãdit inadmisibile.
Celelalte aspecte invocate de autorul excepției vizeazã fie modul
în care funcționeazã justiția, fie probleme ce țin de procedura de
judecatã și de modul în care instanța a aplicat legea în cauza respectivã, aspecte ce nu pot face obiectul unei excepții de neconstituționalitate, ci obiectul exercitãrii cãilor de atac prevãzute de lege.
Avocatul Poporului considerã cã exepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece, în ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor art. 59 alin. (5) din Legea nr. 64/1995, republicatã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/4.XI.2003
fațã de dispozițiile art. 41 din Constituție, apreciazã cã acestea
sunt constituționale, întrucât conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege.
Pe de altã parte, o reglementare care ar prevedea prelungirea
sine die a termenului de depunere a planului de reorganizare ar
duce la tergiversarea nejustificatã a litigiilor din aceastã materie,
ceea ce ar leza interesele legitime ale celorlalte pãrți.
De altfel, dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție instituie obligația statului de a asigura crearea unui cadru favorabil
pentru asigurarea tuturor factorilor de producție, iar aceste dispoziții
îi vizeazã deopotrivã pe agenții economici, atât pe debitori, ale
cãror datorii trebuie executate în condițiile legii, cât și pe creditori,
fațã de care se impune crearea condițiilor corespunzãtoare pentru
recuperarea creanțelor.
Totodatã nerezolvarea situațiilor de insolvabilitate poate leza
interesele generale ale societãții comerciale, întrucât aceste situații
determinã existența în lanț a arieratelor, diminuarea capacitãții de
platã și afecteazã posibilitatea continuãrii activitãții altor agenți economici, având efecte și asupra realizãrii veniturilor bugetului public
național. În acest sens s-a pronunțat și Curtea Constituționalã prin
deciziile nr. 229/2000 și nr. 138/2003.
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor art. 137
din Codul de procedurã civilã, apreciazã cã și aceastã criticã este
neîntemeiatã, întrucât stabilirea normelor procedurale intrã în competența exclusivã a legiuitorului, conform dispozițiilor art. 125
alin. (3) din Constituție. Judecarea excepțiilor de cãtre instanța de
judecatã în fața cãreia au fost invocate nu este de naturã a aduce
atingere dreptului la apãrare sau dreptului la un proces echitabil,
pãrțile beneficiind în toate fazele procesuale de garanțiile legale ale
unui proces echitabil.
Referitor la neconstituționalitatea prevederilor art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, apreciazã cã acestea nu au
legãturã cu cauza aflatã pe rolul instanței, care are ca obiect, în
spețã, soluționarea unei cereri de reorganizare judiciarã în baza
Legii nr. 64/1995.
Președintele Senatului nu a comunicat Curții Constituționale
punctul sãu de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 59 alin. (5) teza finalã din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, a dispozițiilor art. 137 din Codul de procedurã civilã, precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 59 alin. (5) teza finalã din Legea nr. 64/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, modificat prin art. I pct. 52 din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002), aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 82/2003 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003): ”Nerespectarea termenelor
prevãzute la alin. (1), (11), respectiv (12) conduce la decãderea pãrților
respective din dreptul de a depune un plan de reorganizare și, ca
urmare, la trecerea, din dispoziția judecãtorului-sindic, la faliment.,,;
Ñ Art. 137 din Codul de procedurã civilã: ”Instanța se va pronunța mai întâi asupra excepțiilor de procedurã, precum și asupra celor
de fond care fac de prisos, în totul sau în parte, cercetarea în fond a
pricinii.

3

Excepțiile nu vor putea fi unite cu fondul decât dacã pentru judecarea lor este nevoie sã se administreze dovezi în legãturã cu dezlegarea
în fond a pricinii.,,;
Ñ Art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 7 august 1997:
”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2)
sau (3), instanța o va respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin urmãtoarelor
prevederi din Constituție:
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai
și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte
tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la
drepturile fundamentale ale omului, la care România este parte, și legile
interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent
de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi
restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru:
apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice,
a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația care a
determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
urmãtoarele:
I. În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 59 alin. (5) teza finalã din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, Curtea constatã cã aceste dispoziții sunt de
naturã proceduralã, astfel cum reiese chiar din titlul Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, iar potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție,
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Totodatã Curtea s-a mai pronunțat cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 59 alin. (5) din Legea nr. 64/1995, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, constatând cã acestea sunt
constituționale, prin Decizia nr. 229 din 16 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 1 martie 2001, statuând cã ”o reglementare care ar prevedea prelungirea
sine die a termenului în care se poate depune un eventual plan de
organizare sau de lichidare ar fi de naturã sã determine persistența
incertitudinii și tergiversarea rezolvãrii litigiilor, ceea ce ar leza, în mod
evident, interesele legitime ale celorlalte pãrți. De altfel, tocmai dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție creeazã în sarcina statului
obligația de a asigura crearea unui cadru favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție, iar aceste dispoziții îi vizeazã, deopotrivã,
pe toți agenții economici, atât pe debitori, ale cãror datorii trebuie executate în condițiile legii, cât și pe creditori, fațã de care se impune crearea condițiilor corespunzãtoare pentru recuperarea creanțelor,,.
II. Referitor la dispozițiile art. 137 din Codul de procedurã civilã,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 64 din 20 aprilie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
2 iunie 1999, statuând cã ”Art. 137 din Codul de procedurã civilã nu
contravine art. 21 din Constituție și nici altor dispoziții constituționale.
Accesul liber la justiție nu trebuie confundat cu procedurile judecãtorești
stabilite de lege în temeiul art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit
cãreia ÇCompetența și procedura de judecatã sunt stabilite de legeÈ. În
cadrul Çprocedurii de judecatãÈ sunt incluse și rezolvãrile excepțiilor
invocate în cursul procesului, excepții care pot fi de procedurã sau de
fond. Prevederile art. 137 citat reglementeazã doar ordinea în cadrul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/4.XI.2003

judecãții, iar nu întreaga problematicã a excepțiilor, obligând instanța de
judecatã sã se pronunțe, înainte de a intra în fondul dezbaterilor, asupra excepțiilor de procedurã, precum și asupra celor de fond care fac
de prisos, în total sau în parte, cercetarea în fond a pricinii,,.
De asemenea, nici critica de neconstituționalitate a acestor dispoziții legale, raportatã la prevederile art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și, implicit,
la dispozițiile art. 11 și 20 din Constituție, nu este întemeiatã,
întrucât dispozițiile legale criticate asigurã garanțiile exercitãrii dreptului la un proces echitabil, prin soluționarea cauzei de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã într-un termen rezonabil.
Curtea, având în vedere aceste considerente, precum și faptul
cã nu existã elemente noi de naturã a reconsidera jurisprudența sa
constantã în materie, urmeazã a respinge excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (5) din Legea

nr. 64/1995 republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 137
din Codul de procedurã civilã ca fiind neîntemeiatã.
III. Cu privire la dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã instanța de judecatã
nu a fãcut aplicarea acestui text de lege, ci a sesizat Curtea
Constituționalã în vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate ridicate și, ca atare, soluționarea cauzei de cãtre instanța de
judecatã nu depinde de aceste prevederi legale criticate.
În consecințã, potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind dispoziții
dintr-o lege sau ordonanțã ”de care depinde soluționarea cauzei,,,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, urmeazã a fi respinsã ca fiind inadmisibilã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca fiind neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (5) teza finalã din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor
art. 137 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”SOFIMAL,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 2.739/2001 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
2. Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 septembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru instrumentarea seismicã a barajelor,,,
indicativ NPÐ090Ð03
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 25 din 4 iulie 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ pentru instrumentarea seismicã a barajelor, indicativ NPÐ090Ð03,
elaboratã de Universitatea Tehnicã de Construcții București,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2003.
Nr. 644.
*) Anexa se publicã în Buletinul construcțiilor, editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/4.XI.2003

5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru urmãrirea comportãrii construcțiilor
hidrotehnice,,, indicativ NPÐ087Ð03
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 16 din 20 mai 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
pentru urmãrirea comportãrii construcțiilor hidrotehnice,,, indicativ NPÐ087Ð03, elaboratã de Institutul de Studii și
Proiectãri Hidroenergetice Ñ ISPH București, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2003.
Nr. 645.
*) Anexa se publicã în Buletinul construcțiilor, editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru proiectarea construcțiilor și instalațiilor
de dezinfectare a apei în vederea asigurãrii sãnãtãții oamenilor și protecției mediului,,,
indicativ NPÐ091Ð03
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 23 din 12 iunie 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
pentru proiectarea construcțiilor și instalațiilor de dezinfectare a apei în vederea asigurãrii sãnãtãții oamenilor și protecției mediului,,, indicativ NPÐ091Ð03, elaboratã de
Societatea Comercialã ”PROED,, Ñ S.A. București,

prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2003.
Nr. 646.
*) Anexa se publicã în Buletinul construcțiilor, editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București și în buletinul editat de Societatea Comercialã ”PROED,, Ñ S.A. București.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid de proiectare a construcțiilor
pentru tratarea apei în vederea potabilizãrii,,, indicativ GPÐ087Ð03
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 18 din 27 mai 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid de
proiectare a construcțiilor pentru tratarea apei în vederea

potabilizãrii,,, indicativ GPÐ087Ð03, elaboratã de Societatea
Comercialã ”PROED,, Ñ S.A. București, prevãzutã în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/4.XI.2003

anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2003.
Nr. 647.
*) Anexa se publicã în Buletinul construcțiilor, editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1076
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin Trezoreria Statului, începând cu data de 5 noiembrie 2003.
Trezoreria Statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care ministrul
finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație se emit
în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1076.

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de 28 noiembrie
2003, la ora 14,00.

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație se pun
în vânzare în numerar și prin virament din conturile personale
deschise la bãncile comerciale și Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 180 de zile,
cu subscripție în zilele de: 5, 6, 7, 12, 13, 14, 19, 20, 21, 26, 27
și 28 noiembrie 2003. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor
de trezorerie este în zilele de 3, 4, 5, 10, 11, 12, 17, 18, 19, 24,
25 și 26 mai 2004.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o valoare
nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei
și 50.000.000 lei, pe termen de 180 de zile calendaristice.
La cumpãrare, titularii certificatelor de trezorerie pot împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație este de 15,5% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 15,5 x 180
,
D =
360 x 100
în care:
D Ñ suma dobânzii;
VN Ñ valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație se stabilește începând cu ziua încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile
calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile Trezoreriei
Statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre persoanele fizice, care
au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație, la aceeași unitate a Trezoreriei Statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație, unitãțile Trezoreriei Statului
plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se poate efectua și prin subscrierea de cãtre titular a
sumelor la noua emisiune de certificate de trezorerie care se lanseazã
în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã
sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se efectueazã
prin ghișeele casieriilor Trezoreriei Statului. Data rãscumpãrãrii
certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație este prima
zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu dobândã
pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea datei de
rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de subscriere,
care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se acordã dobândã la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua scadenței) se
transformã în depozite la Trezoreria Statului. Nivelul dobânzii la
termen se modificã începând cu data de 4 noiembrie la 15% pe
an. Ele se rãscumpãrã de cãtre Trezoreria Statului în ziua prezentãrii titularului la ghișeele Trezoreriei Statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate Trezoreriei Statului în
maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã în
a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la vedere
maximum 30 de zile), vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice, se
achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii la
ghișeul casieriei Trezoreriei Statului exclusiv, se plãtește pentru
suma subscrisã dobândã la vedere.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de peste
30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã în a 32-a zi,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/4.XI.2003
certificatele de trezorerie rãmân în depozit la termen 31 de zile),
vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice, se
achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua fixatã
pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei Trezoreriei Statului exclusiv, se plãtește

7

dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și dobânda
aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt supuse
impozitãrii.
Prezentul ordin intrã în vigoare la data semnãrii acestuia.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 1.491.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1077
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de
certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin Trezoreria Statului, începând cu data de 4 noiembrie 2003.
Trezoreria Statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care ministrul
finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

ARTICOLUL 6
Data scadenței

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație se emit
în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1077.

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație se stabilește începând cu ziua încasãrii
contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de
90 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație se pun
în vânzare în numerar și prin virament din conturile personale
deschise la bãncile comerciale și Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 90 de zile,
cu subscripție în zilele de: 4, 5, 6, 7, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20,
21, 25, 26, 27 și 28 noiembrie 2003. Termenul de rãscumpãrare
a certificatelor de trezorerie este în zilele de: 2, 3, 4, 5, 9, 10,
11, 12, 16, 17, 18, 19, 23, 24, 25 și 26 februarie 2004.

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de 28 noiembrie
2003, ora 14,00.

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o valoare
nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei, 10.000.000 lei,
20.000.000 lei, 50.000.000 lei și 100.000.000 lei, pe termen de
90 de zile calendaristice.
La cumpãrare, titularii certificatelor de trezorerie pot împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație este de 15% pe an, pentru o perioadã de subscriere
de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 15 x 90
,
D =
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile Trezoreriei
Statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre persoanele fizice, care
au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație, la aceeași unitate a Trezoreriei Statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație, unitãțile Trezoreriei Statului
plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se poate efectua și prin subscrierea de cãtre titular a
sumelor la noua emisiune de certificate de trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda
aferentã sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie,
dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se efectueazã
prin ghișeele casieriilor Trezoreriei Statului. Data rãscumpãrãrii
certificatelor de trezorerie cu dobânda pentru populație este prima
zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu dobândã
pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea datei de
rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de subscriere,
care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se acordã dobândã la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua scadenței) se
transformã în depozite la Trezoreria Statului. Nivelul dobânzii la
termen se modificã începând cu data de 4 noiembrie la 15% pe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/4.XI.2003

an. Ele se rãscumpãrã de cãtre Trezoreria Statului în ziua
prezentãrii titularului la ghișeele Trezoreriei Statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate Trezoreriei Statului în
maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã în
a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la vedere
maximum 30 de zile), vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice, se
achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii la
ghișeul casieriei Trezoreriei Statului exclusiv, se plãtește pentru
suma subscrisã dobândã la vedere.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de peste
30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã în a 32-a zi,
certificatele de trezorerie rãmân în depozit la termen 31 de zile),
vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã astfel:

Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice, se
achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua fixatã
pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului
la ghișeul casieriei Trezoreriei Statului exclusiv, se plãtește
dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și dobânda
aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt supuse
impozitãrii.
Prezentul ordin intrã în vigoare la data semnãrii acestuia.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 1.492.
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acordarea autorizației de funcționare Parcului științific și tehnologic ”SOFTEX,, Brãila
În conformitate cu prevederile art. 7 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor
științifice și tehnologice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 50/2003, și ale art. 4 alin. (10) din anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului educației și cercetãrii nr. 3.589/2002 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare și reconfirmare periodicã a parcului științific
și tehnologic și a Procedurii de admitere în parcul științific și tehnologic a agenților economici, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 531 din 22 iulie 2002,
având în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
în temeiul prevederilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se acordã autorizație de funcționare Parcului științific
și tehnologic ”SOFTEX,, Brãila administrat de Societatea
Comercialã ”BRAISOFT,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Brãila,
str. Mihai Eminescu nr. 27Ð29, înregistratã la Oficiul registrului
comerțului de pe lângã Tribunalul Brãila sub nr. J 09 /378/22.05.2003.

Art. 2. Ñ Direcția generalã inovare, transfer tehnologic și infrastructurã de cercetare-dezvoltare-inovare din cadrul Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 24 iulie 2003.
Nr. 4.634.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771/4.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

