Anul 171 (XV) Ñ Nr. 772

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 noiembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

1.208. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor pentru
aplicarea Legii minelor nr. 85/2003 .........................

1Ð15

1.223. Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.561/2002 pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Regiei Autonome ”Rasirom,, și a
anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului

ALE

Pagina
nr. 1.552/2002 privind aprobarea obiectivelor salariale trimestriale, pe anul 2003, pentru agenții economici monitorizați potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 866/2001 ...........................................

15Ð16

1.231. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 610/2002 privind numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic
și Social .....................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI

Nr.

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 62 din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind

aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor
nr. 61/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 381 din 6 octombrie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.208.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003
ANEXÃ

NORME
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentelor norme, termenii folosiți
se definesc dupã cum urmeazã:
a) A.N.R.M. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale;
b) date și informații Ñ date și informații cu privire la
resursele/rezervele minerale;
c) documentații tehnico-economice reprezintã, în cazul
licențelor de exploatare, urmãtoarele:
Ñ studiul de fezabilitate privind valorificarea resurselor
minerale și protecția zãcãmântului, inclusiv planul inițial de
încetare a activitãții;
Ñ planul de dezvoltare a exploatãrii;
Ñ studiul de impact asupra mediului și bilanțul de
mediu, dupã caz;
Ñ planul de refacere a mediului și proiectul tehnic;
Ñ studiul de evaluare a impactului social și planul de
atenuare a impactului social;
d) F.G.N. Ñ Fondul geologic național;
e) F.N.R/R. Ñ Fondul național de resurse/rezerve minerale;
f) informații clasificate Ñ informațiile, datele și documentele care pot avea caracter de secret de stat sau secret
de serviciu în sensul Legii nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate;
g) Legea minelor Ñ Legea minelor nr. 85/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din
27 martie 2003;
h) ministerul de resort Ñ Ministerul Economiei și
Comerțului;
i) ofertant Ñ persoana juridicã românã sau strãinã care
a depus o ofertã în cadrul concursului public de ofertã
pentru desfãșurarea de activitãți miniere;
j) ofertã alternativã Ñ situația depunerii de cãtre un ofertant a douã sau mai multe oferte pentru unul și același
perimetru.
CAPITOLUL II
Datele și informațiile
privind resursele/rezervele minerale
SECÞIUNEA 1
Accesul la date și informații

Art. 2. Ñ Datele și informațiile, indiferent de modalitatea
de stocare, cu privire la resursele minerale românești
situate pe teritoriul și în subsolul țãrii și al platoului continental în zona economicã a României din Marea Neagrã
aparțin statului român.
Art. 3. Ñ Datele și informațiile obținute din activitãți
miniere, indiferent de modalitatea de stocare, constituie
F.G.N.

Art. 4. Ñ Totalitatea resurselor/rezervelor minerale evidențiate și înregistrate de cãtre A.N.R.M. pentru fiecare tip
de resursã mineralã a țãrii constituie F.N.R/R.
Art. 5. Ñ A.N.R.M. organizeazã, gestioneazã și valorificã F.G.N. și F.N.R/R.
Art. 6. Ñ Datele și informațiile care constituie F.G.N. și
F.N.R/R. au caracter de informații clasificate sau de
informații de interes public, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Clasificarea datelor și informațiilor din
F.G.N. și din F.N.R/R. se face conform prevederilor legale.
(2) Clasificarea datelor și informațiilor din F.G.N. și din
F.N.R/R., cu caracter de informații clasificate, se face conform listei informațiilor secrete de stat pe niveluri de secretizare din industrie, aprobatã prin hotãrâre a Guvernului,
potrivit legii.
Art. 8. Ñ Protecția, pãstrarea, gestionarea și circulația
datelor și informațiilor din F.G.N. și din F.N.R/R. se fac cu
respectarea prevederilor legale.
Art. 9. Ñ Protecția datelor și informațiilor clasificate din
F.G.N. și din F.N.R/R. revine, prin structura de securitate,
instituțiilor implicate, agenților economici sau persoanelor
fizice implicate, care le emit, le utilizeazã sau intrã în posesia acestora, conform legii.
Art. 10. Ñ (1) Datele și informațiile din F.G.N. și din
F.N.R/R. se pãstreazã, se depoziteazã și li se asigurã protecția fizicã în arhivele A.N.R.M. sau în arhivele agenților
economici ori ale autoritãților/instituțiilor publice care le-au
elaborat sau la care se aflã în pãstrare.
(2) Datele și informațiile din F.G.N. și din F.N.R/R., care
au caracter de informații clasificate, se pãstreazã și se
depoziteazã în compartimentele cu documente clasificate
ale instituțiilor implicate, cu respectarea normelor de protecție fizicã, conform legii.
Art. 11. Ñ (1) Accesul la date și informații se realizeazã
în baza solicitãrii scrise, aprobatã de A.N.R.M., cu respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile clasificate, în termen de 10 zile de la depunerea acesteia, a
acordului de confidențialitate și în condițiile achitãrii de
cãtre solicitant a tarifelor de consultare și achiziționare a
datelor și informațiilor, stabilite de cãtre A.N.R.M.
(2) Solicitarea de acces la date și informații se poate
adresa în scopul elaborãrii documentațiilor tehnice, anterior
concesiunii sau în perioada de valabilitate a acesteia.
Art. 12. Ñ (1) În vederea pãstrãrii, depozitãrii și asigurãrii protecției datelor și informațiilor, existente sau care
intrã ulterior în arhivele agenților economici ori ale autoritãților/instituțiilor publice, A.N.R.M. va încheia cu aceștia
contracte de pãstrare, depozitare și pazã a datelor și
informațiilor respective. Datele și informațiile care fac
obiectul contractelor vor fi depozitate distinct de arhivele
proprii. În situația în care datele și informațiile au caracter
de informații clasificate, contractele de pãstrare, depozitare
și pazã vor respecta și prevederile actelor normative referitoare la astfel de documente.
(2) Agenții economici sau autoritãțile/instituțiile publice
care au în pãstrare, dețin sau care solicitã accesul la date

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003
și informații clasificate vor obține și acordul autoritãții competente în domeniul protecției informațiilor clasificate.
Art. 13. Ñ Deținãtorii arhivelor au obligația de a preda
A.N.R.M. bunurile care reprezintã obiectul contractului de
pãstrare, depozitare și pazã a unor date și informații clasificate, la locul stabilit de aceasta, fãrã a putea invoca
dreptul de reținere pentru eventualele cheltuieli ori pierderipagube ocazionate de executarea contractului, cu excepția
celor cauzate din culpa A.N.R.M.
Art. 14. Ñ (1) A.N.R.M. are dreptul de a controla modul
de pãstrare, depozitare și protecție a datelor și informațiilor,
precum și modul de utilizare a acestora de cãtre deținãtorii
arhivelor.
(2) A.N.R.M. are drept de acces la date și informații,
indiferent de locul de depozitare, în mod liber și neîngrãdit.
Art. 15. Ñ Datele și informațiile deținute în arhivele
agenților economici sau ale autoritãților/instituțiilor publice
sunt confidențiale și nu vor fi divulgate fãrã acordul prealabil,
în scris, al A.N.R.M.
SECÞIUNEA a 2-a
Regimul de raportare a datelor și informațiilor
privind resursele/rezervele minerale

Art. 16. Ñ Datele și informațiile cu privire la
resursele/rezervele minerale ce constituie F.N.R/R. se completeazã de cãtre concesionarii/administratorii de activitãți
miniere și se transmit pentru înregistrare la A.N.R.M.
Art. 17. Ñ (1) Concesionarii/administratorii de activitãți
miniere au obligația sã raporteze la A.N.R.M., anual, evidența și mișcarea resurselor/rezervelor minerale.
(2) Raportarea se face în baza formularelor-tip de raportare, însoțite de o notã explicativã, ale cãror modele și
mod de completare se stabilesc de A.N.R.M. prin
instrucțiuni tehnice. Nota explicativã cuprinde elementele
necesare fundamentãrii resurselor/rezervelor minerale
înscrise în formular la sfârșitul perioadei de referințã și
mișcãrii acestora în cursul anului pentru care se face
raportarea.
(3) Raportarea se face pentru toate zãcãmintele aferente activitãților miniere ale concesionarilor/administratorilor.
(4) Raportarea va fi transmisã cel mai târziu pânã la
data de 1 martie a anului urmãtor celui la care se referã.
Art. 18. Ñ A.N.R.M. va întocmi anual situații centralizate la nivel național privind resursele/rezervele minerale.
Art. 19. Ñ (1) Titularii au obligația de a transmite la
A.N.R.M. rapoarte semestriale, anuale și finale privind activitatea desfãșuratã, precum și cheltuielile aferente acesteia.
(2) Rapoartele semestriale, anuale și finale, inclusiv
rapoartele aferente activitãților de prospecțiune, împreunã
cu datele și informațiile referitoare la resursele/rezervele
minerale obținute anterior prezentelor norme, în urma
desfãșurãrii activitãților miniere, fac parte din F.G.N.
Art. 20. Ñ Rapoartele semestriale și anuale vor fi transmise în termen de 30 de zile de la terminarea perioadei
pentru care se face raportarea. Rapoartele semestriale vor
fi transmise la compartimentele de inspecție teritorialã, iar
rapoartele anuale la compartimentele de inspecție teritorialã
și la sediul A.N.R.M., însoțite de nota de constatare a
compartimentelor de inspecție teritorialã respective.
Art. 21. Ñ Raportul final va fi transmis în termen de
60 de zile de la încetarea concesiunii/administrãrii miniere
la sediul A.N.R.M., însoțit de nota de constatare a

3

compartimentelor de inspecție teritorialã în a cãror razã de
activitate se aflã perimetrul la care se referã raportarea.
Art. 22. Ñ Conținutul-cadru al rapoartelor semestriale,
anuale și finale va fi stabilit prin instrucțiuni tehnice emise
de A.N.R.M.
CAPITOLUL III
Regimul punerii în valoare
a resurselor/rezervelor minerale
Art. 23. Ñ (1) Perimetrele de prospecțiune, de explorare sau de exploatare se definesc prin coordonate
topogeodezice în sistemul StereoÕ70 și se stabilesc prin
actele de dare în administrare sau în concesiune.
(2) Delimitarea și fundamentarea perimetrelor de prospecțiune, de explorare sau de exploatare se realizeazã în
documentații al cãror conținut va fi stabilit prin instrucțiuni
tehnice emise de A.N.R.M.
Art. 24. Ñ (1) Actele de dare în administrare sau în
concesiune prevãzute de Legea minelor, în funcție de felul
operațiunilor ce urmeazã sã fie executate, sunt, în principal,
urmãtoarele:
a) permisul de prospecțiune;
b) licența de dare în administrare pentru explorare;
c) licența de concesiune pentru explorare;
d) licența de dare în administrare pentru exploatare;
e) licența de concesiune pentru exploatare;
f) permisul de exploatare;
g) acordul A.N.R.M. privind asocierea titularului cu alte
persoane juridice, în vederea executãrii activitãților miniere
concesionate/date în administrare;
h) aprobarea A.N.R.M. privind transferul unei licențe de
concesiune de explorare sau de exploatare cãtre altã persoanã juridicã.
(2) A.N.R.M. stabilește clauzele și condițiile de întocmire
a actelor de dare în administrare sau în concesiune, în
vederea negocierii cu concesionarul/administratorul.
Art. 25. Ñ Pe baza permisului de prospecțiune pot fi
executate studii de evaluare și interpretare a informațiilor
preexistente și lucrãri de cartare geologicã, de geochimie,
magnetometrie, radiometrie, electrometrie, gravimetrie,
seismometrie, teledetecție, foraje, excavații de suprafațã,
determinãri de laborator, cercetãri tehnologice de preparare
în faza de laborator și alte lucrãri pentru stabilirea
condițiilor generale favorabile acumulãrii resurselor minerale.
Art. 26. Ñ Lucrãrile de prospecțiune se executã într-un
perimetru determinat, pe baza unui permis de prospecțiune
neexclusiv, eliberat de A.N.R.M. la cererea persoanelor juridice române sau strãine interesate, în termen de maximum
30 de zile de la îndeplinirea condițiilor stabilite prin
instrucțiuni tehnice emise de A.N.R.M.
Art. 27. Ñ (1) Titularul permisului de prospecțiune care,
pe parcursul derulãrii acestuia sau dupã prezentarea raportului final, în termen de 60 de zile, solicitã inițierea unui
concurs public de oferte pentru obținerea unei licențe de
explorare are obligația sã prezinte, o datã cu cererea de
inițiere a concursului, și un raport cuprinzând metodele de
investigație aplicate, lucrãrile executate, justificarea valorii
acestora, precum și rezultatele obținute, numai pentru perimetrul pentru care solicitã licența de explorare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003

(2) Titularul permisului de prospecțiune care solicitã
obținerea unei licențe de explorare în cadrul perimetrului de
prospecțiune beneficiazã de punctajul suplimentar stabilit
conform prevederilor art. 69 alin. (2).
(3) Titularul permisului de prospecțiune care, în termen
de 60 de zile de la prezentarea raportului final nu solicitã
obținerea unei licențe de explorare în cadrul perimetrului
de prospecțiune sau care îl include pe acesta ori care nu
participã la un concurs public de ofertã inițiat la solicitarea
altor persoane juridice sau a A.N.R.M. nu mai beneficiazã
de prevederile art. 14 alin. (5) din Legea minelor.
Art. 28. Ñ (1) Pe baza licenței de explorare pot fi executate studii și lucrãri specifice necesare identificãrii
zãcãmintelor de resurse/rezerve minerale, evaluãrii
din punct de vedere cantitativ și calitativ a acestora și
pentru determinarea condițiilor tehnice și economice de
valorificare.
(2) Scopul lucrãrilor de explorare este de a fundamenta
decizia cu privire la oportunitatea valorificãrii zãcãmântului,
de a furniza datele necesare proiectãrii și executãrii
lucrãrilor de deschidere, pregãtire și exploatare, cu
menținerea unui grad de asigurare cu resurse/rezerve
minerale corespunzãtor exploatãrii.
(3) Lucrãrile de explorare cuprind lucrãri geochimice,
geofizice, de cartare geologicã, lucrãri miniere (șanțuri,
cariere, abataje, puțuri miniere, galerii, suitori etc.), foraje
(de la suprafațã și din subteran), documentații
corespunzãtoare acestora, studii și cercetãri tehnologice în
fazele de laborator, pilot și semiindustrialã, precum și de
exploatare experimentalã.
Art. 29. Ñ (1) Prin licența de explorare se stabilesc:
durata acesteia, perimetrul de explorare, programul de
lucrãri, incluzând și mãsurile de protecție a mediului care
vor fi aplicate, etapizarea și ritmul de execuție a lucrãrilor,
documentațiile necesare, drepturile și obligațiile titularului, în
condițiile legii.
(2) Adaptarea sau modificarea programului de lucrãri pe
parcursul desfãșurãrii activitãților miniere de explorare se
poate face, la solicitarea în scris a titularului, cu avizul
A.N.R.M., în cadrul programului de explorare convenit în
licențã.
(3) Programul fizic de lucrãri de explorare aferent primului an nu poate fi diminuat.
(4) Executarea programului de lucrãri stabilit prin licențã
este obligatoriu, inclusiv etapizãrile convenite cu A.N.R.M.
(5) Titularul licenței de explorare care, în cel mult 90 de
zile de la transmiterea cãtre A.N.R.M. a raportului final de
explorare acceptat de aceasta, nu solicitã obținerea directã
a licenței de exploatare nu mai beneficiazã de prevederile
art. 17 alin. (1) din Legea minelor.
Art. 30. Ñ Pe baza licenței de exploatare pot fi executate lucrãri necesare realizãrii minelor și carierelor: construirea și montarea instalațiilor, echipamentelor și ale altor
utilitãți specifice necesare extracției, prelucrãrii, transportului, stocãrii provizorii a produselor miniere, a sterilului și
produselor reziduale, lucrãri la suprafațã și/sau în subteran
pentru extragerea resurselor/rezervelor minerale, prelucrarea

și livrarea acestora în forme specifice, precum și lucrãri de
cercetare pentru creșterea gradului de cunoaștere a resurselor/rezervelor minerale.
Art. 31. Ñ Prin licența de exploatare se stabilesc:
durata acesteia, perimetrul de exploatare, cantitatea de
rezerve propusã a fi exploatatã, tipurile de produse
miniere, obligațiile titularului în baza planului de dezvoltare
a exploatãrii și a planului de refacere a mediului, precum
și alte obligații și drepturi ale titularului prevãzute de lege.
Art. 32. Ñ (1) Titularul licenței de exploatare poate solicita prelungirea duratei de valabilitate a acesteia, în limita
perimetrului acordat, prin prezentarea la A.N.R.M. a documentațiilor prevãzute la art. 20 alin. (1) din Legea minelor.
(2) În cazul în care titularul licenței de exploatare face
dovada extinderii zãcãmântului de substanțe minerale utile
care face obiectul licenței dincolo de limitele perimetrului de
exploatare acordat prin licențã, acesta poate solicita extinderea perimetrului numai dupã expirarea duratei inițiale de
valabilitate a licenței sau dupã epuizarea resurselor/rezervelor minerale din perimetrul acordat inițial, în condițiile în
care extinderea nu se suprapune peste o altã concesiune/dare în administrare.
(3) Titularul licenței de explorare poate solicita prelungirea duratei de valabilitate a acesteia, în limita perimetrului
acordat, prin prezentarea la A.N.R.M. a raportului corespunzãtor perioadei inițiale de valabilitate a licenței, însoțit
de programul de explorare suplimentar pentru perioada
solicitatã, în condițiile executãrii integrale a programului de
explorare convenit prin licențã și cu respectarea prevederilor art. 16 alin. (1) din Legea minelor.
(4) Solicitarea prelungirilor licențelor de exploatare/explorare se face cu minimum 90 de zile înaintea expirãrii duratei licenței, sub sancțiunea încetãrii concesiunii/dãrii în
administrare, conform art. 31 lit. a) din Legea minelor.
CAPITOLUL IV
Condițiile de organizare și desfãșurare
a concursului public de ofertã pentru concesionarea
de activitãți miniere
SECÞIUNEA 1
Organizarea și desfãșurarea concursului public
de ofertã pentru concesionarea de activitãți de explorare
Subsecțiunea 1 Ñ Principiile concursului public de ofertã

Art. 33. Ñ Principiile care stau la baza organizãrii și
desfãșurãrii concursului public de ofertã pentru concesionarea activitãților de explorare sunt:
a) valorificarea eficientã a resurselor minerale, proprietate publicã a statului;
b) transparența organizãrii și desfãșurãrii concursului
public de ofertã pentru concesionarea activitãților de
explorare;
c) egalitatea ofertanților, indiferent de naționalitatea
acestora sau de originea capitalului;
d) concurența în obținerea concesionãrii activitãților de
explorare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003
e) confidențialitatea datelor și informațiilor cunoscute sau
aduse la cunoștințã cu ocazia desfãșurãrii concursului
public de ofertã pentru concesionarea activitãților de
explorare.
Art. 34. Ñ În scopul evidenței documentelor și
informațiilor cu privire la organizarea și desfãșurarea concursului public de ofertã pentru concesionarea activitãților
de explorare, A.N.R.M. organizeazã, completeazã și
pãstreazã urmãtoarele instrumente de evidențã:
a) registrul privind cererile de concesionare de activitãți
miniere;
b) registrul privind ofertele depuse pentru concesionarea
de activitãți miniere;
c) registrul privind evidența actelor referitoare la deschiderea și evaluarea ofertelor și negocierea licențelor de concesiune a activitãților miniere;
d) dosarul concesiunii, în care sunt pãstrate toate documentele referitoare sau în legãturã cu concursul public de
ofertã.
Subsecțiunea 2 Ñ Inițierea concesiunii

Art. 35. Ñ Concesionarea activitãților de explorare
poate fi inițiatã de cãtre persoanele juridice române sau
strãine interesate ori de cãtre A.N.R.M.
Art. 36. Ñ (1) Persoanele juridice române sau strãine
interesate pot iniția concesionarea prin înaintarea unei
cereri de concesionare de activitãți de explorare cãtre
A.N.R.M., care va fi însoțitã de fișa perimetrului, întocmitã
în conformitate cu instrucțiunile tehnice emise de A.N.R.M.
(2) Cererile de concesionare se înregistreazã, în ordinea
primirii lor, în registrul prevãzut la art. 34 lit. a).
Art. 37. Ñ (1) A.N.R.M. verificã și stabilește suprafața
perimetrului, coordonatele topogeodezice ale acestuia și
decide asupra oportunitãții concesionãrii, în termen de
45 de zile de la data înregistrãrii cererii de concesionare.
(2) Decizia A.N.R.M. se comunicã solicitantului.
Art. 38. Ñ În cazul în care în cuprinsul suprafeței propuse
pentru desfãșurarea de activitãți de explorare sunt incluse
terenuri din categoria celor prevãzute la art. 11 alin. (1) din
Legea minelor, A.N.R.M., împreunã cu autoritãțile competente în domeniu, analizeazã oportunitatea concesionãrii
acestor activitãți și decide asupra supunerii spre aprobare
Guvernului, prin hotãrâre, a exceptãrii, potrivit art. 11
alin. (2) din Legea minelor.
Art. 39. Ñ A.N.R.M. propune concesionarea de activitãți
de explorare prin identificarea topogeodezicã a perimetrelor
și inițiazã proiectul de hotãrâre a Guvernului privind exceptarea prevãzutã la art. 11 alin. (2) din Legea minelor, dupã
caz.
Art. 40. Ñ Lista perimetrelor pentru concesionarea de
activitãți de explorare se aprobã prin ordin al conducãtorului A.N.R.M. și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Subsecțiunea 3 Ñ Publicitatea

Art. 41. Ñ Ordinul privind aprobarea listei perimetrelor
pentru concesionarea de activitãți de explorare cuprinde, în
mod obligatoriu, urmãtoarele:
a) denumirea și sediul A.N.R.M.;

5

b) categoria de activitãți miniere ce urmeazã sã fie concesionate;
c) perimetrele în cuprinsul cãrora urmeazã sã fie concesionate activitãțile miniere, cu menționarea coordonatelor
topogeodezice și a resursei minerale;
d) termenul și locul de depunere a ofertelor;
e) documentele și informațiile solicitate ofertanților;
f) data, ora și locul deschiderii ofertelor;
g) alte date și informații considerate necesare.
Subsecțiunea 4 Ñ Conținutul ofertelor

Art. 42. Ñ (1) Ofertele sunt redactate în limba românã
și vor fi depuse în douã exemplare, respectiv original și
copie.
(2) Ofertele în copie nu se returneazã ofertanților, acestea urmând sã fie pãstrate de cãtre A.N.R.M.
Art. 43. Ñ (1) Pentru fiecare perimetru cuprins în lista
aprobatã potrivit art. 40 un ofertant poate depune o singurã
ofertã.
(2) Ofertele alternative nu sunt admise.
Art. 44. Ñ (1) Oferta cuprinde un plic exterior și unul
interior, conținând mențiunile și documentele prevãzute de
prezentele norme.
(2) Pe plicul exterior se va indica perimetrul din lista
publicatã la care se referã oferta, precum și menționarea
datei stabilite pentru desfãșurarea ședinței de deschidere.
Acesta va trebui sã conținã urmãtoarele:
a) declarație de participare, semnatã și ștampilatã de
ofertant, fãrã ștersãturi sau adãugãri, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea perimetrului la care se referã, respectiv denumirea,
poziția din lista prevãzutã la art. 41 și coordonatele topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
rãspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din
ofertã;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare, capitalul
social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant, cu care
se vor face comunicãrile;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator emis de oficiul registrului
comerțului, în termen de valabilitate;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R/R., utilizate la elaborarea
ofertei. În cazul utilizãrii de date și informații publice
referitoare la resurse minerale se va indica sursa din care
provin acestea;
f) dovada privind deținerea legalã a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R/R., utilizate la
elaborarea ofertei, respectiv factura emisã de cãtre
A.N.R.M. și ordinul de platã sau chitanța corespunzãtoare;
g) documentele prevãzute la art. 60 alin. (1) și la
art. 63.
(3) Plicul exterior conține, în cazul ofertanților persoane
juridice strãine, urmãtoarele:
a) declarația de participare, conform alin. (2) lit. a);

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003

b) datele și informațiile privind ofertantul, conform
alin. (2) lit. b);
c) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R/R., utilizate la elaborarea
ofertei, conform alin. (2) lit. e);
d) dovada privind deținerea legalã a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R/R., utilizate la
elaborarea ofertei, respectiv factura emisã de cãtre
A.N.R.M. și ordinul de platã sau chitanța corespunzãtoare,
conform alin. (2) lit. f);
e) scrisoarea de bonitate, fãrã prezentarea indicatorilor
prevãzuți la art. 59 alin. (1);
f) raportul anual auditat;
g) documentele prevãzute la art. 63.
(4) Menționarea în cuprinsul declarației de participare a
altor coordonate topogeodezice decât cele publicate în conformitate cu art. 41 lit. c) atrage descalificarea ofertei, fãrã
a se mai proceda la deschiderea plicului interior.
Art. 45. Ñ Plicul interior, pe care se vor menționa
denumirea și sediul ofertantului, conține oferta propriu-zisã,
respectiv programul de explorare propus și proiectul de
refacere a mediului.
Subsecțiunea 5 Ñ Depunerea ofertelor

Art. 46. Ñ (1) Ofertele se depun la sediul A.N.R.M. și
vor fi înregistrate, în ordinea primirii lor, în registrul
prevãzut la art. 34 lit. b).
(2) Ofertele pot fi transmise și prin poștã.
(3) Ofertanții sunt rãspunzãtori de integritatea ofertelor
și de depunerea acestora în condițiile stabilite la art. 41
lit. d).
Art. 47. Ñ Pânã la desfãșurarea ședinței publice de
deschidere a ofertelor, acestea vor fi pãstrate sigilate, de
cãtre A.N.R.M., cu asigurarea confidențialitãții.
Art. 48. Ñ Ofertele depuse dupã împlinirea termenului
stabilit de A.N.R.M., potrivit art. 41 lit. d), nu se înregistreazã în registrul prevãzut la art. 34 lit. b) și sunt înapoiate ofertanților fãrã a fi deschise.
Subsecțiunea 6 Ñ Comisia de deschidere, evaluare și negociere

Art. 49. Ñ Deschiderea și evaluarea ofertelor, precum
și negocierea condițiilor și clauzelor licențelor de concesionare, inclusiv a programului de explorare și a proiectului de
refacere a mediului, se realizeazã de comisia de deschidere, evaluare și negociere numitã prin ordin al
conducãtorului A.N.R.M., pentru fiecare concurs public de
ofertã, denumitã în continuare comisia.
Art. 50. Ñ (1) Comisia este formatã dintr-un numãr de
5 membri și 2 membri supleanți, reprezentanți ai A.N.R.M.
(2) Conducerea comisiei este asiguratã de un
președinte numit de cãtre conducãtorul A.N.R.M.
Art. 51. Ñ (1) Analiza ofertelor este realizatã, în funcție
de resursa mineralã, de evaluatori din cadrul A.N.R.M.,
anume desemnați de conducãtorul acesteia, în condițiile
stabilite la art. 49.
(2) Evaluatorii nu au calitatea de membri ai comisiei.
Art. 52. Ñ (1) Consemnarea activitãții comisiei este asiguratã de un secretar, care nu are calitatea de membru al
acesteia.

(2) Secretarul comisiei este desemnat în condițiile stabilite la art. 49.
Art. 53. Ñ (1) Nu pot avea calitatea de membru al
comisiei sau evaluator persoanele care sunt soț/soție, rudã
sau afin pânã la gradul IV inclusiv cu asociații, acționarii
care dețin poziții de control în structurile ofertanților ori
administratorii sau cenzorii acestora.
(2) Dupã împlinirea termenului de depunere, dar nu mai
târziu de ședința publicã de deschidere a ofertelor, membrii
comisiei și evaluatorii vor da o declarație pe propria
rãspundere privind compatibilitatea.
(3) Dacã situația de incompatibilitate intervine dupã data
ședinței de deschidere a ofertelor, persoanele în cauzã vor
înștiința de îndatã președintele comisiei, care va lua
mãsurile necesare înlocuirii acestora.
(4) Situațiile de incompatibilitate pot fi sesizate președintelui comisiei și de cãtre oricare persoanã interesatã, prevederile alin. (3) aplicându-se corespunzãtor.
Art. 54. Ñ (1) Comisia are urmãtoarele atribuții principale:
a) deschiderea și desemnarea ofertelor admise în vederea evaluãrii;
b) evaluarea ofertelor, potrivit criteriilor de evaluare;
c) desemnarea ofertei câștigãtoare;
d) negocierea clauzelor și a condițiilor concesionãrii,
inclusiv a programului de explorare și a proiectului de refacere a mediului;
e) întocmirea actelor prevãzute de lege și de prezentele
norme;
f) alte atribuții stabilite de conducãtorul A.N.R.M.
(2) Atribuțiile comisiei, inclusiv ale președintelui acesteia,
precum și cele ale evaluatorilor și ale secretarului acesteia se
stabilesc de conducãtorul A.N.R.M., în condițiile prevederilor
art. 49, o datã cu numirea comisiei.
Art. 55. Ñ (1) Comisia se considerã legal întrunitã
numai în prezența tuturor membrilor sãi.
(2) Hotãrârile comisiei se adoptã în mod autonom, cu
votul majoritãții membrilor sãi. Opiniile separate vor fi consemnate distinct.
Art. 56. Ñ Activitatea comisiei este consemnatã în procese-verbale de ședințã, semnate de toți membrii acesteia
și de cãtre secretar.
Art. 57. Ñ Membrii comisiei, evaluatorii și secretarul
acesteia sunt obligați sã pãstreze confidențialitatea datelor
și informațiilor cuprinse în oferte.
Subsecțiunea 7
corespunzãtoare

Ñ

Criteriile de selectare și punctajele

Art. 58. Ñ Comisia realizeazã evaluarea având în
vedere capacitatea financiarã și capacitatea tehnicã a ofertanților, programul de explorare propus, proiectul de refacere a mediului, precum și rapoartele prospecțiunii, dacã
ofertantul a avut calitatea de titular al unui permis de prospecțiune în perimetrul pe cuprinsul cãruia urmeazã a fi
concesionate activitãțile de explorare.
Art. 59. Ñ (1) Evaluarea capacitãții financiare are în
vedere bonitatea financiarã, sub aspectul indicatorilor privind lichiditatea globalã, solvabilitatea patrimonialã, rata

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003
profitului brut și rentabilitatea financiarã a ofertantului, precum și disciplina financiar-fiscalã, sub aspectul situației
executãrii de cãtre ofertant a obligațiilor cãtre bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, bugetul asigurãrilor pentru șomaj, bugetul asigurãrilor pentru accidente
de muncã și boli profesionale și bugetele locale.
(2) Evaluarea se realizeazã distinct pentru fiecare element dintre cele prevãzute la alin. (1).
Art. 60. Ñ (1) În vederea evaluãrii capacitãții financiare,
ofertanții vor depune în plicul exterior urmãtoarele documente:
a) scrisoare de bonitate, cuprinzând situația indicatorilor
prevãzuți la art. 59 alin. (1);
b) certificate constatatoare/adeverințe emise de
autoritãțile/instituțiile publice care administreazã bugetele
prevãzute la art. 59 alin. (1).
(2) Depunerea de acte, pentru care sunt stabilite termene maxime de valabilitate, dupã expirarea acestora
atrage descalificarea ofertantului, fãrã deschiderea plicului
interior.
Art. 61. Ñ Punctajul corespunzãtor capacitãții financiare
include punctajele privind bonitatea financiarã a ofertantului, sub aspectul lichiditãții globale, al solvabilitãții patrimoniale, al ratei profitului brut și al rentabilitãții financiare,
precum și disciplina financiar-fiscalã a acestuia, sub aspectul situației executãrii obligațiilor cãtre bugetele stabilite la
art. 59 alin. (1).
Art. 62. Ñ (1) Evaluarea capacitãții tehnice are în
vedere dotarea tehnicã a ofertantului, sub aspectul utilajelor
și al personalului de specialitate, specifice activitãții miniere,
și experiența acestuia în desfãșurarea de asemenea
activitãți.
(2) Evaluarea se realizeazã distinct pentru fiecare element dintre cele prevãzute la alin. (1).
(3) Ofertanții specializați și atestați de cãtre A.N.R.M.,
potrivit art. 4 din Legea minelor, pentru desfãșurarea de
activitãți miniere se considerã ca având dotare tehnicã și
primesc punctajul maxim stabilit pentru acest element de
evaluare a capacitãții tehnice.
(4) Ofertanții cu dotare tehnicã proprie, neatestați de
A.N.R.M. potrivit art. 4 din Legea minelor, precum și ofertanții fãrã capacitate tehnicã proprie vor fi evaluați în conformitate cu prevederile ordinului prevãzut la art. 69
alin. (1).
(5) Ofertanții fãrã capacitate tehnicã proprie pot executa
activitãți miniere numai cu persoane juridice specializate
și atestate de A.N.R.M., în condițiile art. 4 din Legea minelor, pentru executare de activitãți miniere.
Art. 63. Ñ În vederea evaluãrii capacitãții tehnice,
ofertanții depun în plicul exterior urmãtoarele documente,
dupã caz:
a) certificat de atestare privind capacitatea tehnicã și
memoriu cuprinzând prezentarea activitãților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de A.N.R.M.;

7

b) documentație privind dotarea tehnicã a ofertantului și
memoriu cuprinzând prezentarea activitãților miniere executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților cu
dotare tehnicã proprie, neatestați de A.N.R.M.;
c) copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea tehnicã al persoanei juridice cu care urmeazã sã fie
executate activitãțile miniere, semnatã și ștampilatã pentru
conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea activitãților
miniere executate de aceasta sau în curs de executare,
precum și actul juridic prin care s-a convenit obligația
fermã de executare a activitãților miniere, dacã acestea îi
vor fi concesionate, în cazul ofertanților fãrã capacitate tehnicã proprie.
Art. 64. Ñ Memoriul cuprinzând prezentarea activitãților
miniere cuprinde cel puțin urmãtoarele informații privind
ofertantul sau, dupã caz, persoana juridicã specializatã și
atestatã cu care s-a convenit executarea:
a) activitãțile miniere executate sau în curs de
executare;
b) perimetrele în care au fost sau sunt executate activitãțile miniere;
c) resursa mineralã la care se referã activitãțile miniere.
Art. 65. Ñ Documentația privind dotarea tehnicã a ofertantului, întocmitã pe propria rãspundere, va cuprinde cel
puțin informații privind:
a) instalațiile și utilajele specifice activitãții miniere
deținute de ofertant și titlul deținerii acestora;
b) personalul ofertantului, pe categorii de competențe
profesionale, inclusiv personalul de specialitate, specific
activitãților miniere, pentru care se depun și copii de pe
actele de studii, certificate pentru conformitate.
Art. 66. Ñ Punctajul corespunzãtor capacitãții tehnice
include punctajele privind dotarea tehnicã a ofertantului și
experiența acestuia în executarea de activitãți miniere.
Art. 67. Ñ (1) Evaluarea programului de explorare propus are în vedere urmãtoarele elemente:
a) volumele fizice de lucrãri de explorare și eșalonarea
acestora pe ani;
b) determinãrile calitative pentru caracterizarea resursei
minerale;
c) durata acestuia.
(2) Punctajul corespunzãtor programului de explorare
propus include punctajele privind volumele fizice de lucrãri
de explorare și eșalonarea acestora pe ani, determinãrile
calitative pentru caracterizarea resursei minerale și durata
acestuia.
Art. 68. Ñ (1) Evaluarea proiectului de refacere a
mediului are în vedere urmãtoarele elemente:
a) lucrãrile necesare pentru protecția și refacerea/reabilitarea mediului;
b) fondurile alocate lucrãrilor necesare pentru protecția
și refacerea/reabilitarea mediului;
c) corelarea proiectului de refacere a mediului cu programul de explorare propus.
(2) Punctajul corespunzãtor proiectului de refacere a
mediului include punctajele privind lucrãrile necesare pentru
protecția și refacerea/reabilitarea mediului, fondurile alocate
lucrãrilor necesare pentru protecția și refacerea/reabilitarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003

mediului și pe cele privind corelarea proiectului de refacere
a mediului cu programul de explorare propus.
Art. 69. Ñ (1) Punctajele corespunzãtoare criteriilor
prevãzute la art. 58, alte elemente de evaluare, precum și
modul de evaluare se stabilesc, inclusiv pentru ofertanții
persoane juridice strãine, prin ordin al conducãtorului
A.N.R.M., pentru fiecare concurs public de ofertã.
(2) Ofertantul care a realizat activitatea de prospecțiune
în cuprinsul perimetrului din care urmeazã a fi concesionatã activitatea de explorare, în baza unui permis de prospecțiune emis de A.N.R.M., beneficiazã, cu ocazia evaluãrii
ofertei, de punctaj suplimentar reprezentând cel mult 20%
din punctajul maxim stabilit pentru programul de explorare
propus.
Art. 70. Ñ (1) Evaluarea rapoartelor prospecțiunii are în
vedere urmãtoarele elemente:
a) volumele fizice și valorice ale lucrãrilor de
prospecțiune executate;
b) determinãrile calitative pentru caracterizarea resursei
minerale;
c) rezultatele activitãții de prospecțiune.
(2) Punctajul corespunzãtor rapoartelor prospecțiunii
include punctajele privind volumele fizice și valorice ale
lucrãrilor de prospecțiune executate, determinãrile calitative
pentru caracterizarea resursei minerale și rezultatele activitãții de prospecțiune.
(3) Rapoartele prospecțiunii sunt evaluate de A.N.R.M.
cel mai târziu pânã la data publicãrii listei potrivit art. 40.
Art. 71. Ñ Formularea ofertei prin utilizarea de date și
informații incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R/R., pentru care
nu s-au achitat tarifele de consultare și utilizare, atrage
descalificarea acesteia în faza de evaluare.
Subsecțiunea 8 Ñ Deschiderea ofertelor

Art. 72. Ñ (1) Ședința de deschidere a ofertelor este
publicã.
(2) Ofertele închise și sigilate vor fi predate comisiei la
data, ora și locul fixate conform art. 41 lit. f).
(3) La deschiderea plicului exterior comisia verificã existența documentelor solicitate și consemneazã situația constatatã într-un proces-verbal semnat de membrii comisiei și
de secretar, precum și de reprezentanții ofertantului.
(4) Lipsa oricãrui document din plicul exterior atrage
descalificarea ofertei, fãrã a se mai proceda la deschiderea
plicului interior.
(5) Deschiderea plicului interior și verificarea existenței
documentelor solicitate se consemneazã într-un procesverbal semnat în condițiile alin. (3).
(6) Lipsa oricãrui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei.
(7) Exemplarul original al ofertei descalificate se transmite ofertantului.
(8) În cazul lipsei reprezentanților ofertantului sau dacã
aceștia refuzã semnarea proceselor-verbale, acestea se
semneazã de membrii comisiei și 2 martori dintre persoanele care participã la ședința publicã de deschidere, altele
decât reprezentanții A.N.R.M.
(9) Lipsa martorilor sau refuzul acestora de semnare a
proceselor-verbale va fi menționat în cuprinsul acestora,

urmând ca aceastã împrejurare sã fie certificatã, prin semnare, de cãtre membrii comisiei și de secretarul acesteia.
(10) Procesele-verbale, aprobate de conducãtorul
A.N.R.M., se înmâneazã în copie, sub semnãturã de primire, reprezentanților ofertanților sau, în lipsa acestora, se
comunicã în termen de douã zile lucrãtoare de la data
ședinței publice de deschidere.
Subsecțiunea 9 Ñ Analiza și evaluarea ofertelor. Declararea
câștigãtorului și comunicarea rezultatului concursului public de ofertã

Art. 73. Ñ (1) Analiza ofertelor de cãtre evaluatori este
anterioarã și distinctã fațã de evaluarea ofertelor de cãtre
comisie.
(2) Analiza ofertelor se realizeazã avându-se în vedere
criteriile și elementele de evaluare stabilite în conformitate
cu prezentele norme.
Art. 74. Ñ (1) Pe baza analizãrii ofertelor, evaluatorii
întocmesc un raport, care cuprinde:
a) denumirea și coordonatele topogeodezice ale perimetrului din listã, precum și resursa mineralã la care se
referã analiza;
b) elementele esențiale ale ofertei analizate;
c) punctajele propuse pentru fiecare criteriu și element
de evaluare;
d) motivele care au condus la punctajele propuse;
e) alte mențiuni stabilite de conducãtorul A.N.R.M.
(2) Structura-cadru a raportului privind analiza ofertelor
se stabilește prin ordin al conducãtorului A.N.R.M.
(3) Dacã analiza ofertei este realizatã de cãtre mai
mulți evaluatori, punctajele propuse și motivele care au
condus la propunerea acestora vor fi prezentate pentru fiecare evaluator.
(4) Raportul se înainteazã comisiei în termenul stabilit
în conformitate cu prezentele norme.
(5) Termenele de realizare a analizãrii și de înaintare a
raportului cãtre comisie se stabilesc, în funcție de resursa
mineralã, de cãtre conducãtorul A.N.R.M., în condițiile
art. 49.
Art. 75. Ñ (1) Evaluarea ofertelor se realizeazã
avându-se în vedere criteriile și elementele de evaluare
stabilite în conformitate cu prezentele norme, precum și
raportul prevãzut la art. 74.
(2) Lipsa menționãrii situației executãrii de cãtre ofertant
a vreuneia dintre obligațiile cãtre bugetele prevãzute la
art. 59 alin. (1) sau a oricãrui indicator privind bonitatea
financiarã ori a oricãrui element de evaluare a capacitãții
tehnice, a programului de explorare propus sau a proiectului de refacere a mediului atrage depunctarea.
(3) Depunctarea se propune de cãtre evaluator și se
hotãrãște de cãtre comisie.
Art. 76. Ñ (1) Evaluarea programului de explorare și
punctarea acestuia cu mai puțin de jumãtate din punctajul
maxim stabilit în condițiile art. 69 alin. (1) atrage descalificarea ofertei, fãrã a se mai proceda la evaluarea proiectului de refacere a mediului.
(2) Evaluarea proiectului de refacere a mediului și punctarea acestuia cu mai puțin de jumãtate din punctajul
maxim stabilit în condițiile art. 69 alin. (1) atrage descalificarea ofertei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003
(3) Ofertele descalificate se transmit ofertanților dupã
împlinirea termenului de evaluare și declarare a
câștigãtorului concursului public de ofertã.
(4) În cazul unor punctaje egale între ofertanții clasați
pe primul loc, este declarat câștigãtor ofertantul care a
obținut punctajul mai mare la evaluarea programului de
explorare propus.
Art. 77. Ñ (1) Pe baza evaluãrii, comisia întocmește un
raport de evaluare și desemnare a câștigãtorului concursului public de ofertã.
(2) Structura-cadru a raportului de evaluare și desemnare a câștigãtorului concursului public de ofertã se
stabilește prin ordin al conducãtorului A.N.R.M.
(3) Raportul de evaluare și desemnare a câștigãtorului
concursului public de ofertã este supus aprobãrii
conducãtorului A.N.R.M.
(4) Termenele de realizare a evaluãrii și de înaintare a
raportului comisiei, menționat la alin. (1), în vederea
aprobãrii se stabilesc de cãtre conducãtorul A.N.R.M., în
condițiile art. 49.
Art. 78. Ñ Rezultatul concursului public de ofertã se
comunicã de cãtre A.N.R.M. tuturor ofertanților, în termen
de 5 zile de la depunerea raportului de evaluare și
desemnare a câștigãtorului.
Art. 79. Ñ Actele emise de cãtre evaluatori și de
comisie se înregistreazã și se pãstreazã în condițiile
art. 34 lit. c) și d).
Subsecțiunea 10 Ñ Contestarea concursului public de ofertã

Art. 80. Ñ Ofertanții pot formula contestații privind
modul de respectare a prevederilor legale referitoare la
organizarea și desfãșurarea concursului public de ofertã,
distinct, atât cu privire la faza de deschidere, cât și cu privire la faza de evaluare a ofertelor.
Art. 81. Ñ În cazul contestațiilor formulate cu privire la
faza de evaluare, ofertanții pot solicita A.N.R.M., în termen
de 3 zile lucrãtoare de la data comunicãrii rezultatului concursului public de ofertã, o copie de pe raportul de analizã
prevãzut la art. 74 și raportul de evaluare prevãzut
la art. 77.
Art. 82. Ñ (1) Contestațiile cu privire la faza de deschidere se formuleazã în termen de 3 zile lucrãtoare de la
data comunicãrii actelor prevãzute la art. 72 alin. (10).
(2) Contestațiile cu privire la faza de evaluare și
desemnare a câștigãtorului se formuleazã în termen de
5 zile lucrãtoare de la transmiterea actelor prevãzute la
art. 74 și 77.
(3) În termen de 10 zile lucrãtoare de la primirea contestației, A.N.R.M. este obligatã sã soluționeze contestația
și sã comunice rãspunsul sãu cãtre ofertantul contestatar.
Art. 83. Ñ (1) Contestațiile sunt soluționate de o comisie de contestații formatã din 3 membri reprezentanți ai
A.N.R.M.
(2) Membrii comisiei de contestații sunt desemnați prin
ordin al conducãtorului A.N.R.M.
(3) Nu pot avea calitatea de membru al comisiei de
contestații persoanele care sunt soț/soție, rudã sau afin
pânã la gradul IV, inclusiv, cu asociații, acționarii care dețin
poziții de control în structurile ofertanților ori administratorii
sau cenzorii acestora, precum și cele care au calitatea de
evaluator sau de membru al comisiei de deschidere, evaluare și negociere.

9

(4) Imediat dupã formularea eventualelor contestații,
membrii comisiei vor da, pe propria rãspundere, o
declarație de compatibilitate.
(5) Dacã situația de incompatibilitate intervine în timpul
termenului de soluționare a contestației, membrii comisiei în
cauzã vor înștiința, de îndatã, conducãtorul A.N.R.M., care
va lua mãsura înlocuirii acestora.
(6) Situațiile de incompatibilitate pot fi sesizate conducãtorului A.N.R.M. și de cãtre oricare persoanã interesatã, prevederile alin. (5) aplicându-se corespunzãtor.
Art. 84. Ñ (1) Comisia de contestații analizeazã toate
documentele emise de comisia de deschidere, evaluare și
negociere și de evaluatori, dupã caz și verificã respectarea
normelor privind concursul public de ofertã pentru concesionarea de activitãți miniere.
(2) În cazul în care comisia de contestații apreciazã
contestația ca fiind fondatã, aceasta propune conducãtorului
A.N.R.M. revocarea hotãrârii de descalificare, în cazul contestațiilor formulate în faza de deschidere, sau revocarea
hotãrârii de desemnare a câștigãtorului și organizarea unui
nou concurs public de ofertã pentru concesionarea de activitãți miniere corespunzãtoare perimetrului respectiv, în
cazul contestațiilor formulate în faza de evaluare.
(3) Comisia de contestații nu reevalueazã ofertele.
(4) Soluția de admitere a contestației se comunicã
tuturor ofertanților care au depus oferte pentru perimetrul
respectiv.
(5) În cazul respingerii contestației, ofertantul poate
recurge la instanța judecãtoreascã competentã potrivit legii.
(6) Contestarea, inclusiv în fața instanței, suspendã procedura de concesionare a activitãților miniere, pânã la
soluționarea definitivã și irevocabilã.
Art. 85. Ñ În cazul admiterii contestației cu privire la
deschiderea plicului exterior, deschiderea plicului interior se
realizeazã în condițiile art. 72, care se aplicã
corespunzãtor.
Art. 86. Ñ (1) Pe baza analizãrii aspectelor contestate,
în raport cu normele care reglementeazã organizarea și
desfãșurarea concursului public de ofertã pentru concesionarea de activitãți miniere, comisia de contestații
întocmește un raport prin care propune modul de
soluționare a contestației.
(2) Raportul comisiei de contestații este supus aprobãrii
conducãtorului A.N.R.M., înãuntrul termenului stabilit la
art. 82 alin. (3).
(3) Structura-cadru a raportului comisiei de contestații se
stabilește prin ordin al conducãtorului A.N.R.M.
Art. 87. Ñ Exemplarele originale ale ofertelor se returneazã ofertanților, cu excepția ofertantului declarat
câștigãtor.
Subsecțiunea 11 Ñ Procedura negocierii programului
de explorare și a proiectului de refacere a mediului

Art. 88. Ñ (1) Comisia prevãzutã la art. 49 negociazã
cu ofertantul declarat câștigãtor condițiile și clauzele licenței
de concesiune, inclusiv programul de explorare și proiectul
de refacere a mediului.
(2) Elementele din cuprinsul documentațiilor tehnicoeconomice, prevãzute de alineatul precedent, care se
negociazã, sunt stabilite prin ordin al conducãtorului
A.N.R.M.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003

(3) Condițiile convenite în urma negocierii nu pot fi inferioare celor propuse prin oferta depusã pentru participarea
la concursul public de ofertã.
(4) Programul de explorare convenit se executã integral,
etapizat, pânã la expirarea duratei licenței de concesiune.
Art. 89. Ñ Aspectele negociate sunt consemnate într-un
proces-verbal de negociere, semnat de membrii comisiei,
de secretar și de ofertant și care este supus aprobãrii conducãtorului A.N.R.M.
Art. 90. Ñ Ofertantul declarat câștigãtor va elabora și
va transmite la A.N.R.M. documentațiile tehnico-economice
prevãzute de Legea minelor pentru acordarea licenței
într-un termen convenit cu aceasta.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea și desfãșurarea concursului public de ofertã
pentru concesionarea de activitãți de exploatare

Art. 91. Ñ Dispozițiile privind organizarea și desfãșurarea concursului public de ofertã pentru concesionarea de
activitãți de explorare se aplicã corespunzãtor și concursului public de ofertã pentru concesionarea de activitãți de
exploatare, în mãsura în care nu sunt potrivnice celor dispuse în cuprinsul prezentei secțiuni.
Art. 92. Ñ (1) Lista perimetrelor scoase la licitație prin
concurs public de ofertã, în care se propun activitãți miniere care pot afecta calitatea apelor subterane, captãrile
acestora, precum și cele din albiile minore și cuvetele lacurilor, se supun analizei autoritãții competente în domeniul
gospodãririi apelor, care trebuie sã își dea acceptul, conform prevederilor art. 19 alin. (5) din Legea minelor.
(2) Acest accept nu exclude obligativitatea obținerii ulterioare a avizului și a autorizației de gospodãrire a apelor,
conform legislației în domeniul apelor.
Art. 93. Ñ (1) Plicul interior, pe care se vor menționa
denumirea și sediul ofertantului, conține oferta propriu-zisã,
respectiv programul de dezvoltare-exploatare a
resurselor/rezervelor minerale.
(2) Programul de dezvoltare-exploatare a
resurselor/rezervelor minerale cuprinde propunerile ofertantului pentru urmãtorii parametri ai exploatãrii viitoare:
a) cantitatea de rezerve propusã a fi exploatatã;
b) durata propusã a concesionãrii;
c) capacitatea de producție preconizatã pentru valorificarea resurselor/rezervelor minerale;
d) perioada de atingere a capacitãții maxime de
producție;
e) volumele fizice și valorice ale investițiilor;
f) gradul de recuperare a resurselor/rezervelor;
g) produsele miniere ce vor fi realizate;
h) volumul lucrãrilor de cercetare geologicã pentru
creșterea gradului de cunoaștere a resurselor/rezervelor
minerale;
i) volumele fizice și valorice ale lucrãrilor de refacere a
mediului înconjurãtor;
j) volumul și valoarea lucrãrilor de monitorizare a factorilor de mediu pentru perioada de închidere și postînchidere;

k) alți parametri stabiliți prin ordin al conducãtorului
A.N.R.M.
(3) Propunerile corespunzãtoare parametrilor programului
de dezvoltare-exploatare a resursei/rezervei sunt minime și
obligatorii pentru ofertantul declarat câștigãtor.
(4) Dispozițiile subsecțiunii 4 din secțiunea 1 se aplicã
în mod corespunzãtor, cu excepția prevederilor art. 45.
Art. 94. Ñ (1) Deschiderea și evaluarea ofertelor
depuse în cadrul concursului public de ofertã pentru concesionarea de activitãți de exploatare, precum și negocierea clauzelor și condițiilor licențelor de concesiune, inclusiv
documentațiile tehnico-economice reprezentate de studiul
de fezabilitate, cuprinzând și planul inițial de încetare a
activitãții, planul de dezvoltare a exploatãrii, planul de refacere a mediului și proiectul tehnic și planul de atenuare a
impactului social se realizeazã de cãtre o comisie numitã
prin ordin al conducãtorului A.N.R.M., pentru fiecare concurs public de ofertã.
(2) Dispozițiile subsecțiunii 6 din secțiunea 1 se aplicã
în mod corespunzãtor, cu excepția prevederilor art. 54
lit. d).
Art. 95. Ñ (1) Comisia realizeazã evaluarea ofertelor
depuse în cadrul concursului public de ofertã pentru concesionarea de activitãți de exploatare, având în vedere
capacitatea financiarã și capacitatea tehnicã a ofertanților,
precum și programul de dezvoltare-exploatare a resurselor/rezervelor minerale.
(2) Punctajele corespunzãtoare criteriilor prevãzute la alineatul precedent, alte elemente de evaluare, precum și
modul de evaluare se stabilesc, prin ordin al conducãtorului
A.N.R.M., pentru fiecare concurs public de ofertã.
(3) Dispozițiile subsecțiunii 7 din secțiunea 1 se aplicã
în mod corespunzãtor, cu excepția prevederilor art. 58 și
ale art. 67Ñ70.
Art. 96. Ñ (1) Evaluarea programului de dezvoltareexploatare a resurselor/rezervelor minerale are în vedere
propunerile fãcute de ofertant, corespunzãtoare parametrilor
stabiliți la art. 93 alin. (2).
(2) Punctajul corespunzãtor programului de dezvoltareexploatare a resurselor/rezervelor minerale include punctajele corespunzãtoare fiecãrui parametru.
Art. 97. Ñ (1) Lipsa menționãrii situației executãrii de
cãtre ofertant a vreuneia dintre obligațiile cãtre bugetele
prevãzute la art. 59 alin. (1), a oricãrui indicator privind
bonitatea financiarã ori a oricãrui element de evaluare a
capacitãții tehnice sau a oricãrei propuneri corespunzãtoare
parametrilor stabiliți potrivit art. 93 alin. (2) atrage depunctarea.
(2) Depunctarea se propune de cãtre evaluator și se
hotãrãște de cãtre comisie.
Art. 98. Ñ (1) Evaluarea programului de dezvoltareexploatare a resurselor/rezervelor minerale și punctarea
acestuia cu mai puțin de jumãtate din punctajul maxim stabilit în condițiile art. 95 alin. (2) atrage descalificarea ofertei
și transmiterea acesteia ofertantului, dupã împlinirea termenului de evaluare și declarare a câștigãtorului concursului
public de ofertã pentru concesionarea de activitãți de
exploatare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003
(2) În cazul unor punctaje egale între ofertanții clasați
pe primul loc, este declarat câștigãtor ofertantul care a
obținut punctajul mai mare la programul de dezvoltareexploatare a resurselor/rezervelor minerale.
(3) Dispozițiile subsecțiunii 9 din secțiunea 1 se aplicã
în mod corespunzãtor, cu excepția celor prevãzute la
art. 75 alin. (2) și la art. 76.
Art. 99. Ñ (1) Comisia prevãzutã la art. 94 alin. (1)
negociazã cu ofertantul declarat câștigãtor condițiile și clauzele licenței de concesiune, inclusiv documentațiile tehnicoeconomice stabilite la art. 94 alin. (1).
(2) Documentațiile prevãzute la alin. (1) se întocmesc,
avându-se în vedere caracterul minim și obligatoriu al propunerilor fãcute de ofertantul declarat câștigãtor, corespunzãtor parametrilor stabiliți la art. 93 alin. (2).
(3) Documentațiile tehnico-economice refãcute ca urmare
a negocierii sunt depuse de ofertantul declarat câștigãtor, în
termenul convenit cu A.N.R.M.
(4) Termenele de negociere și de refacere a documentațiilor tehnico-economice se stabilesc prin ordin al conducãtorului A.N.R.M., sub sancțiunea descalificãrii.
(5) Imposibilitatea finalizãrii negocierii din culpa ofertantului declarat câștigãtor atrage descalificarea acestuia și
organizarea unui nou concurs public de ofertã pentru concesionarea de activitãți de exploatare.
(6) Descalificarea propusã de comisie și aprobatã de
conducãtorul A.N.R.M. se comunicã de îndatã ofertantului.
(7) Decizia de descalificare poate fi contestatã în
condițiile subsecțiunii 10 din secțiunea 1, care se aplicã
corespunzãtor.
Art. 100. Ñ (1) Elementele din cuprinsul documentațiilor
tehnico-economice prevãzute la art. 93 alin. (1), care se
negociazã, sunt stabilite prin ordin al conducãtorului
A.N.R.M.
(2) Dispozițiile subsecțiunii 11 din secțiunea 1 se aplicã
în mod corespunzãtor, cu excepția celor prevãzute la
art. 88 alin. (2) și (4).
Art. 101. Ñ Licența de concesiune a activitãților de
exploatare se încheie la cererea scrisã a ofertantului declarat câștigãtor, adresatã A.N.R.M., însoțitã de documentațiile
stabilite la art. 20 alin. (1) din Legea minelor, refãcute conform art. 99.
CAPITOLUL V
Documentațiile pentru valorificarea
resurselor/rezervelor minerale
Art. 102. Ñ Documentațiile pentru valorificarea resurselor/rezervelor minerale se întocmesc în conformitate cu prevederile Legii minelor și ale prezentelor norme.
Art. 103. Ñ (1) Studiul de fezabilitate va cuprinde:
a) prezentarea generalã a agentului economic;
b) situația resurselor/rezervelor minerale, inclusiv
mișcarea acestora;
c) indicatorii tehnico-economici privind deschiderea,
pregãtirea și exploatarea resurselor/rezervelor minerale;
d) capacitãțile de producție și structura acestora;
e) situația personalului și cheltuielile cu munca vie;
f) analiza produselor și a pieței;

11

g) analiza de risc;
h) organizarea și managementul;
i) planul inițial de încetare a activitãții miniere, care va
cuprinde și programul de monitorizare a factorilor de mediu
postînchidere;
j) planul de management al reziduurilor miniere;
k) finanțarea investiției;
l) devizul general estimativ al investiției;
m) anexele:
I. documentația cu calculul resurselor/rezervelor
minerale;
II. documentația tehnicã cu delimitarea perimetrului
de exploatare.
(2) Planul de management al reziduurilor miniere va
cuprinde: tratarea, recuperarea și depozitarea reziduurilor
rezultate ca urmare a activitãților miniere pe durata licenței
și în faza de închidere și postînchidere a minei/carierei
pentru reducerea impactului asupra mediului și comunitãților
umane.
(3) Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate va avea
la bazã instrucțiuni tehnice emise de A.N.R.M.
(4) Pentru executarea, punerea în funcțiune și exploatarea obiectivelor de investiții aferente valorificãrii
resurselor/rezervelor minerale se vor obține avizele și acordurile necesare, conform legii.
Art. 104. Ñ (1) Planul de dezvoltare a exploatãrii va fi
detaliat în programe de exploatare anuale, ce vor fi transmise spre avizare compartimentelor de inspecție teritorialã
ale A.N.R.M., în luna decembrie a anului anterior celui pentru care sunt întocmite.
(2) Planul de dezvoltare și programele anuale de
exploatare se întocmesc conform instrucțiunilor tehnice
emise de cãtre A.N.R.M.
Art. 105. Ñ Studiul de impact asupra mediului și
bilanțul de mediu, dupã caz, se întocmesc în conformitate
cu prevederile legislației în domeniul mediului.
Art. 106. Ñ Expertizarea documentațiilor de evaluare a
resurselor/rezervelor minerale se face numai la solicitarea
A.N.R.M., conform instrucțiunilor tehnice elaborate de
aceasta.
Art. 107. Ñ (1) În vederea autorizãrii începerii
activitãților miniere prevãzute în licențã, titularul prezintã
A.N.R.M., în termen de 150 de zile de la data intrãrii în
vigoare a licenței, documentele prevãzute la art. 22
alin. (1) din Legea minelor.
(2) A.N.R.M. autorizeazã începerea activitãților miniere
în termen de 30 de zile de la data depunerii documentelor
prevãzute la alin. (1).
(3) Titularul începe activitãțile miniere autorizate în
condițiile prezentului articol, în termen de maximum 30 de
zile de la data autorizãrii.
(4) Titularul trebuie sã prezinte, în vederea obținerii
autorizãrii începerii activitãților miniere, acordul proprietarilor
sau al administratorilor terenului privind accesul la
suprafețele necesare executãrii activitãților miniere în primul
an de activitate, în concordanțã cu avizul la programul de
explorare/exploatare, un plan de situație (întocmit în sistemul de coordonate Stereo Õ70) al perimetrului de explo-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003

rare/exploatare, cu localizarea terenurilor obținute, vizate de
instituțiile de la care se preiau terenurile, și copii de pe
contractele de concesionare. Când deținãtorii de terenuri
sunt persoane private, se va face dovada cumpãrãrii, închirierii terenului sau orice alte modalitãți de dobândire a folosirii terenului.
Art. 108. Ñ Protecția și exploatarea în siguranțã a
zãcãmintelor de resurse/rezerve minerale se fac în conformitate cu instrucțiunile tehnice emise de A.N.R.M.
CAPITOLUL VI
Transferul licențelor de concesiune
Art. 109. Ñ (1) Titularul licenței de concesiune poate
transfera unei alte persoane juridice drepturile dobândite și
obligațiile asumate, numai cu aprobarea prealabilã, în scris,
a A.N.R.M.
(2) Transferul realizat fãrã aprobarea A.N.R.M. este nul
de drept.
Art. 110. Ñ Pentru aprobarea transferului este necesarã
îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor criterii:
a) licența de concesiune sã fie în vigoare;
b) persoana cãtre care urmeazã sã fie transferatã
licența de concesiune sã nu înregistreze debite restante la
bugetele prevãzute la art. 59 alin. (1), conform certificatelor
prevãzute la art. 60 alin. (1) lit. b);
c) obligațiile asumate de cãtre titular prin licența de
concesiune sã fie îndeplinite în raport cu durata derulatã
din aceasta sau persoana juridicã cãtre care se realizeazã
transferul sã se angajeze sã preia și obligațiile neexecutate;
d) persoana juridicã cãtre care se realizeazã transferul
sã aibã capacitatea tehnicã și capacitatea financiarã necesare preluãrii obligațiilor stabilite prin licența de concesiune;
e) prin transfer sã se menținã condițiile existente ale
concesiunii, astfel cum sunt stabilite prin licențã;
f) persoana cãtre care urmeazã sã fie transferatã licența
de concesiune sã fie specializatã pentru executarea de
activitãți miniere și atestatã de cãtre A.N.R.M.
Art. 111. Ñ (1) Transferul se solicitã, în scris, de cãtre
titular împreunã cu persoana juridicã cãtre care urmeazã a
fi transferatã licența de concesiune.
(2) Cererea, semnatã și ștampilatã de reprezentanții
legali ai celor douã persoane juridice, este însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) certificat constatator emis de oficiul registrului
comerțului privind persoana juridicã cãtre care urmeazã a fi
transferatã licența de concesiune;
b) memoriu, întocmit de titular, cuprinzând motivele care
au determinat solicitarea aprobãrii transferului licenței de
concesiune;
c) hotãrârile organelor de conducere ale celor douã persoane juridice, prin care aprobã transferul licenței de concesiune;
d) copie, certificatã pentru conformitate, de pe actul
constitutiv și de pe certificatul de înregistrare ale persoanei
juridice cãtre care urmeazã sã fie transferatã licența de
concesiune;

e) acte privind capacitatea tehnicã și capacitatea financiarã ale persoanei juridice cãtre care urmeazã sã fie
transferatã licența de concesiune;
f) raport privind activitatea minierã desfãșuratã de titular, pânã la momentul solicitãrii aprobãrii transferului, cu
menționarea expresã a stadiului de îndeplinire a obligațiilor
stabilite prin licențã și rezultatele obținute;
g) aprobarea privind transferul, emisã de ministerul care
coordoneazã sau în subordinea cãruia se aflã vreuna dintre persoanele juridice.
Art. 112. Ñ A.N.R.M. analizeazã solicitarea de aprobare
a transferului licenței de concesiune și hotãrãște modul de
soluționare, în termen de 60 de zile, având în vedere criteriile prevãzute de art. 110 și 111.
Art. 113. Ñ Transferul licenței de concesiune se aprobã
de conducãtorul A.N.R.M. prin ordin, conform art. 24
alin. (1) din Legea minelor.
Art. 114. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 24 alin. (3)
din Legea minelor, licența, astfel cum a fost negociatã, se
acordã prin actul adițional, de cãtre A.N.R.M., persoanei
juridice succesoare care a preluat, în tot sau în parte,
patrimoniul titularului, incluzând și drepturile și obligațiile
convenite prin licența de concesiune.
(2) Pentru acordarea licenței de concesiune în condițiile
alin. (1) persoana juridicã succesoare notificã A.N.R.M.
despre efectuarea operațiunii de preluare, în tot sau în
parte, a patrimoniului și solicitã expres acordarea licenței.
(3) Solicitarea va fi însoțitã de copii de pe actele juridice privind operațiunea de preluare, în tot sau în parte, a
patrimoniului.
Art. 115. Ñ A.N.R.M. analizeazã solicitarea și hotãrãște
modul de soluționare, în termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii acesteia.
Art. 116. Ñ Documentațiile care au stat la baza
aprobãrii transferului ori acordãrii licenței de concesiune se
arhiveazã și se pãstreazã pentru fiecare operațiune.
CAPITOLUL VII
Regimul taxelor, redevențelor, tarifelor
și al garanției financiare pentru refacerea mediului
Art. 117. Ñ (1) Titularii de licențe/permise sunt obligați
la plata cãtre bugetul de stat a taxelor anuale prevãzute la
art. 44 din Legea minelor, care vor fi achitate dupã cum
urmeazã:
a) pentru primul an de activitate, la data intrãrii în
vigoare a actului de dare în administrare sau în concesiune, proporțional cu numãrul de luni rãmase pânã la
sfârșitul anului;
b) pentru urmãtorii ani de activitate, pânã la data de
31 decembrie a anului în curs, pentru anul urmãtor;
c) pentru titularii de permis de exploatare, la data eliberãrii acestuia, conform prevederilor art. 28 alin. (3) din
Legea minelor.
(2) Taxele anuale datorate pânã la data intrãrii în
vigoare a Legii minelor nu se modificã.
(3) Taxele anuale se aplicã la suprafața perimetrelor de
prospecțiune, de explorare sau de exploatare, înscrisã în
actele de dare în administrare sau în concesiune, cu lua-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003
rea în considerare și a reducerilor perimetrelor de explorare, cu îndeplinirea cerințelor prevãzute la art. 16 alin. (5)
din Legea minelor.
Art. 118. Ñ Titularii licențelor/permiselor, care realizeazã
producție minierã, sunt supuși la plata cãtre bugetul de stat
a redevenței miniere, conform art. 45 din Legea minelor,
din ziua începerii realizãrii producției.
Art. 119. Ñ (1) Baza de calcul al redevenței miniere o
constituie valoarea producției miniere realizate, stabilitã în
conformitate cu prețurile practicate și cu cantitatea de produse miniere rezultate, pentru perioada pentru care se calculeazã, fãrã valoarea rezultatã din activitatea de prelucrare
a produselor extrase, conform prevederilor art. 45 alin. (3)
din Legea minelor.
(2) Modul de raportare și de calcul al valorii producției
și redevenței miniere datorate de cãtre titularii actelor de
dare în administrare sau în concesiune se stabilește prin
instrucțiuni tehnice aprobate prin ordin al conducãtorului
A.N.R.M., cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Sumele reprezentând taxa anualã și redevența datorate bugetului de stat, potrivit Legii minelor, se declarã de
cãtre plãtitor la organul fiscal competent, pe formularul stabilit prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Pentru actele de dare în administrare sau în concesiune, încheiate înainte de intrarea în vigoare a Legii minelor și aprobate sau în curs de aprobare de cãtre Guvern,
valoarea producției miniere care stã la baza calculului
redevenței datorate se face conform prevederilor actelor
normative aflate în vigoare la data încheierii acestora.
Art. 120. Ñ Sumele reprezentând contravaloarea
lucrãrilor prevãzute în programul de lucrãri de
prospecțiune/explorare prevãzute prin permisul de prospecțiune/licența de explorare, scadente la data renunțãrii
la concesiunea minierã sau darea în administrare minierã
și neexecutate din motive imputabile, se vor vira la bugetul
de stat în termen de 90 de zile de la data încetãrii concesiunii, conform art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea minelor.
Art. 121. Ñ Produsele miniere realizate de cãtre titular,
în funcție de rezerva mineralã exploatatã, se nominalizeazã
în actele de dare în administrare sau în concesiune și se
actualizeazã prin acte adiționale însușite de cãtre titular și
de cãtre A.N.R.M., ori de câte ori este cazul.
Art. 122. Ñ Titularii actelor de dare în administrare sau
în concesiune pentru exploatare, care sunt obligați la plata
redevenței miniere, au obligația sã calculeze și sã înregistreze în contabilitate, lunar, valoarea producției miniere,
cheltuielile de prelucrare și valoarea redevenței și sã o
achite trimestrial, cu scadențã pânã la data de 20 a primei
luni a trimestrului urmãtor pentru care trebuie plãtitã redevența, în conformitate cu art. 45 alin. (4) din Legea
minelor.
Art. 123. Ñ Obligația de platã a redevenței miniere
revine și titularilor de acte de dare în administrare sau în
concesiune pentru explorare, care realizeazã producție
minierã prin exploatare experimentalã, în condițiile legii și
ale prezentelor norme.

13

Art. 124. Ñ Titularii licențelor/permiselor sunt obligați ca
în termen de 15 zile de la data eliberãrii documentelor de
concesiune/administrare sã depunã la organul fiscal de
care aparțin declarația de înregistrare ca plãtitori de redevențe miniere, conform legislației în vigoare.
Art. 125. Ñ (1) Verificarea datelor pe baza cãrora se
calculeazã taxele și redevențele miniere, precum și a
sumelor acestora și a scadențelor de platã se face de
cãtre A.N.R.M. și de cãtre organele administrației publice
cu atribuții în domeniul controlului financiar.
(2) Titularii au obligația de a transmite A.N.R.M. datele
și informațiile pe baza cãrora a fost calculatã redevența
minierã cuvenitã conform legii, în termenele stabilite prin
ordin al președintelui A.N.R.M., potrivit prevederilor art. 119
alin. (2).
Art. 126. Ñ Nerespectarea termenelor de raportare stabilite prin ordin al președintelui A.N.R.M. se sancționeazã
conform prevederilor art. 57 alin. (1) lit. b) din Legea minelor, iar furnizarea de informații eronate privind valoarea producției miniere și valoarea rezultatã din activitatea de
prelucrare a produselor miniere, care stã la baza stabilirii
contravalorii redevenței datorate, se sancționeazã conform
prevederilor art. 34 lit. f) din Legea minelor.
Art. 127. Ñ Pentru neplata în termen a taxelor pentru
activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare și/sau a
redevenței miniere se datoreazã dobânzi și penalitãți de
întârziere, în conformitate cu reglementãrile privind colectarea creanțelor bugetare, și se sancționeazã conform prevederilor art. 57 alin. (1) lit. c) din Legea minelor.
Art. 128. Ñ (1) Sumele încasate prin perceperea tarifelor prevãzute la art. 48 alin. (1) din Legea minelor vor fi
administrate, contabilizate și utilizate de cãtre A.N.R.M.
conform art. 48 alin. (2) din Legea minelor.
(2) Disponibilitãțile existente în soldul contului la sfârșitul
anului se reporteazã ca venituri în anul urmãtor, în conformitate cu prevederile art. 48 alin. (3) din Legea minelor.
(3) Veniturile constituite potrivit alin. (1) și cheltuielile
aferente acestora se aprobã prin anexã la legea bugetului
de stat.
(4) Detalierea cheltuielilor care se finanțeazã din veniturile prevãzute la alin. (1) pentru destinațiile prevãzute la
art. 48 alin. (2) din Legea minelor se face prin ordin al
conducãtorului A.N.R.M.
(5) Fondul lunar pentru acordarea de stimulente personalului,
prevãzute la art. 48 alin. (2) din Legea minelor, se constituie
prin aplicarea unei cote de pânã la 40% asupra veniturilor
lunare realizate de A.N.R.M. prin perceperea tarifelor în
exercitarea atribuțiilor sale, conform art. 48 alin. (1) din
Legea minelor.
(6) Constituirea și utilizarea fondului destinat stimulãrii
personalului se realizeazã conform prevederilor art. 10
alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și
ale ordinului conducãtorului A.N.R.M.
Art. 129. Ñ Sumele aferente transferului de tehnologie
și perfecționãrii profesionale, prevãzute la art. 39 lit. q) din
Legea minelor, vor fi gestionate printr-un cont distinct, deschis la Trezoreria Statului pe seama A.N.R.M., și vor fi

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003

utilizate, la solicitarea A.N.R.M. și numai cu acordul titularului de licențã privind destinația lor, pentru urmãtoarele
categorii de acțiuni:
a) achiziție de echipamente și servicii necesare
desfãșurãrii activitãții proprii;
b) participare la programele de pregãtire profesionalã în
domeniile de specialitate (geologie, geofizicã, minerit),
mediu, legislație, negocieri etc.;
c) schimb de experiențã și participare la evenimente
organizate de cãtre firme specializate, organisme și organizații internaționale, în scopul promovãrii imaginii externe
a României în domeniul mineritului;
d) transfer de know-how.
Art. 130. Ñ Garanția financiarã pentru refacerea mediului, în cazul licenței de explorare, se constituie anual, în
prima lunã a perioadei la care se referã, și se stabilește în
licențã, astfel încât sã acopere lucrãrile pentru refacerea
mediului specificate în proiectul de refacere a mediului.
Art. 131. Ñ Garanția financiarã pentru refacerea mediului, în cazul licenței de exploatare, se constituie anual, în
prima lunã a perioadei la care se referã, și se stabilește în
licențã, astfel încât sã acopere lucrãrile pentru refacerea
mediului specificate în planul de refacere a mediului și în
proiectul tehnic.
Art. 132. Ñ În cazul permisului de exploatare, garanția
financiarã pentru refacerea mediului se constituie la data
eliberãrii și se stabilește prin acesta, astfel încât sã acopere lucrãrile de refacere a mediului prevãzute în programul de exploatare pe perioada respectivã.
Art. 133. Ñ (1) Garanția financiarã pentru refacerea
mediului anualã nu poate fi mai micã decât valoarea
lucrãrilor de refacere a mediului aferente anului respectiv.
(2) Garanția financiarã pentru refacerea mediului, în
cazul licenței de explorare/exploatare și a permisului de
exploatare poate fi sub formã de depozit bancar, scrisoare
de garanție bancarã irevocabilã sau alte modalitãți
prevãzute de lege. Depozitul bancar ce constituie garanția
financiarã pentru refacerea mediului va fi depus la o bancã
agreatã de A.N.R.M.
(3) A.N.R.M. elaboreazã instrucțiuni tehnice privind aplicarea și urmãrirea mãsurilor stabilite în programul de conformare, planul de refacere a mediului și proiectul tehnic,
precum și modul de operare cu garanția financiarã pentru
refacerea mediului afectat de activitãțile miniere.
Art. 134. Ñ Titularul licenței/permisului nu este
rãspunzãtor de deteriorarea mediului înconjurãtor prin activitãți miniere anterioare acordãrii concesiunii/administrãrii, a
cãror remediere revine fãptuitorului.
CAPITOLUL VIII
Închiderea minelor
Art. 135. Ñ Dependințele și anexele tehnice ale
exploatãrii, care revin în proprietatea statului conform
art. 37 alin. (2) din Legea minelor, sunt cele prevãzute în
programul tehnic de închidere a minelor/carierelor, întocmit

conform instrucțiunilor tehnice emise de A.N.R.M. și de
ministerul de resort.
Art. 136. Ñ Titularul licenței de exploatare anulate
rãmâne rãspunzãtor de integritatea dependințelor și anexelor tehnice ale exploatãrii, care trec în proprietatea statului,
în limita termenului de 3 luni de la încetarea concesiunii
sau a administrãrii, prevãzut la art. 37 alin. (4) din Legea
minelor.
Art. 137. Ñ Dependințele și anexele tehnice ale
exploatãrilor, revenite în proprietatea statului ca urmare a
deciziei de încetare a concesiunii sau a administrãrii, conform art. 37 din Legea minelor, vor fi utilizate prin:
a) darea lor în folosințã, ca utilitãți integrate procesului
de exploatare, noilor titulari de licențã de exploatare
obținutã conform legii. În acest caz aceste dependințe și
anexe tehnologice vor fi nominalizate într-o anexã la
licențã;
b) conservare, prin grija agentului economic, și cu aprobarea ministerului de resort în cazul companiilor/societãților
miniere naționale, la minele și carierele pentru care s-a
decis încetarea temporarã a activitãții de exploatare și conservarea acestora.
Art. 138. Ñ Încetarea activitãții miniere se face conform
instrucțiunilor tehnice elaborate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și de ministerul de resort.
Art. 139. Ñ Sumele reprezentând contravaloarea
lucrãrilor de conservare/închidere neexecutate, puse la dispoziție A.N.R.M. conform art. 32 alin. (1) lit. d) din Legea
minelor, vor fi utilizate conform instrucțiunilor tehnice elaborate în condițiile art. 138.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 140. Ñ Clasificarea internaționalã a resurselor/rezervelor minerale și constituirea F.N.R/R. conform acestei
clasificãri se aplicã experimental pânã la data de
31 decembrie 2005. Pânã la aceastã datã se mențin, în
paralel, evidența și mișcarea rezervelor conform clasificãrii
utilizate pânã la data intrãrii în vigoare a Legii minelor.
Art. 141. Ñ (1) Ministerul de resort va gestiona executarea programului geologic național și, în calitatea sa de
ordonator principal de credite, va asigura finanțarea acestuia și din surse bugetare. Instituirea perimetrelor de cercetare geologicã, precum și regimul acestora se vor conforma
prevederilor Legii minelor.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a licențelor de
exploatare și/sau de explorare atribuite direct conform
art. 46 din Legea minelor nr. 61/1998, titularii acestora își
vor desfãșura activitatea minierã pe baza avizelor la programele anuale de exploatare și/sau cercetare, în limitele
perimetrelor existente.
Art. 142. Ñ Sunt considerate licențe de exploatare în
curs de aprobare de cãtre Guvern, în sensul art. 60 alin. (1)
din Legea minelor, acele licențe încheiate de A.N.R.M. cu
persoane juridice și neintrate în vigoare.
Art. 143. Ñ Titularii licențelor de exploatare în vigoare
sau în curs de aprobare vor elabora și vor transmite la

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003
A.N.R.M. documentațiile tehnico-economice, dupã cum
urmeazã:
a) planul inițial de încetare a activitãții, parte a studiului
de fezabilitate;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului;
c) programul de monitorizare a factorilor de mediu
postînchidere;

d) studiul de evaluare a impactului social și planul de
atenuare a impactului social.
Art. 144. Ñ Instrucțiunile tehnice prevãzute la art. 17,
22, 23, 26, 36, 103, 104, 106, 108, 119, 133, 135 și 138
se vor emite prin ordin al conducãtorului A.N.R.M. și se
vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.561/2002
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei Autonome ”Rasirom,,
și a anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.552/2002 privind aprobarea obiectivelor
salariale trimestriale, pe anul 2003, pentru agenții economici monitorizați
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.561/2002
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Regiei Autonome ”Rasirom,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 14 ianuarie
2003, se modificã și se înlocuiește cu anexa nr. 1*) la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Pozițiile 5 din anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.552/2002 privind aprobarea obiectivelor

salariale trimestriale, pe anul 2003, pentru agenții economici
monitorizați potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 866/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 25 din 17 ianuarie 2003, se modificã și vor
avea cuprinsul prevãzut în anexele nr. 2 și 3 la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Dumitru Zamfir
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.223.
*) Anexa nr. 1 se comunicã Serviciului Român de Informații.
ANEXA Nr. 2

Plafoanele trimestriale privind fondul de salarii și numãrul de salariați
în anul 2003 la unitãțile monitorizate conform Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001
TOTAL AN 2003

TRIMESTRUL I

TRIMESTRUL II

TRIMESTRUL III

TRIMESTRUL IV

5.

MINISTERUL/ORGANUL
ADMINISTRAÞIEI
PUBLICE CENTRALE

Fond
salarii
conform
BVC

Numãr
mediu
personal

Fond
salarii

Numãr
mediu
personal

Fond
salarii

Numãr
mediu
personal

Fond
salarii

Numãr
mediu
personal

Fond
salarii

Numãr
mediu
personal

mil. lei

Nr.
crt.

persoane

mil. lei

persoane

mil. lei

persoane

mil. lei

persoane

mil. lei

persoane

138

1.950

72

1.950

72

4.498

204

4.970

204

SERVICIUL ROMÂN 13.368
DE INFORMAÞII

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/4.XI.2003
ANEXA Nr. 3

Reducerile efective de personal în anul 2003 la unitãțile monitorizate conform Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001
din care, prin:
Numãrul
Reduceri efective de
ANGAJÃRI NOI 2003
Cauze naturale
de personal
personal în anul 2003 Externalizare de activitãți
MINISTERUL/
Concedieri
și alte cauze
efectiv la finele
ORGANUL
Nr.
ADMINISTRAÞIEI anului 2002
din care:
din care:
din care:
din care:
din care:
crt.
PUBLICE
Conform Estimat
CENTRALE
trim. trim. trim. trim. Total trim. trim. trim. trim. Total trim. trim. trim. trim. Total trim. trim. trim. trim. Total trim. trim. trim. trim.
BVC
a fi Total
I
II
III IV
I
II
III IV
I
II
III IV
I
II
III IV
I
II
III IV
2002 realizat
0

5.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

SERVICIUL
ROMÂN DE
INFORMAÞII

70

72

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

134

0

0

132

0

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 610/2002
privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa ”Lista cuprinzând membrii numiți
de Guvern în Consiliul Economic și Social,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 610/2002 privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 25 iunie
2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:

1. La poziția 4, domnul Ovidiu Ionescu se înlocuiește
cu domnul Adam Crãciunescu Ñ Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului.
2. La poziția 8, domnul Virgil Boboc se înlocuiește cu
domnul Bogdan Dumitrache Ñ Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marta Nora Þãrnea,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.231.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772/4.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

