PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 773

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
418.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã
potabilã, canalizare și a stației de epurare în
municipiul Piatra-Neamț, România,,, semnat la
Bruxelles la 10 decembrie 2002 și la București la
31 martie 2003..........................................................

Memorandum de finanțare între Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã
potabilã, canalizare și a stației de epurare în
municipiul Piatra-Neamț, România,, ..........................
642.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã potabilã, canalizare și a
stației de epurare în municipiul Piatra-Neamț,
România,,, semnat la Bruxelles la 10 decembrie
2002 și la București la 31 martie 2003..................

nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale
reciclabile ...................................................................
433.
665.

2
434.

2Ð4

5

666.

639.

«
431.

663.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 61/2003 pentru modificarea
alin. (2) al art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii
barea Ordonanței de urgențã a
nr. 61/2003 pentru modificarea alin.
din Ordonanța de urgențã a

privind aproGuvernului
(2) al art. 7
Guvernului

Pagina

640.
5

«
Ñ Lege pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare .................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 50/2003 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul național PHARE
2002 (2002/000-586.01Ñ2002/000-586.06), semnat
la București la 11 decembrie 2002 .........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/2003 pentru
ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor
la Programul național PHARE 2002 (2002/000Ñ
586.01-2002/000-586.06), semnat la București
la 11 decembrie 2002 ..............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Normativ pentru proiectarea construcțiilor
și instalațiilor de epurare a apelor uzate orãșenești Ñ
Partea a II-a: Treapta biologicã,,, indicativ
NPÑ088Ñ03 .............................................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Normativ pentru proiectarea construcțiilor
și instalațiilor de epurare a apelor uzate orãșenești Ñ
Partea a III-a: Stații de epurare de capacitate
micã (5 < Q ² 50 l/s) și foarte micã (Q ² 5 l/s),,,
indicativ NPÑ089Ñ03 ..............................................

6

6

6

7

7

7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã potabilã,
canalizare și a stației de epurare în municipiul Piatra-Neamț, România,,, semnat la Bruxelles
la 10 decembrie 2002 și la București la 31 martie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã potabilã,
canalizare și a stației de epurare în municipiul PiatraNeamț, România,,, semnat la Bruxelles la 10 decembrie
2002 și la București la 31 martie 2003.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri, furnizarea de bunuri
și servicii decontãrile pot fi efectuate și în euro.
(2) Sumele necesare continuãrii finanțãrii proiectului în
cazul indisponibilitãții temporare a contribuției comunitare

ISPA se prevãd în bugetul de stat la alineatul ”Transferuri
aferente Fondului național de preaderare,,, în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,, și se
transferã autoritãții responsabile cu implementarea mãsurii Ñ
Oficiul de Plãți și Contractare PHARE, urmând a se
regulariza cu fondurile transferate de cãtre Comisia
Europeanã, în limita sumelor eligibile cheltuite.
(3) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (2) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 octombrie 2003.
Nr. 418.
Mãsura ISPA nr. 2002/RO/16/P/PE/023
MEMORANDUM DE FINANÞARE
între Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea
sistemelor de alimentare cu apã potabilã, canalizare și a stației de epurare în municipiul Piatra-Neamț, România,,*)
MEMORANDUM DE FINANÞARE

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier, pentru
Comisie, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții
în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum. Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi
*) Traducere.

implementatã cu respectarea Condițiilor generale prevãzute
în anexa la Acordul-cadru semnat între Comisie și
Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XI.2003
ARTICOLUL 2
Identificarea mãsurii

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri, conform celor descrise în
anexa nr. I:
Numãrul mãsurii:
2002/RO/16/P/PE/023
Denumirea mãsurii: Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã potabilã, canalizare și a stației de epurare în
municipiul Piatra-Neamț, România
Ñ data începerii: data semnãrii
Durata:
memorandumului de finanțare de
cãtre Comisie
Ñ data finalizãrii: 31 decembrie 2008
Ñ municipiul Piatra-Neamț, județul
Localizarea:
Neamț, România
Grupul:
bazinele râurilor Bistrița/Siret
ARTICOLUL 3
Angajamentul

1. Cheltuielile publice sau echivalente maxime care vor
fi luate în considerare pentru calcularea asistenței vor fi de
28.594.545 euro.
2. Procentul corespunzãtor asistenței acordate de cãtre
Comunitate pentru aceastã mãsurã este fixat la 74% din
totalul cheltuielilor publice sau echivalente, conform celor
indicate în planul de finanțare din anexa nr. II.
3. Valoarea maximã a asistenței asigurate prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
fixatã la 21.159.963 euro.
4. Un total de 14.811.974 euro este angajat din bugetul
pe anul 2002, din linia bugetarã B7-020. Angajamentele
privind tranșele ulterioare se vor baza pe planul de
finanțare inițial sau revizuit pentru mãsura respectivã, în
funcție de stadiul implementãrii mãsurii și de disponibilitãțile
bugetare.
ARTICOLUL 4
Plãțile

1. Asistența comunitarã va acoperi plãțile referitoare la
mãsurã, pentru care s-au fãcut angajamente valabile din
punct de vedere juridic de cãtre Beneficiar și pentru care
s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã. Aceste plãți
trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise în anexa nr. I.
2. Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile
pentru asistența acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale pentru Preaderare.
3. Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de
cãtre autoritatea responsabilã cu implementarea acestei
mãsuri se vor încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie 2008.
4. Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat nu mai târziu de 6 luni de la aceastã datã.
5. Plata în avans este fixatã la 4.231.992 euro și va fi
transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ suma de 2.115.996 euro va fi plãtitã dupã semnarea
prezentului memorandum de cãtre Beneficiar;
Ñ diferența se va achita dupã semnarea primului contract de lucrãri, precum și dupã îndeplinirea condițiilor
menționate în paragraful 3 al art. 8.

3

6. Conform pct. (5) al secțiunii a III-a din anexa
nr. III.1, Comisia va accepta pentru aceastã mãsurã un
total al avansului și plãților intermediare de 90% din asistența totalã.
ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante stabilite în acordurile europene și va contribui la
punerea în aplicare a politicilor comunitare, în special a
celor referitoare la protejarea și îmbunãtãțirea stãrii mediului.
ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea, menționatã la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura în
ceea ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate
intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și pentru alte materiale produse în legãturã cu planificarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea mãsurii. Aceștia vor
garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel de materiale
de cãtre Comisie sau orice alt organism ori persoanã delegatã de Comisie. Comisia va utiliza aceste materiale numai
în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permise și autorizații

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de autoritãțile
competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu
legislația naționalã.
ARTICOLUL 8
Condiții specifice referitoare la mãsurã

Fãrã a se aduce atingere condițiilor generale prevãzute
în anexa nr. III, asistența financiarã nerambursabilã din
partea Comunitãții se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor:
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței pentru ISPA stabilitã la art. 3, dacã în termen de
5 ani de la data finalizãrii lucrãrilor condițiile de exploatare
(tarife, venituri etc.) diferã în mod semnificativ fațã de
evaluãrile inițiale fãcute pentru stabilirea nivelului asistenței
financiare nerambursabile și/sau existã o modificare substanțialã care:
a) afecteazã natura exploatãrii sau condițiile de implementare ori conferã unui organism public sau privat un
avantaj nejustificat; și
b) rezultã fie din modificarea formei de proprietate asupra
oricãrei pãrți a infrastructurii finanțate, fie din încetarea sau
modificarea esențialã a aranjamentelor de exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei
modificãri și se va cere acordul prealabil din partea
Comisiei pentru aceste modificãri.
În cazul în care este încheiat un contract de concesionare pentru serviciile din domeniul apei potabile și apei
uzate sau este încheiatã o altã formã de participare a sectorului privat, Comisia își rezervã dreptul de a verifica
acest contract, pentru a se asigura cã asistența se deruleazã în beneficiul strict al populației.
2. Condiția privind viabilitatea:
Asistența financiarã nerambursabilã a Comunitãții pentru
mãsurã este acordatã sub rezerva punerii la dispoziție de
cãtre autoritãțile implicate a creșterii tarifelor pentru alimenta-

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XI.2003

rea cu apã și apã uzatã peste rata inflației, pentru a se
asigura resurse suficiente în vederea acoperirii costurilor
cofinanțãrii, exploatãrii, întreținerii și înlocuirii activelor.
3. Condiții care trebuie îndeplinite înaintea plãții celei
de-a doua tranșe a avansului, suplimentare fațã de
condițiile prevãzute la paragraful 4 al art. 4:
a) semnarea unui acord de împrumut cu Banca
Europeanã de Investiții (BEI) în vederea cofinanțãrii
investițiilor incluse în mãsurã;
b) prezentarea de cãtre Beneficiar a planului final de
achiziție, care trebuie aprobat de Comisie;
c) nominalizarea unui manager de proiect și înființarea
unei unitãți de implementare a proiectului (UIP) în conformitate cu termenii de referințã acceptați de cãtre Comisie
și BEI;
d) înființarea de cãtre beneficiarul final a unui fond de
întreținere, înlocuire și dezvoltare în condițiile acceptabile
de cãtre Comisie și BEI;
e) creșterea de cãtre beneficiarul final, în termeni reali,
a tarifului combinat pentru apã și canalizare pânã la 60%
fațã de ”tariful inițial,, ajustat cu inflația. ”Tariful inițial,,
reprezintã tariful la 1 decembrie 2002.
4. Condițiile ce trebuie îndeplinite înaintea plãților intermediare ulterioare:
a) Comisia primește pânã la data de 31 decembrie
2005 dovezi cã:
ii(i) apele uzate provenite din sectorul industrial sunt
preepurate, în conformitate cu directivele CE și
cu legislația româneascã, și/sau reciclate corespunzãtor;
i(ii) preepurarea apelor uzate industriale este monitorizatã și impusã de cãtre autoritãțile de mediu
competente;
(iii) reziduurile apelor uzate industriale nu sunt
dãunãtoare tehnologiei proiectate pentru stația de
epurare;
(iv) vor fi aplicate pentru sectorul industrial tarifele
corespunzãtoare pentru apã uzatã, pe baza can-

titãții și calitãții efluentului evacuat și a costului
epurãrii;
b) realizarea de situații contabile anuale auditate de
cãtre experți internaționali recunoscuți, din care sã reiasã
cã sistemele contabile pentru serviciile de apã și canalizare
se țin separat de serviciile de termoficare ale orașului și
cã nu existã subvenții încrucișate între cele douã servicii;
acestea trebuie prezentate Comisiei și BEI la sfârșitul
fiecãrui an calendaristic, pânã la data de 31 decembrie 2007.
5. Condiții prevãzute pentru plata finalã:
a) beneficiarul final va prezenta pânã la data de
31 decembrie 2007 un program specific de exploatare și
întreținere a infrastructurii de apã și apã uzatã, program
care trebuie aprobat de Comisie. Programul va dura 10 ani
începând cu 1 ianuarie 2008;
b) Comisia primește dovada cã a fost implementatã o
soluție pentru depozitarea în siguranțã a nãmolului în conformitate cu directivele relevante ale Comisiei Europene;
c) beneficiarul final va prezenta Comisiei un master plan
actualizat pentru serviciile de apã și apã uzatã, indicând
investițiile prioritare viitoare și costurile aferente pentru asigurarea conformitãții cu directivele relevante ale Comisiei
Europene dupã finalizarea mãsurii ISPA.
ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea, cuprinse în anexele
la prezentul memorandum de finanțare, fac parte integrantã
din acesta.
Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii stipulate în secțiunea a VIII-a din anexa nr. III.1.
ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.
Semnat la București la 31 martie 2003 și la Bruxelles la
10 decembrie 2002.

Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național ISPA

Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

Lista anexelor*)
Anexa nr. I
Descrierea mãsurii
Anexa nr. II
Plan de finanțare
Anexa nr. III:
Anexa nr. III.1
Prevederi financiare privind implementarea ISPA
Anexa nr. III.2
Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor
pentru mãsurile finanțate prin ISPA
Anexa nr. III.3
Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și
pentru solicitarea de modificãri
Anexa nr. III.4
Acord privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA
Anexa nr. III.5
Acord cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA
Anexa nr. III.6
Cerințe privind informarea și publicitatea.
*) Anexele se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773 bis abonament, care se poate achiziționa și de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la asistența financiarã nerambursabilã acordatã
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea
sistemelor de alimentare cu apã potabilã, canalizare și a stației de epurare în municipiul
Piatra-Neamț, România,,, semnat la Bruxelles la 10 decembrie 2002 și la București
la 31 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
sistemelor de alimentare cu apã potabilã, canalizare și a
stației de epurare în municipiul Piatra-Neamț, România,,,
semnat la Bruxelles la 10 decembrie 2002 și la București
la 31 martie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 642.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/2003 pentru modificarea
alin. (2) al art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 61 din 25 iunie 2003 pentru modificarea
alin. (2) al art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale
reciclabile, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 461 din 28 iunie 2003, cu urmãtoarea
modificare:
Ñ La articolul unic, alineatul (2) al articolului 7 va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Se interzice pânã la data de 31 decembrie 2005
achiziționarea de la persoane fizice a metalelor

neferoase, a aliajelor acestora și a deșeurilor neferoase
reciclabile, cu excepția metalelor prețioase, a bateriilor
și a acumulatorilor uzați pentru autovehicule. Pânã la
aceastã datã Ministerul Economiei și Comerțului,
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului vor
reglementa corespunzãtor sistemul de colectare a acestor deșeuri de la persoane fizice.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 431.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/2003
pentru modificarea alin. (2) al art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/2003 pentru
modificarea alin. (2) al art. 7 din Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 663.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 79/2003, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din
14 august 2003, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 94, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Vânzarea bunurilor sechestrate se face numai cãtre
persoane fizice sau juridice care nu au obligații bugetare
restante.
(7) În sensul alin. (6), în categoria obligațiilor bugetare
restante nu se cuprind obligațiile bugetare pentru care s-au

acordat, potrivit legii, reduceri, amânãri sau eșalonãri la
platã.,,
2. La articolul 98, dupã litera j) se introduce litera j1) cu
urmãtorul cuprins:
”j1) mențiunea cã toți cei interesați în cumpãrarea bunurilor trebuie sã prezinte dovada emisã de creditorii bugetari cã nu au obligații bugetare restante;,,
3. La alineatul (1) al articolului 100, dupã litera g) se
introduce litera h) cu urmãtorul cuprins:
”h) dovada, emisã de creditorii bugetari, cã nu are
obligații bugetare restante.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 433.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea

creanțelor bugetare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 665.

«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/2003 pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul național
PHARE 2002 (2002/000-586.01Ñ2002/000-586.06), semnat la București la 11 decembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 50
din 29 iulie 2003 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul național PHARE 2002 (2002/000586.01Ñ2002/000-586.06), semnat la București la

11 decembrie 2002, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I din
Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 604 din 26 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 434.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/2003
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul național PHARE 2002 (2002/000-586.01Ñ2002/000-586.06),
semnat la București la 11 decembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 50/2003 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Programul național

PHARE 2002 (2002/000-586.01Ñ2002/000-586.06),
semnat la București la 11 decembrie 2002, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 666.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru proiectarea construcțiilor și instalațiilor
de epurare a apelor uzate orãșenești Ñ Partea a II-a: Treapta biologicã,,, indicativ NPÑ088Ñ03
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 26 din 4 iulie 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ

apelor uzate orãșenești Ñ Partea a II-a: Treapta biologicã,,,

pentru proiectarea construcțiilor și instalațiilor de epurare a

indicativ NPÑ088Ñ03, elaboratã de Universitatea Tehnicã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XI.2003

de Construcții București, prevãzutã în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2003.
Nr. 639.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru proiectarea construcțiilor și instalațiilor
de epurare a apelor uzate orãșenești Ñ Partea a III-a: Stații de epurare de capacitate micã
(5 < Q ² 50 l/s) și foarte micã (Q ² 5 l/s),,, indicativ NPÑ089Ñ03
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 20 din 2 iunie 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
pentru proiectarea construcțiilor și instalațiilor de epurare a
apelor uzate orãșenești Ñ Partea a III-a: Stații de epurare
de capacitate micã (5 < Q ² 50 l/s) și foarte micã (Q ² 5
l/s),,, indicativ NPÑ089Ñ03, elaboratã de Universitatea

Tehnicã de Construcții București, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2003.
Nr. 640.
*) Anexa se publicã în Buletinul construcțiilor, editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773/4.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

