PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 775

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 324 din 11 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 41 și 49 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii ......................

1Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.227. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Feroviare
de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A. prin
divizarea parțialã a Societãții de Administrare
Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A. .........................

DECIZII

ALE

4Ð12

CURÞII

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
848/709/217. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții, al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și al
ministrului economiei și comerțului privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții
și familiei, al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului industriei și resurselor
nr. 251/240/292/2002 pentru aprobarea Listei
cuprinzând produsele farmaceutice de uz uman și
veterinar care conțin substanțe ce intrã sub
incidența Legii nr. 143/2000 privind combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri ...................

12Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 324
din 11 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 și 49 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 și 49 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, excepție
ridicatã de Asociația CELPI Ñ S.A. din București în
Dosarul nr. 10.892/2002 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. În legãturã cu
invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 41 alin. (1), (2), (3)
și (7), precum și a celor ale art. 134 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) din Constituție, se aratã cã aceste texte
constituționale nu au nici o legãturã cu dispozițiile art. 41
din Legea nr. 137/2002. În ceea ce privește criticile privind
încãlcarea celorlalte prevederi constituționale, se apreciazã
cã acestea sunt neîntemeiate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.892/2002, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 și 49 din Legea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003

nr. 137/2002, excepție ridicatã de Asociația CELPI Ñ S.A.
din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã, în esențã, cã dispozițiile art. 41 din Legea
nr. 137/2002 instituie o prezumție legalã de culpã, în cazul
neîndeplinirii de cãtre cumpãrãtor a obligațiilor pecuniare
asumate, excluzându-se posibilitatea dovedirii unor situații
de forțã majorã, cum ar fi fluctuațiile financiare sau economice majore care ar putea sta la baza neîndeplinirii acestor obligații. Pe de altã parte, prin conferirea calitãții de
titluri executorii contractelor de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, cumpãrãtorii nu mai au posibilitatea de a formula
apãrãri de fond în fața instanței competente, ci numai,
eventual, contestație la executare împotriva acestor titluri.
În legãturã cu neconstituționalitatea dispozițiilor art. 41 din
Legea nr. 137/2002, autorul excepției invocã încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1)
și (2), art. 21, art. 41 alin. (1), (2), (3) și (7) și ale
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a).
De asemenea, autorul excepției considerã cã art. 49 din
Legea nr. 137/2002 încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție, în sensul cã legea se aplicã retroactiv și contractelor aflate în curs de desfãșurare.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã considerã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Astfel, se aratã cã dispozițiile legale criticate nu contravin
principiului statului de drept, consacrat de art. 1 alin. (3)
din Constituție, și nici principiului egalitãții, prevãzut de
art. 16 din Constituție. Subliniind importanța introducerii
celeritãții procesului de privatizare, Guvernul considerã cã
este justificatã prevederea care acordã contractelor de privatizare calitatea de titlu executoriu. În același mod se
apreciazã, în legãturã cu susținerea cã ar fi fost încãlcate
prevederile art. 41 din Constituție, cã, în realitate, se face
aplicația art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
prin lege. În cazul de fațã, aratã Guvernul, ”legiuitorul a
înțeles sã stabileascã regimul juridic al contractului de privatizare, în considerarea interesului general al accelerãrii
procesului privatizãrii, în concordanțã cu reglementarea
cadrului juridic necesar consolidãrii economiei de piațã,,.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție, Guvernul aratã cã obligația
statului de a asigura ”libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil prin valorificarea
tuturor factorilor de producție,, nu se realizeazã oricum, ci
luând în considerare obligația prevãzutã de art. 134
alin. (2) lit. b) din Constituție, potrivit cãruia statul trebuie
sã asigure ”protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã,,.
Referitor la pretinsa retroactivitate a dispozițiilor art. 49
din Legea nr. 137/2002, în punctul de vedere al Guvernului
se apreciazã cã nu se modificã ”ope legis,, clauzele contractuale, ci se stabilesc modalitãți noi de valorificare a lor,
existente în contractele de privatizare aflate în derulare la
data apariției legii. De altfel, Curtea Constituționalã, se
aratã în continuare, a stabilit cã, atunci când dreptul
subiectiv constituit potrivit legii anterioare produce efecte
sub imperiul legii posterioare, nu mai suntem în domeniul
retroactivitãții legii (de exemplu, Decizia nr. 5/1993).

Avocatul Poporului considerã cã textul criticat nu
încalcã principiul egalitãții, întrucât acesta ”nu exclude, ci,
dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații diferite,,.
Pe de altã parte, nici dispozițiile art. 21 din Constituție nu
sunt încãlcate, ”deoarece pârâtul beneficiazã de garanțiile
legale ale respectãrii accesului liber la justiție [É], poate
face contestație la executare împotriva titlurilor executorii
ale contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni încheiate
în cadrul procesului de privatizare,,.
În legãturã cu susținerea cã ar fi încãlcate prevederile
art. 41 alin. (1), (2), (3) și (7) din Constituție, Avocatul
Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 41 din lege sunt
constituționale, ”deoarece garantarea dreptului de proprietate implicã, potrivit art. 41 alin. (6) din Constituție, și respectarea de cãtre proprietar a obligațiilor ce îi revin în
aceastã calitate și, deci, instituirea titlurilor executorii, în
cazul neîndeplinirii de cãtre cumpãrãtori a obligațiilor pecuniare asumate, nu poate fi privitã ca neconstituționalã,,. Pe
de altã parte, se aratã în punctul de vedere prezentat, ”din
analiza dispozițiilor art. 41 alin. (1) din Constituție rezultã
cã, prin lege, pot fi stabilite conținutul și limitele dreptului
de proprietate [É]. Esențial este, ca prin aceste restricții
stabilite de lege, sã nu se atingã fondul acestui drept, sã
nu se anihileze complet dreptul de proprietate,,.
De asemenea, se considerã cã prevederile art. 41 din
Legea nr. 137/2002 ”nu contravin nici dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 41 alin. (7) și în art. 134 din
Constituția României, deoarece nu se instituie o Çconfiscare mascatãÈ și nici nu se încalcã libertatea contractualã,
ci se reglementeazã mãsuri de consolidare a activitãții de
privatizare, de întãrire a disciplinei financiare privind contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni, prevãzându-se
obligația cumpãrãtorilor de a achita obligațiile pecuniare,
precum și sancțiuni pentru nerespectarea acestor obligații,,.
Se conchide astfel cã ”dispozițiile art. 41 din Legea
nr. 137/2002 sunt conforme cu cerințele economiei de
piațã, în stadiul actual de dezvoltare a societãții românești,
precum și cu regulile pentru asigurarea libertãții comerțului
în ansamblul general al economiei din țara noastrã,,.
În legãturã cu critica adusã dispozițiilor art. 49 din
Legea nr. 137/2002 privind încãlcarea prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, Avocatul Poporului aratã cã ”procedurile de privatizare și vânzãrile de active aflate în curs de
desfãșurare la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 137/2002
vor continua sub incidența noii legi cu menținerea actelor
și etapelor consumate anterior legii vechi,,. Se precizeazã,
sub acest aspect, cã ”o lege nu este retroactivã atunci
când modificã pentru viitor o stare de drept nãscutã anterior și nici atunci când suprimã producerea în viitor a efectelor unei situații juridice constituite sub imperiul legii vechi,
pentru cã în aceste cazuri legea nouã nu face altceva
decât sã refuze supraviețuirea legii vechi și sã reglementeze modul de acțiune în timpul urmãtor intrãrii ei în
vigoare, adicã în domeniul ei propriu de aplicare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 41 și ale art. 49 din Legea nr. 137 din
28 martie 2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208 din 18 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002, texte care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41: ”(1) Contractele de vânzare-cumpãrare de
acțiuni încheiate în cadrul procesului de privatizare de instituția
publicã implicatã constituie titluri executorii fãrã îndeplinirea
vreunei alte formalitãți, în cazul neîndeplinirii de cãtre
cumpãrãtori a obligațiilor pecuniare asumate. Constituie titluri
executorii fãrã îndeplinirea vreunei alte formalitãți și contractele
de garanție realã mobiliarã încheiate între instituția publicã
implicatã și cumpãrãtor. Pentru declanșarea procedurii de executare silitã în baza titlurilor executorii prevãzute mai sus este
suficientã depunerea la organele competente Ñ executor
judecãtoresc, instanța de executare și altele asemenea Ñ a
unei copii a contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau
a contractului de garanție realã mobiliarã încheiate în cadrul
procesului de privatizare de instituția publicã implicatã, purtând
mențiunea Çconform cu originalulÈ și fãrã o prealabilã învestire
cu formulã executorie.
(2) Notificarea prin care instituția publicã implicatã
înștiințeazã cumpãrãtorul asupra desființãrii contractului, ca
efect al acționãrii pactului comisoriu, constituie înscrisul în
baza cãruia se efectueazã reînregistrarea ca acționar a
instituției publice implicate de cãtre societatea de registru independentã care ține registrul acționarilor respectivei societãți
comerciale și de cãtre oficiul registrului comerțului, fãrã a mai
fi necesarã îndeplinirea vreunei alte formalitãți.
(3) O datã cu înregistrarea ca acționar a instituției publice
implicate în condițiile prevãzute la alin. (1) și (2), mandatul
administratorilor înceteazã de drept. Pânã la data ținerii
adunãrii generale a acționarilor instituția publicã implicatã
numește un administrator provizoriu.,, ;
Ñ Art. 49: ”Procedurile de privatizare și vânzãrile de
active aflate în curs de desfãșurare la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi vor continua, potrivit prevederilor acesteia, cu
recunoașterea valabilitãții actelor și etapelor consumate.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã, în esențã, pe
susținerea cã aceste prevederi legale încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 1 alin. (3) privind principiul statului
de drept, ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în
drepturi, ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale
art. 41 alin. (1), (2), (3) și (7) privind protecția proprietãții
private, precum și pe cele ale art. 134 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) privind economia, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1), (2), (3) și (7): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.

3

(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
.............................................................................................
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,, ;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. b): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure: [É]
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele
considerente:
Critica autorului excepției privind neconstituționalitatea
învestirii, prin lege, a contractelor de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, încheiate în cadrul procesului de privatizare de
instituția publicã implicatã, cu calitatea de ”titluri executorii,,
nu poate fi primitã. Dispozițiile art. 372 din Codul de procedurã civilã prevãd posibilitatea ca, în afara hotãrârilor
judecãtorești, și alte înscrisuri stabilite de lege sã constituie
titluri executorii. În aplicarea acestor dispoziții procedurale
în materie, de exemplu, art. 56 din Legea bancarã
nr. 58/1998 prevede: ”[É] contractele de credit bancar, precum și garanțiile reale și personale, constituite în scopul
garantãrii creditului bancar, constituie titluri executorii,,. În consecințã, învestirea prin lege a contractelor prevãzute de
legea în discuție cu calitatea de titluri executorii nu încalcã
dispozițiile art. 1 alin. (3) din Constituție privind ”statul de
drept,,, principiu de guvernare caracterizat în esența sa prin
domnia legii.
În legãturã cu susținerea privind încãlcarea, prin dispozițiile criticate, a dreptului de acces liber la justiție,
prevãzut de art. 21 din Constituție, Curtea reține cã împotriva titlurilor executorii persoanele interesate se pot adresa
justiției în condițiile Codului de procedurã civilã (art. 399 și
urmãtoarele). Mai mult, în cazul în care executarea se face
în temeiul unui titlu executoriu care nu este emis de o
instanțã judecãtoreascã, se pot invoca în contestația la
executare apãrãri de fond împotriva titlului executoriu, dacã
legea nu prevede în acest scop o altã cale de atac (a se
vedea art. 399 alin. 3 din Codul de procedurã civilã).
Curtea nu poate reține nici critica privind încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât, în
cauzã, prevederea care conferã contractului încheiat calitatea de titlu executoriu în cazul neîndeplinirii de cãtre
cumpãrãtori a obligațiilor pecuniare asumate, precum și
contractelor de garanție realã mobiliarã încheiate între
instituția publicã implicatã și cumpãrãtor nu face deosebire
între diferitele categorii de cumpãrãtori pentru a se putea
susține existența unei discriminãri.
În legãturã cu critica potrivit cãreia dispozițiile art. 41
din Legea nr. 137/2002 ar încãlca dispozițiile constituționale
ale art. 1 alin. (3), ale art. 41 alin. (1), (2), (3) și (7), precum și ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a), Curtea constatã cã textele constituționale invocate nu au nici o
legãturã cu reglementarea criticatã. Specific statului de
drept este ”domnia legii,,, or, mãsura la care se referã autorul excepției a fost luatã prin lege și prin ordonanțã de
urgențã, care, potrivit art. 114 din Constituție, produce aceleași efecte ca și legea. În ceea ce privește textele invocate ale art. 41 din Constituție, care privesc protecția
proprietãții, Curtea observã, de asemenea, cã, în realitate,
ne aflãm în fața unor raporturi contractuale care prevãd
drepturi și obligații reciproce, iar în caz de neexecutare a
prestației de cãtre cumpãrãtorul care a intrat în proprietatea
bunurilor vândute în cadrul procesului de privatizare, este
firesc ca acesta sã suporte consecințele neexecutãrii
prestației sale, la care s-a obligat prin contract. De altfel,
potrivit jurisprudenței Curții, este de principiu cã aplicarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003

mãsurilor prevãzute de lege împotriva celor care nu își
respectã obligațiile legale sau contractuale nu încalcã normele constituționale privind protecția proprietãții private. Pe
de altã parte, în cauzã, textul criticat nu prevede exproprierea
și nici confiscarea prevãzute de art. 41 alin. (3) și (7) din
Constituție, invocate de autorul excepției, dupã cum nu
pune nici problema ocrotirii inegale a proprietãții private,
indiferent de titular, așa cum lasã sã se înțeleagã autorul
excepției de neconstituționalitate. De asemenea, Curtea nu
poate reține nici încãlcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) privind economia de
piațã și obligația statului de a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție. Nici una dintre aceste dispoziții constituționale nu are legãturã cu
situația creatã prin neexecutarea de cãtre cumpãrãtor a
obligațiilor contractuale asumate, situație care, în mod normal, atrage consecințele prevãzute de lege.

În legãturã cu critica textului art. 49 din Legea
nr. 137/2002, în sensul cã acesta ar încãlca dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Constituție privind neretroactivitatea
legii, cu excepția legii penale mai favorabile, Curtea constatã cã este neîntemeiatã. Curtea reține cã textul de lege
în cauzã constituie o normã tranzitorie care stabilește aplicabilitatea imediatã, pentru viitor, a prevederilor noii legi cu
privire la procedurile de privatizare și la vânzãrile de
active, aflate în curs de desfãșurare la data intrãrii în
vigoare a legii, dar cu precizarea cã se recunoaște valabilitatea actelor și a etapelor consumate. Or, tocmai aceastã
precizare finalã evidențiazã cã legea nu retroactiveazã,
întrucât actele și etapele consumate sub imperiul legii anterioare nu sunt afectate de legea nouã.
De altfel, este de observat cã aplicarea în timp a legii,
în cazul concret, este o problemã asupra cãreia trebuie sã
decidã instanța de judecatã care are de soluționat litigiul în
cadrul cãruia a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 și 49 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, excepție ridicatã de Asociația CELPI Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 10.892/2002 al
Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 septembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.
prin divizarea parțialã a Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 48 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Feroviarã de
Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A., societate comercialã pe
acțiuni, cu sediul în municipiul București, bd. Dinicu
Golescu nr. 38, sectorul 1, prin divizarea parțialã a
Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
(2) Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ
S.A. este persoanã juridicã românã, se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu
statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(3) Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ
S.A. poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții și altele
asemenea, în țarã și în strãinãtate, în condițiile legii.
(4) Sucursale, reprezentanțe, agenții ale Societãții
Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A. pot fi

înființate prin hotãrâre a adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, la propunerea consiliului de administrație.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A. este
subscris și vãrsat integral de statul român prin Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, este în valoare
de 106.632.350.000 lei și se constituie prin preluarea unei
pãrți din patrimoniul Societãții de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., corespunzãtor obiectului sãu
de activitate, în baza datelor din balanța de verificare contabilã și a raportãrilor contabile, întocmite la data de
30 iunie 2003, din care 25.000.000 lei constituie aportul în
numerar. Patrimoniul Societãții de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A. se diminueazã în mod corespunzãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului între
Societatea de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A., pe de o parte, și Societatea Feroviarã de Turism
”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A., pe de altã parte, se va face pe
bazã de protocol, care se va încheia în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. Dacã
valoarea capitalului social, stabilitã prin protocolul de predare-preluare, va fi diferitã de cea prevãzutã la alin. (1),
se va solicita oficiului registrului comerțului rectificarea
cuvenitã, în termen de 60 de zile de la semnarea respectivului protocol.
(3) Valoarea terenurilor aflate în proprietatea Societãții
Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A. nu este
cuprinsã în capitalul social prevãzut la alin. (1). Aceste
terenuri se vor evalua în termen de 12 luni de la data
înființãrii Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ
S.A., modificându-se în mod corespunzãtor capitalul social
al acesteia.
(4) Capitalul social inițial este împãrțit în 4.265.294
acțiuni nominative, cu valoare nominalã de 25.000 lei.
(5) Acțiunile emise de Societatea Feroviarã de Turism
”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A. pot fi cotate la bursã și
tranzacționate liber pe piața de capital.
(6) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar
la Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ
S.A., prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, cu acordul adunãrilor generale extraordinare ale
acționarilor societãților comerciale implicate, se pot efectua
transferuri de active Ñ corporale și necorporale Ñ, fãrã
platã, între Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A. și celelalte societãți comerciale rezultate
din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, inclusiv a filialelor acestora, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului social al acestora.
(7) Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ
S.A. se poate privatiza în condițiile legii.
(8) Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ
S.A., pe perioada în care statul este acționar majoritar,
poate vinde active din patrimoniul sãu persoanelor fizice
sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de
administrație, cu acordul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu mandatarea reprezentanților sãi
în adunarea generalã a acționarilor. Vânzarea se poate
face numai în cazul în care nu este afectatã privatizarea
Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.
sau înstrãinarea unui activ în integralitatea sa. Utilizarea
sumelor rezultate din vânzarea activelor se face în
condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A. are, în principal, ca obiect de activitate:
a) efectuarea de transport feroviar de cãlãtori, cu specific de turism feroviar, utilizând un parc de material rulant
dedicat acestui scop, în condițiile legii;
b) înființarea, organizarea și întreținerea de muzee cu
specific feroviar, cu respectarea reglementãrilor în vigoare;
c) prestãri de servicii conexe celui de turism feroviar;
d) închiriere de material rulant, terenuri și bunuri imobile
aflate în proprietate;
e) marketing, publicitate, reclamã, editare de publicații și
imprimante;
f) lucrãri de întreținere a materialului rulant propriu.
(2) Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ
S.A. are dreptul sã deținã sau sã participe la capitalul
social al altor societãți comerciale și sã decidã, în condițiile
legii, asocierea cu persoane juridice, române sau strãine,
cu excepția societãților comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
Art. 4. Ñ Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A. efectueazã transporturi feroviare de cãlãtori
pe bazã de contract încheiat în condițiile legii.

5

Art. 5. Ñ (1) Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A. utilizeazã infrastructura feroviarã publicã
sau privatã, pusã la dispoziție de cãtre Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., în condițiile legii.
(2) Pentru accesul pe infrastructura feroviarã publicã
Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.
plãtește gestionarului infrastructurii feroviare tariful de utilizare a infrastructurii, pe baza contractului de acces încheiat cu aceasta.
Art. 6. Ñ Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A., potrivit obiectului sãu de activitate,
împreunã cu gestionarul infrastructurii feroviare asigurã
desfãșurarea traficului feroviar de cãlãtori în condiții de
siguranțã a circulației, exercitând atribuțiile care îi revin
potrivit legii. În cazul producerii de evenimente de cale
feratã în care este implicatã, participã la cercetarea acestora, intervine și ia mãsurile necesare pentru îndepãrtarea
urmãrilor și restabilirea circulației feroviare.
Art. 7. Ñ (1) Raporturile dintre Societatea Feroviarã de
Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A. și societãțile comerciale
rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, precum și a filialelor acestora se stabilesc
prin convenții și contracte, în condițiile legii.
(2) Bunurile imobile aflate în proprietatea sau în folosința Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ
S.A. pot fi valorificate prin închiriere.
Art. 8. Ñ Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A. poartã rãspunderea ce revine cãii ferate
potrivit Regulamentului de transport pe cãile ferate din
România, aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 41/1997,
altor reglementãri legale privind transportul feroviar, precum
și normelor, instrucțiunilor și regulamentelor în domeniul
feroviar, în limita obiectului sãu de activitate.
Art. 9. Ñ Veniturile Societãții Feroviare de Turism
”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A. se constituie, în principal, din
sumele corespunzãtoare tarifelor de transport, tarifelor
accesorii, chiriilor și altor tarife, specifice pentru serviciile și
prestațiile efectuate, potrivit obiectului sãu de activitate.
Art. 10. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli se avizeazã
de consiliul de administrație și se aprobã de adunarea
generalã a acționarilor, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) Personalul inițial necesar desfãșurãrii
activitãții este preluat de la Societatea de Administrare
Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A. în funcție de competența profesionalã și de disciplina în activitate.
(2) Pânã la încheierea noului contract colectiv de muncã
al personalului de la Societatea Feroviarã de Turism
”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A., personalul societãții va beneficia
de drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal prevãzute în actualul contract colectiv de muncã al
Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A., precum și de alte drepturi prevãzute în legislația în vigoare.
(3) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru
personalul de conducere și prin contractul colectiv de
muncã pentru personalul de execuție.
(4) Salariații și pensionarii Societãții Feroviare de Turism
”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A., precum și membrii de familie ai
acestora beneficiazã de autorizații și permise de cãlãtorie
gratuitã pe calea feratã, în condițiile legii. Condițiile concrete de acordare a gratuitãților de cãlãtorie pe calea
feratã pentru salariații Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A., pentru membrii de familie ai acestora și
pentru pensionari sunt identice cu cele ale personalului din
unitãțile de cale feratã, atât în trafic intern, cât și
internațional, conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 12. Ñ (1) Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a
acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003

(2) Convocarea, cvorumul și atribuțiile adunãrii generale
a acționarilor sunt prevãzute în statutul Societãții Feroviare
de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.
Art. 13. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege
consiliul de administrație al Societãții Feroviare de Turism
”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.
(2) Pânã la finalizarea procesului de privatizare a
Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.,
reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor,
consiliul de administrație, precum și președintele consiliului
de administrație sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.

(3) Președintele consiliului de administrație al Societãții
Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A. este și
directorul general al acesteia.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație, precum și cele
ale președintelui acestuia sunt stabilite prin Statutul
Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 585/1998 privind
înființarea Societãții de Administrare Active Feroviare
”S.A.A.F.,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 353 din 15 septembrie 1998, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.227.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

(4) Filiale ale S.F.T. Ñ C.F.R. pot fi înființate prin
hotãrâre a Guvernului la propunerea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.

ARTICOLUL 1
Denumirea

ARTICOLUL 4
Durata

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.
(2) Emblema Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A. este prezentatã în anexa care face parte
integrantã din prezentul statut.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ
C.F.R.,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia,
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv vãrsat, potrivit
ultimei situații financiare anuale aprobate, sediul și codul
unic de înregistrare.

Durata S.F.T. Ñ C.F.R. este nelimitatã, activitatea acesteia urmând sã se desfãșoare de la data înmatriculãrii ei la
oficiul registrului comerțului.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Feroviarã de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ
S.A., denumitã în continuare S.F.T. Ñ C.F.R., este persoanã juridicã românã, cu capital social inițial integral de
stat, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul S.F.T. Ñ C.F.R. este în municipiul București,
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Sediul S.F.T. Ñ C.F.R. poate fi transferat la altã
adresã din municipiul București sau în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare
a acționarilor, potrivit legii.
(3) S.F.T. Ñ C.F.R. poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții și alte asemenea subunitãți în țarã și în
strãinãtate.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul S.F.T. Ñ C.F.R. este realizarea de profit prin
exploatarea și valorificarea activelor care fac parte din patrimoniul societãții, în vederea reabilitãrii și achiziționãrii de
active necesare pentru dezvoltarea activitãții feroviare de
turism în România.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) S.F.T. Ñ C.F.R. are, în principal, ca obiect de activitate:
a) efectuarea de transport feroviar de cãlãtori, cu specific
de turism feroviar, utilizând un parc de material rulant afectat
acestui scop, în condițiile legii;
b) achiziționarea de bunuri și active necesare dezvoltãrii
activitãții feroviare de turism.
(2) În scopul realizãrii obiectului de activitate, S.F.T. Ñ
C.F.R. desfãșoarã, în conformitate cu reglementãrile ulterioare, urmãtoarele activitãți:
2.1. conduce, organizeazã, planificã, coordoneazã și
controleazã activitatea feroviarã de turism pe care o
desfãșoarã;
2.2. conduce, organizeazã, planificã, coordoneazã și
controleazã activitatea de muzeisticã feroviarã pe care o
desfãșoarã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003
2.3. asigurã instruirea, examinarea și autorizarea în
funcție a personalului propriu;
2.4. organizeazã calificarea, recalificarea și perfecționarea personalului propriu;
2.5. organizeazã și asigurã exploatarea materialului
rulant în condiții de siguranțã a circulației;
2.6. în caz de evenimente de cale feratã, participã la
cercetare, intervine și ia mãsurile necesare pentru reluarea
circulației trenurilor, potrivit obiectului sãu de activitate;
2.7. organizeazã și exercitã, prin organe specializate,
controlul permanent al activitãții proprii de exploatare și
siguranța circulației;
2.8. asigurã furnizarea datelor statistice cu privire la
activitatea desfãșuratã;
2.9. îndeplinește funcțiile tehnice, economice, comerciale
și de reprezentare;
2.10. stabilește și adapteazã, în condițiile legii, tarifele
pentru transporturile feroviare de turism intern și
internațional, precum și pentru alte prestații și servicii din
domeniul sãu de activitate;
2.11. inițiazã și încheie convenții și contracte de transport feroviar de turism intern și internațional, potrivit legii și
reglementãrilor interne și internaționale în vigoare;
2.12. participã, în nume propriu, la organisme
internaționale de cooperare în domeniul transportului feroviar de turism sau în domenii conexe activitãții sale;
2.13. închiriazã material rulant, terenuri și bunuri imobile
aflate în proprietate sau concesiune;
2.14. valorificã activele sale prin vânzare, leasing și prin
alte cãi, în condițiile legii;
2.15. valorificã materialele și deșeurile rezultate din procesele de reparații, demolãri, casãri de bunuri aflate în
patrimoniul sãu și din alte activitãți proprii;
2.16. asigurã starea de funcționare sau, dupã caz, de
conservare a activelor sale;
2.17. elaboreazã și propune spre aprobare norme,
instrucțiuni și regulamente specifice activitãții proprii;
2.18. stabilește caracteristicile de construcție ale mijloacelor de transport feroviar de turism reabilitate, noi, precum
și în cazul modernizãrii celor existente;
2.19. asigurã paza și integritatea bunurilor din patrimoniul sãu;
2.20. executã expertize tehnice, testãri, mãsurãtori,
acordã consultanțã în domeniile specifice domeniului sãu
de activitate;
2.21. participã la capitalul social al altor persoane juridice și decide, în condițiile legii, asocierea cu persoane
juridice române sau strãine;
2.22. negociazã și contracteazã credite cu bãnci sau cu
alte instituții financiare, în condițiile legii;
2.23. desfãșoarã activitãți de marketing, publicitate,
reclamã, editare de publicații și imprimate, tipãrire și difuzare;
2.24. desfãșoarã activitãți de transport feroviar în interes propriu;
2.25. participã la negocierea și încheierea contractelor
pentru achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru valorificarea de active și bunuri;
2.26. urmãrește derularea contractelor încheiate;
2.27. realizeazã pentru personalul propriu activitãți
sociale, culturale, turistice și sportive;
2.28. presteazã servicii conexe celor de turism;
2.29. desfãșoarã și alte activitãți pentru realizarea scopului și obiectului sãu de activitate, inclusiv operațiuni de
comerț exterior.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al S.F.T. Ñ C.F.R. este de
106.632.350.000 lei, împãrțit în 4.265.294 acțiuni nominative, cu valoare nominalã de 25.000 lei, și se constituie

7

prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Societãții de
Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., în baza
balanței de verificare și a raportãrii contabile întocmite la
data de 30 iunie 2003, din care 25.000.000 lei constituie
aportul în numerar.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este integral
vãrsat la data constituirii S.F.T. Ñ C.F.R.
(3) Eventualele rectificãri ale capitalului social inițial
prevãzut la alin. (1) vor fi înregistrate la registrul comerțului
în termen de 60 de zile de la data semnãrii protocolului
de predare-preluare a activului și pasivului între Societatea
de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A. și
S.F.T. Ñ C.F.R.
(4) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar la S.F.T. Ñ C.F.R. se pot efectua transferuri de active
corporale și necorporale, fãrã platã, între S.F.T. Ñ C.F.R.
și celelalte societãți comerciale rezultate din reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, cu
acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor
societãților comerciale implicate, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului social al acestora.
(5) S.F.T. Ñ C.F.R. poate fi privatizatã, în condițiile legii,
statul român putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) S.F.T. Ñ C.F.R. va ține evidența acționarilor și a
acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de
cãtre președintele consiliului de administrație. Registrul se
pãstreazã la sediul S.F.T. Ñ C.F.R.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații care decurg din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã deținãtorului dreptul la vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la
statutul S.F.T. Ñ C.F.R.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile S.F.T. Ñ C.F.R. sunt garantate cu capitalul social la acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la
concurența capitalului social subscris de fiecare.
(5) Patrimoniul S.F.T. Ñ C.F.R. nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul S.F.T. Ñ C.F.R., care i se va repartiza
de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra
cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea S.F.T. Ñ C.F.R.
efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu S.F.T. Ñ C.F.R. aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã în presã pierderea acestora.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al S.F.T. Ñ C.F.R. care decide asupra politicii
economice a acesteia și asupra activitãții ei în conformitate
cu mandatul primit de la acționari.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor sunt în numãr de 3, dintre care unul va fi specialist din Ministerul Finanțelor Publice, și sunt numiți, respectiv revocați prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
(4) Pentru activitatea depusã, reprezentanții statului
mandatați în adunarea generalã a acționarilor au dreptul la
o indemnizație stabilitã prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia de desfãșurare a activitãții feroviare
de turism, precum și strategia de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
S.F.T. Ñ C.F.R.;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv supleanții acestora, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de
funcționare a consiliului de administrație;
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
S.F.T. Ñ C.F.R.;
e) examineazã programele de activitate și aprobã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale S.F.T. Ñ C.F.R.,
avizate de consiliul de administrație;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã situațiile financiare
anuale, dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
j) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de
administrație al S.F.T. Ñ C.F.R.;
k) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor în
condițiile legii;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
m) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor unitãți ale S.F.T. Ñ C.F.R.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a S.F.T. Ñ C.F.R., la
nivel central și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric
de la care competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
agenții, sucursale, reprezentanțe și de alte subunitãți fãrã
personalitate juridicã;

d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la transferarea sediului S.F.T. Ñ
C.F.R.;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea S.F.T. Ñ C.F.R.;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea
obiectului de activitate al S.F.T. Ñ C.F.R.;
i) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi
societãți comerciale, sau participarea cu capital la alte
societãți comerciale;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagube pricinuite S.F.T. Ñ C.F.R.;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta,
în condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de
efectuare a cheltuielilor;
p) numește directorul general al S.F.T. Ñ C.F.R. și îi
stabilește salariul. În perioada în care statul deține pachetul
majoritar de acțiuni, numirea directorului general și stabilirea salariului acestuia se fac de cãtre ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului;
q) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a
acestora pentru directorul general și pentru directorii executivi;
r) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
S.F.T. Ñ C.F.R., cu excepția celor care revin adunãrii
generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori va fi nevoie de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de cãtre persoana desemnatã de acesta
sã îl înlocuiascã.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situațiilor financiare
anuale pe anul precedent și pentru stabilirea programului de
activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori în conformitate cu dispozițiile prezentului statut cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul S.F.T. Ñ C.F.R. În
perioada în care statul este acționar unic la S.F.T. Ñ
C.F.R., convocarea adunãrii generale a acționarilor se face
prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.F.T. Ñ C.F.R. sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validarea deliberãrilor adunãrilor generale
ordinare ale acționarilor este necesarã prezența acționarilor
care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003
iar hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin
majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în
aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la
alin. (1), adunarea ce se va întruni dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei adunãri, oricare ar fi partea de capital
social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validarea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor
și care sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale
a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de cãtre președintele adunãrii generale a
acționarilor și de cãtre secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la aceasta
sau care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) S.F.T. Ñ C.F.R. este administratã de 5 administratori care constituie consiliul de administrație, dintre care
unul va fi specialist din Ministerul Finanțelor Publice, aleși
de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a S.F.T. Ñ C.F.R. este asiguratã de directorul general, care este și președinte al consiliului de administrație.
(3) Președintele consiliului de administrație numește prin
decizie un secretar al consiliului de administrație care va
asigura secretariatul acestuia și va întocmi procesul-verbal
al fiecãrei ședințe.
(4) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Desemnarea administratorilor se stabilește de cãtre
adunarea generalã a acționarilor. Pânã la finalizarea procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul de
administrație vor fi numiți prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, la propunerea adunãrii
generale a acționarilor.
(6) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea

9

președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(7) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana
care a prezidat ședința și de secretar.
(9) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a S.F.T. Ñ C.F.R. și
poate recurge la consultanți pentru studii, analize sau
expertize, necesare luãrii unor decizii.
(10) Membrii consiliului de administrație pot exercita
orice act de administrare a S.F.T. Ñ C.F.R. în interesul
acesteia, în limita mandatului acordat de consiliul de administrație.
(11) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, orice documente legate de activitatea S.F.T. Ñ
C.F.R.
(12) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.F.T. Ñ C.F.R. pentru
prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
(13) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori,
precum și cele care, personal, rudele sau afinii acestora
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp
patroni sau asociați în alte societãți comerciale cu același
profil sau sunt în relații comerciale directe cu S.F.T. Ñ
C.F.R.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) avizeazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli al S.F.T. Ñ C.F.R.;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare a S.F.T. Ñ
C.F.R.;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare a S.F.T. Ñ C.F.R. pe
termen lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
d) aprobã investițiile S.F.T. Ñ C.F.R., în limita competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
e) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de
încasãri și plãți;
f) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și de servicii;
g) aprobã încheierea contractelor de închiriere și leasing;
h) stabilește tactica și strategia de marketing;
i) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor potrivit
competențelor acordate;
j) aprobã încheierea contractelor de prestații de servicii
financiar-contabile și juridice cu terții;
k) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea S.F.T. Ñ C.F.R.,
situațiile financiare anuale pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale S.F.T. Ñ C.F.R. pe anul în curs;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003

l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
m) propune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor înființarea de agenții, sucursale, reprezentanțe și de alte
subunitãți fãrã personalitate juridicã;
n) aprobã tarife pentru prestații specifice și auxiliare;
o) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
S.F.T. Ñ C.F.R.;
p) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
q) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al S.F.T. Ñ
C.F.R.;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului general

(1) Directorul general reprezintã S.F.T. Ñ C.F.R. în
raporturile cu terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale S.F.T. Ñ
C.F.R.;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
S.F.T. Ñ C.F.R.;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
S.F.T. Ñ C.F.R.;
d) stabilește și aprobã sarcinile personalului din subordine;
e) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama S.F.T. Ñ
C.F.R.;
g) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor;
i) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul general poate delega o parte din atribuțiile
sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din
cadrul S.F.T. Ñ C.F.R.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a S.F.T. Ñ C.F.R.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) S.F.T. Ñ C.F.R. organizeazã și exercitã controlul
financiar preventiv pentru documentele ce cuprind
operațiuni care se referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de platã, în raporturile cu alte
persoane juridice sau fizice, cu respectarea tuturor prevederilor legale.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate
ale S.F.T. Ñ C.F.R.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, posibilitãțile de sustrageri, condițiile de
pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune, salariații S.F.T. Ñ C.F.R. au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența,
actele, documentele justificative necesare controlului;

b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care
intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în
original sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații, verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei
desfãșurãri a controlului și sã-și dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se vor consemna în actele de control, cu indicarea
prevederilor legale încãlcate și stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor
vinovate, precum și a mãsurilor propuse. Actele de control
vor fi înaintate directorului general al S.F.T. Ñ C.F.R.
pentru aprobare.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea S.F.T. Ñ C.F.R. este controlatã de
acționari și de cenzori.
(2) S.F.T. Ñ C.F.R. are 3 cenzori, dintre care unul va fi
recomandat de Ministerul Finanțelor Publice, și 3 supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și ei pot fi
realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.
(7) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea S.F.T. Ñ C.F.R.;
b) sã verifice dacã situațiile financiare anuale sunt legal
întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt ținute regulat;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform regulilor stabilite pentru întocmirea situațiilor financiare.
(8) Situațiile financiare anuale nu pot fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor dacã nu sunt însoțite de
raportul cenzorilor.
(9) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.F.T. Ñ C.F.R. ori care au fost primite în
gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre
administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de
lichidatori.
(10) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (9), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind situațiile financiare anuale cenzorii
vor prezenta adunãrii generale a acționarilor un raport
amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații, cenzorii vor
delibera împreunã, însã pot face, în caz de divergențã,
rapoarte separate, pe care le vor prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(11) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003
(12) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație, fãrã drept de vot, și la cele ale adunãrii generale
a acționarilor.
(13) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor în
particular sau terților date referitoare la operațiunile S.F.T. Ñ
C.F.R., constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(14) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul
mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale ale acționarilor.
(16) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii S.F.T. Ñ
C.F.R. la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul S.F.T. Ñ C.F.R. este încadrat în
condițiile legii, pe bazã de concurs sau de examen și/sau prin
alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției se
stabilesc prin regulament aprobat de cãtre consiliul de
administrație și în contractul colectiv de muncã.
(3) Personalul S.F.T. Ñ C.F.R. este supus Statutului
personalului feroviar, reglementãrilor specifice emise de
autoritatea de stat în domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului de ordine interioarã al societãții.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și situațiile financiare anuale

(1) S.F.T. Ñ C.F.R. va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual situațiile financiare, având în vedere normele
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situațiile financiare vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.F.T. Ñ C.F.R. se stabilește pe baza
situațiilor financiare anuale aprobate de adunarea generalã
a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
(2) Profitul S.F.T. Ñ C.F.R. rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi repartizat conform legii.
(3) S.F.T. Ñ C.F.R. își constituie fondul de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor se face de cãtre S.F.T. Ñ C.F.R.
în condițiile legii, dupã aprobarea situațiilor financiare anuale de cãtre adunarea generalã a acționarilor.

11

(5) În cazul înregistrãrilor de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

S.F.T. Ñ C.F.R. va ține, prin grija administratorilor,
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 29
Schimbarea formei juridice

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a S.F.T. Ñ C.F.R.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar, schimbarea formei juridice se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea S.F.T. Ñ
C.F.R.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții societãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat
acționar, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile
grave dintre asociați, care împiedicã funcționarea S.F.T. Ñ
C.F.R.;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea S.F.T. Ñ C.F.R. se înscrie în registrul
comerțului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar, dizolvarea S.F.T. Ñ C.F.R. se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 31
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, S.F.T. Ñ C.F.R. va fi lichidatã.
(2) Lichidarea S.F.T. Ñ C.F.R. și distribuția produsului
net al lichidãrii se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 32
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.F.T. Ñ C.F.R. și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Codului comercial.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003
ANEXÃ
la statut

Emblema Societãții Feroviare de Turism ”S.F.T. Ñ C.F.R.,, Ñ S.A.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 848 din 12 septembrie 2003

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 709 din 24 septembrie 2003
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 217 din 20 octombrie 2003

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei, al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului industriei și resurselor nr. 251/240/292/2002
pentru aprobarea Listei cuprinzând produsele farmaceutice de uz uman și veterinar care conțin
substanțe ce intrã sub incidența Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului
și consumului ilicit de droguri
În baza Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu completãrile ulterioare,
în temeiul art. 2 alin. (5) din Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.359/2000,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, al Hotãrârii
Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și al
Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, precum și al
Referatului de aprobare nr. M.B. 3.157/2003,
ministrul sãnãtãții, ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și ministrul economiei și comerțului emit
urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei,
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului industriei și resurselor nr. 251/240/292/2002 pentru
aprobarea Listei cuprinzând produsele farmaceutice de uz
uman și veterinar care conțin substanțe ce intrã sub incidența Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, publicat în Monitorul Oficial al
Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

României, Partea I, nr. 572 din 2 august 2002, se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului și Ministerul Economiei și
Comerțului, prin direcțiile de specialitate, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003

13
ANEXÃ*)

LISTA

cuprinzând produsele farmaceutice de uz uman și veterinar care conțin substanțe ce intrã sub incidența
Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
A. Produse farmaceutice de uz uman autorizate pentru punerea pe piațã în România
A. a) Produse farmaceutice care conțin substanțe din tabelul nr. II din Legea nr. 143/2000

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003
b) Produse farmaceutice care conțin substanțe din tabelul nr. III din Legea nr. 143/2000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/5.XI.2003
c) Produse farmaceutice care conțin substanțe din tabelul nr. IV din Legea nr. 143/2000

N O T Ã:

Ultima rubricã ”Modul de prescriere și eliberare,, cuprinde modul de eliberare stabilit conform art. 3 și 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, mod de eliberare codificat potrivit Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 35 din 21 ianuarie 2003, astfel:
Ñ S = produse medicamentoase care se utilizeazã numai în spații cu destinație specialã (spitale, dispensare etc.);
Ñ P-6L = produse medicamentoase care se elibereazã în farmacii pe bazã de prescripție medicalã valabilã 6 luni;
Ñ P-RF = produse medicamentoase care se elibereazã în farmacii pe bazã de prescripție medicalã care se
reține la farmacie;
Ñ P-TS = produse medicamentoase care se elibereazã în farmacii pe bazã de rețetã cu timbru sec.
B. Produse farmaceutice de uz uman utilizate în scop veterinar și de uz veterinar care conțin substanțe ce intrã
sub incidența Legii nr. 143/2000 (tabelele nr. II și III)

*) Substanța și produsul farmaceutic sunt supuse regimului stabilit prin prevederile Legii nr. 73/1969 privind regimul produselor și substanțelor
stupefiante.
**) um = medicament de uz uman utilizat și în scop veterinar.
**) vet = medicament de uz veterinar.

N O T Ã:

Ñ P-TS = prescripție medicalã cu timbru sec;
Ñ P-RF = prescripție medicalã care se reține în farmacie.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775/5.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

