Anul 171 (XV) Ñ Nr. 776

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII

ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 344 din 18 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ...
Decizia nr. 355 din 23 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Regulamentului privind executarea unor pedepse
și a mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282 din
15 decembrie 1969, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
523/808/351. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, fabricarea și etichetarea
gemurilor, jeleurilor și marmeladelor de fructe,

2Ð4

4Ð6

Nr.

Pagina

precum și piureului de castane îndulcit, destinate
consumului uman .....................................................
606. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Normativ privind proiectarea, execuția și
exploatarea învelitorilor acoperișurilor în pantã la
clãdiri,, .......................................................................
607. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Normativ privind proiectarea, executarea
și exploatarea hidroizolațiilor la clãdiri,, ..................
620/567. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului și al ministrului administrației și
internelor privind aprobarea modelului Registrului
exploatațiilor agricole ...............................................

312.
313.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie pentru retragerea, la cerere, a unor
avize de retransmisie ..............................................
Ñ Decizie pentru retragerea, la cerere, a unor
avize de retransmisie ............................................

6Ð9

9

10

10Ð15

15
16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 344
din 18 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001,
excepție ridicatã de Anca Lavinia Stãnicã în Dosarul
nr. 1.766/2003 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu aduce
atingere dreptului de proprietate garantat de Constituție, termenul de notificare prevãzut în cadrul procedurii prealabile
speciale fiind necesar pentru clarificarea definitivã a situației
juridice a imobilelor care fac obiectul Legii nr. 10/2001. Pe
de altã parte, se considerã cã este de competența exclusivã a legiuitorului de a reglementa termene procedurale și
sancțiuni pentru nerespectarea acestora, respectiv
decãderea din dreptul de a solicita mãsuri reparatorii în
naturã sau prin echivalent. Se mai aratã cã excepția de
neconstituționalitate este cu atât mai nefondatã cu cât
petenta nu pierde posibilitatea de a-și valorifica dreptul de
proprietate pe calea unei acțiuni în revendicare, potrivit
dreptului comun.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 martie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.766/2003, Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001,
excepție ridicatã de Anca Lavinia Stãnicã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prevederile art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
încalcã dreptul de proprietate privatã prin instituirea unui
termen restrictiv de 6 luni în care proprietarul își poate
revendica dreptul de proprietate.
Raportat la dispozițiile art. 480 din Codul civil, precum și
la cele referitoare la imprescriptibilitatea dreptului de proprietate, se considerã cã textul de lege criticat stabilește cã

existã un drept de proprietate prescriptibil (în cazul în care
acest drept de proprietate trebuie revendicat de la stat) și
un drept de proprietate imprescriptibil (în cazul în care
acesta trebuie revendicat de la o persoanã de drept privat),
în acest fel statul având o poziție privilegiatã de naturã a
contraveni dispozițiilor constituționale.
Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã apreciazã cã legiuitorul
are atribuții exclusive de a stabili termenele și cãile de
atac, putând sã prevadã reguli deosebite în considerarea
unor situații deosebite. Astfel, prin Legea nr. 10/2001 se
instituie o procedurã prealabilã specialã, care în mod firesc
prevede și anumite limite, precum și sancțiunea ce apare
în cazul nerespectãrii acestora.
Se apreciazã cã art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
prevede sancțiunea decãderii, neputându-se deduce ideea
prescriptibilitãții dreptului de proprietate. Prescripția și
decãderea sunt douã noțiuni total diferite, prin înseși efectele pe care le produc. Așa fiind, petenta nu a pierdut
posibilitatea exercitãrii acțiunii pe calea dreptului comun,
independent de procedura prealabilã stabilitã prin Legea
nr. 10/2001.
În concluzie, instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã dupã intrarea în vigoare a Legii
nr. 10/2001 acțiunea în revendicare a imobilelor preluate
fãrã titlu în condițiile dreptului comun nu mai poate fi primitã, urmând a fi respinsã ca inadmisibilã, cei interesați
trebuind sã recurgã la procedura administrativã prevãzutã
în noua lege.
Se apreciazã cã termenul prevãzut pentru notificarea
persoanelor juridice deținãtoare ale imobilelor care intrã sub
incidența acestei legi este un termen de decãdere și nu de
prescripție. Instituind acest termen de decãdere, legiuitorul
a fãcut aplicarea art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãruia dreptul de proprietate este garantat, însã conținutul
și limitele acestuia sunt stabilite prin lege.
Prin Legea nr. 10/2001 s-a creat singura posibilitate
pentru persoanele interesate de a exercita dreptul de a-și
recupera imobilele ce intrã sub incidența acestei legi. În
lipsa acestor prevederi, bunurile imobile ar fi putut fi revendicate oricând, în condițiile dreptului comun, inducându-se
astfel o stare de insecuritate a circuitului civil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003
Se mai apreciazã cã, tocmai în vederea asigurãrii posibilitãții exercitãrii dreptului la restituirea imobilelor prevãzute
de legea în discuție, termenul pentru depunerea notificãrilor
a fost prelungit succesiv prin cele douã ordonanțe.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã asigurarea securitãții
circuitului civil nu s-ar putea realiza dacã legea nu ar fi
stabilit un termen în care sã se formuleze notificarea în
vederea retrocedãrii imobilelor preluate abuziv de cãtre
stat.
Pe de altã parte, dreptul fostului proprietar de a i se
restitui imobilul se naște în viitor, prin aplicarea dispozițiilor
legale conținute de legea specialã, astfel încât se considerã cã dispozițiile art. 135 din Constituție nu sunt
încãlcate, deoarece prevederile privind ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții se aplicã numai dupã restituirea imobilelor care fac obiectul Legii nr. 10/2001.
Se considerã astfel cã prevederile art. 21 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001. Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21 alin. (5): ”Nerespectarea termenului de 6 luni
prevãzut pentru trimiterea notificãrii atrage pierderea dreptului
de a solicita în justiție mãsuri reparatorii în naturã sau prin echivalent.,,
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460
din 13 august 2001, și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 145/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 720 din 12 noiembrie 2001, termenul pentru depunerea notificãrilor a fost prelungit succesiv
cu câte 3 luni.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește
proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile Legii nr. 10/2001 au instituit o procedurã administrativã sui-generis având ca obiect restituirea
în naturã a imobilelor preluate în mod abuziv, cu sau fãrã
titlu valabil, de cãtre stat sau de cãtre alte persoane juridice, în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,

3

indiferent de destinația lor, deținute la data intrãrii în
vigoare de persoanele juridice prevãzute la art. 20 alin. (1).
Declanșarea procedurii are loc pe calea unei notificãri
adresate de cãtre persoana îndreptãțitã persoanei juridice
deținãtoare, iar, dacã aceasta din urmã nu este cunoscutã,
primãriei în a cãrei razã teritorialã se aflã imobilul sau
instituției care a efectuat privatizarea, respectiv Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
ministerul de resort sau autoritatea administrației publice
locale, în cazul în care imobilul se aflã în patrimoniul unei
societãți comerciale privatizate cu respectarea dispozițiilor
legale.
Pentru evitarea perpetuãrii stãrii de incertitudine în ceea
ce privește situația juridicã a unor asemenea imobile,
Legea nr. 10/2001 a instituit un termen de 6 luni de la
data intrãrii sale în vigoare, în interiorul cãruia trebuie trimisã notificarea, termen prelungit în douã rânduri cu câte
3 luni. Sancțiunea nerespectãrii sale constã în pierderea
dreptului de a solicita în justiție mãsuri reparatorii în naturã
sau prin echivalent.
Textul de lege criticat este considerat a fi în contradicție
cu art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, întrucât, în opinia
autorului excepției, prin instituirea acestui termen, statul își
încalcã obligația, constituțional asumatã, de a ocroti proprietatea care astfel înceteazã a mai fi inviolabilã.
O atare criticã este evident nefondatã în situațiile în
care obiectul notificãrii îl constituie un imobil preluat de stat
cu titlu. Așa cum Curtea a statuat în precedent, prin efectul unei atare preluãri proprietarul inițial al imobilului a pierdut titlul de proprietate în favoarea statului, care, în
aceastã calitate, este îndreptãțit sã exercite toate prerogativele dreptului sãu asupra bunului. Altfel spus, titularul inițial
al dreptului de proprietate, nemaiavând calitatea de proprietar la data notificãrii persoanei juridice deținãtoare, ci doar
posibilitatea de a obține reconstituirea acesteia, nu are
cum sã invoce încãlcarea Ñ pe calea reglementãrii care
sancționeazã nerespectarea termenului de trimitere a notificãrii Ñ unui drept pe care nu-l mai are.
Așadar, sub acest aspect, nu existã nici o contradicție
între textul de lege prevãzut de alin. (5) al art. 21 din
Legea nr. 10/2001 și principiul constituțional al inviolabilitãții
dreptului de proprietate consacrat de art. 135 alin. (6) din
Legea fundamentalã, motiv pentru care Curtea constatã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
În ceea ce privește imobilele preluate fãrã un titlu valabil de cãtre stat, potrivit art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, persoanele care au fost deposedate de aceste
imobile și-au pãstrat calitatea de proprietari de la data
preluãrii. Însã nici în asemenea situații nu existã temeiuri
care sã impunã și sã justifice calificarea reglementãrii în
cauzã ca fiind neconstituționalã.
În argumentarea criticii sale autorul excepției pleacã de
la o premisã greșitã constând în absolutizarea exercițiului
prerogativelor dreptului sãu de proprietate, fãcând abstracție
de prevederile art. 41 alin. (1) teza a doua din Constituție,
potrivit cãrora ”conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege,,, ca și de acelea ale art. 135 alin. (6)
care consacrã caracterul inviolabil al proprietãții private, ”în
condițiile legii,,.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent sã stabileascã cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principialã conferitã de Constituție, în așa fel încât sã nu vinã în
coliziune cu interesele generale sau cu interesele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

particulare legitime ale altor subiecte de drept, instituind
astfel niște limitãri rezonabile în valorificarea acestuia ca
drept subiectiv garantat. Sub acest aspect, Curtea constatã
cã prin reglementarea dedusã controlului legiuitorul nu a
fãcut decât sã dea expresie acestor imperative, în limitele
și potrivit competenței sale constituționale.
Într-adevãr, recunoașterea sine die a posibilitãții persoanei interesate de a declanșa procedura de recuperare a
imobilelor preluate abuziv de cãtre stat ar fi fost de naturã
sã genereze un climat de insecuritate juridicã în domeniul
proprietãții imobiliare, admisibil pe termen scurt, în considerarea finalitãții reparatorii urmãrite, dar intolerabil, într-un
stat de drept, o perioadã îndelungatã sau nelimitatã.
Întrucât imprescriptibilitatea, chiar dacã este consacratã
cu titlu de principiu în legislația noastrã, nu ține de esența

dreptului de proprietate imobiliarã și, ca atare, nu este consacratã de Constituție, Curtea apreciazã cã legiuitorul
poate, în considerarea unor rațiuni majore, sã deroge de
la acest principiu, așa cum a procedat prin norma dedusã
controlului, fãrã a îndreptãți calificarea reglementãrii respective ca fiind neconstituționalã.
Pe de altã parte, independent de rațiunile înfãțișate,
împrejurarea cã persoana interesatã, deși cunoștea sau ar
fi trebuit sã cunoascã termenul de notificare, ca și consecințele juridice ale nerespectãrii acestuia, nu s-a conformat
exigenței legale dã expresie propriei sale culpe, cu atât
mai puțin scuzabilã cu cât respectivul termen a fost prelungit de douã ori, iar, potrivit principiului ”nemo auditur
propriam turpitudinem allegans,,, lipsește de îndreptãțire critica reglementãrii în cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã
de Anca Lavinia Stãnicã în Dosarul nr. 1.766/2003 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 355
din 23 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Regulamentului
privind executarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282 din 15 decembrie 1969,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Consiliului de Miniștri
nr. 2.282/1969, excepție ridicatã de Gabriel Ene în Dosarul
nr. 2.367/2003 al Tribunalului Brãila Ñ Secția penalã. La
apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care

procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 250 C/2003, având ca
obiect aceeași excepție, ridicatã de Florian Dorin Covaliov
în Dosarul nr. 2.674/2003 al Tribunalului Brãila Ñ Secția
penalã. La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 250 C/2003 la Dosarul
nr. 249 C/2003, care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003
inadmisibilã, deoarece dispozițiile criticate nu fac parte din
categoria prevederilor legale care pot constitui obiectul controlului de constituționalitate, potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 19 mai 2003, pronunțate în dosarele
nr. 2.367/2003 și nr. 2.674/2003, Tribunalul Brãila Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Consiliului
de Miniștri nr. 2.282/1969, excepție ridicatã de Gabriel Ene
și, respectiv, de Florian Dorin Covaliov în cadrul unor contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã dispozițiile cuprinse în actul normativ criticat sunt neconstituționale, deoarece prin nepublicarea
acestuia în Buletinul Oficial al României la data adoptãrii
sale sunt încãlcate prevederile art. 78 din Constituție, referitoare la intrarea în vigoare a legii.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Tribunalul
Brãila Ñ Secția penalã constatã cã Regulamentul privind
executarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive a
fost adoptat printr-o hotãrâre a Consiliului de Miniștri, adicã
printr-un act având o forțã juridicã asemãnãtoare actualei
ordonanțe a Guvernului, și deci poate fi atacatã cu excepția
de neconstituționalitate potrivit art. 13 alin. (1) lit. A.c) din
Legea nr. 47/1992, republicatã. Cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã în cauzã, instanța apreciazã cã
aceasta are un caracter pur formal, neputând conduce la
contestarea executãrii mãsurii, deoarece în caz de admitere a excepției executarea s-ar considera efectuatã în
baza prevederilor Legii nr. 23/1969. Considerând însã cã
excepția nu este inadmisibilã, sesizeazã Curtea
Constituționalã cu soluționarea ei.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, întrucât, potrivit prevederilor art. 144 din
Constituție și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, competența Curții Constituționale privește exclusiv
neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor, iar nu a unui
act normativ de nivelul unei hotãrâri a Guvernului, cum
este Regulamentul privind executarea unor pedepse și a
mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin Hotãrârea
Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969. Se mai aratã cã,
dupã intrarea în vigoare a Constituției, având în vedere în
special prevederile art. 72 alin. (3) lit. f), art. 107 alin. (4)
și art. 150 alin. (1), dispozițiile Regulamentului privind exe-

5

cutarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969,
referitoare la regimul executãrii pedepselor, au devenit
neaplicabile. Din cuprinsul regulamentului au rãmas în
vigoare numai acele dispoziții cu caracter militar (organizarea, paza penitenciarelor etc.) pentru care, potrivit prevederilor ultimei teze a alin. (4) al art. 107 din Constituție
(”Hotãrârile care au caracter militar se comunicã numai
instituțiilor interesate,,), nu existã obligația publicãrii în
Monitorul Oficial al României.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este inadmisibilã, deoarece, potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din
Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide numai asupra
excepțiilor privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor. Ca atare, neconstituționalitatea hotãrârilor
Guvernului nu poate fi atacatã în cadrul contenciosului constituțional, ci doar în cadrul celui administrativ.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctul lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Examinând excepția ridicatã, Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit competenței sale, aceastã autoritate
publicã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești cu privire la ”neconstituționalitatea
legilor și ordonanțelor,,, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Legea fundamentalã, dispoziție preluatã și de art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã. De aceea, verificarea conținutului hotãrârilor Guvernului intrã în competența instanțelor judecãtorești de contencios administrativ,
care pot sã statueze, cu ocazia controlului specific, asupra
conformitãții dispozițiilor acestora cu actul normativ cu forțã
juridicã superioarã, respectiv legea.
Astfel fiind, instanța de judecatã, conform alin. (6) al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, trebuia sã respingã excepția, printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât instanța de judecatã
nu a aplicat aceste dispoziții legale, Curtea urmeazã sã
respingã aceastã excepție ca fiind inadmisibilã.
În subsidiar, este de observat cã, potrivit prevederilor
art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie
2003, ”Dispozițiile Regulamentului privind executarea unor
pedepse și a mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282 din 15 decembrie
1969, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt și rãmân
abrogate,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Regulamentului privind executarea
unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Gabriel Ene și Florian Dorin Covaliov în dosarele nr. 2.367/2003 și,
respectiv, nr. 2.674/2003 ale Tribunalului Brãila Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 523 din 11 august 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 808 din 27 august 2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 351 din 20 octombrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, fabricarea și etichetarea gemurilor,
jeleurilor și marmeladelor de fructe, precum și piureului de castane îndulcit,
destinate consumului uman
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare și reglementare din Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, ale Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul sãnãtãții și președintele Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, fabricarea și etichetarea gemurilor, jeleurilor și
marmeladelor de fructe, precum și piureului de castane
îndulcit, destinate consumului uman, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerul Sãnãtãții și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, prin direcțiile pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene și a municipiului București, prin
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București și prin oficiile județene pentru protecția consumatorilor, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat

Art. 3. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 121/382/2001 pentru aprobarea Normelor cu privire la
natura, conținutul, fabricarea și etichetarea gemurilor din
fructe, jeleului, marmeladei și piureului de castane îndulcit,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610
din 27 septembrie 2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții,
Mircea Beuran

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, fabricarea și etichetarea gemurilor, jeleurilor și marmeladelor de fructe,
precum și piureului de castane îndulcit, destinate consumului uman
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã produselor
definite în anexa nr. 1.
(2) Prezentele norme nu se aplicã în cazul produselor
destinate fabricãrii produselor de panificație, patiserie sau a
biscuiților.
Art. 2. Ñ Normele generale privind etichetarea alimentelor se aplicã în cazul produselor definite în anexa nr. 1, în
urmãtoarele condiții:
1. a) Denumirile din anexa nr. 1 se aplicã doar produselor cuprinse în aceastã anexã și sunt utilizate, în cazul
comercializãrii, pentru a le desemna.
b) Denumirile din anexa nr. 1 pot fi totuși folosite, ca o
alternativã și conform tradiției, pentru a desemna alte produse care nu pot fi confundate cu cele definite în anexa
nr. 1.
2. a) Denumirea produsului este însoțitã de mențiunea
privind fructul sau fructele utilizate, în ordinea
descrescãtoare a ponderii materiilor prime utilizate în
fabricație.
b) În cazul produselor fabricate din trei sau mai multe
fructe, indicarea fructelor utilizate poate fi înlocuitã prin
cuvintele ”amestec de fructe,,, printr-o mențiune similarã sau
prin cea a numãrului de fructe utilizate.
3. Etichetarea cuprinde indicarea conținutului de fructe,
incluzând cuvintele ”preparat cuÉ grame de fructe pentru
100 grame,, de produs finit. În cazul utilizãrii extractelor

apoase, calculul se face dupã scãderea masei apei utilizate
la prepararea extractelor.
4. a) Etichetarea cuprinde indicarea conținutului total de
zaharuri, incluzând cuvintele ”conținutul total de zaharuriÉ
grame pentru 100 grame,,, cifra indicatã reprezentând
valoarea determinatã cu ajutorul refractometrului la 20¼C
pentru 100 grame produs finit, supus unei toleranțe de
± 3 grade refractometrice.
b) Conținutul de zaharuri nu se indicã în cazul în care
zaharurile (glucidele) sunt prezentate prin etichetarea
nutriționalã, conform legislației în vigoare.
5. Elementele descrise la pct. 3 și la pct. 4 lit. a) apar
în același câmp vizual cu denumirea produsului și în caractere clare, vizibile.
6. În cazul în care conținutul rezidual de dioxid de sulf
este mai mare de 10 mg/kg, se indicã prezența acestuia
pe etichetã, în lista ingredientelor.
Art. 3. Ñ La fabricarea produselor definite în anexa
nr. 1 pot fi utilizate doar ingredientele enumerate în anexa
nr. 2 și materiile prime care sunt conforme cu prevederile
din anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã comercializarea produselor
definite în anexa nr. 1, dacã sunt conforme definițiilor și
condițiilor stabilite în prezentele norme, începând cu data
intrãrii în vigoare a ordinului de aprobare a acestora.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1

la norme

DENUMIREA PRODUSELOR, CARACTERISTICI ȘI DEFINIÞII

1. Definiții
a) Gemul este un amestec cu consistențã de gel,
obținut din zaharuri, pulpa și/sau piureul uneia sau mai
multor specii de fructe și apã.
Gemul de citrice poate fi obținut din fructul întreg, tãiat
în fâșii și/sau felii.
Cantitatea de pulpã și/sau de piure utilizatã pentru fabricarea a 1.000 grame de produs finit trebuie sã fie de minimum:
Ñ 350 grame în general;
Ñ 250 grame în cazul coacãzelor roșii, al scorușelor, al
fructelor de crușin/pațachinã, al coacãzelor negre, al
mãceșelor și al gutuilor;
Ñ 150 grame în cazul ghimbirului;
Ñ 160 grame în cazul merelor anacard;
Ñ 60 grame în cazul fructelor pasiunii.
b) Gemul extra este un amestec cu consistențã de gel,
obținut din zaharuri, pulpa neconcentratã a uneia sau mai
multor specii de fructe și apã.
Gemul extra de mãceșe și cel fãrã sâmburi de zmeurã,
mure, coacãze negre, afine și coacãze roșii poate fi

obținut, în întregime sau parțial, din piureul neconcentrat
din fructele respective.
Gemul extra de citrice poate fi obținut din fructul întreg,
tãiat în fâșii și/sau felii.
Fructele care nu se pot utiliza în amestec cu alte fructe
la producerea gemului extra sunt urmãtoarele: mere, pere,
prune cu sâmbure aderent, pepene galben, pepene verde,
struguri, dovleac, castraveți și roșii.
Cantitatea de pulpã utilizatã la fabricarea a 1.000 grame
de produs finit trebuie sã fie de minimum:
Ñ 450 grame în general;
Ñ 350 grame în cazul coacãzelor roșii, al scorușelor, al
fructelor de crușin/pațachinã, al coacãzelor negre, al
mãceșelor și al gutuilor;
Ñ 250 grame în cazul ghimbirului;
Ñ 230 grame în cazul merelor anacard;
Ñ 80 grame în cazul fructelor pasiunii.
c) Jeleul este un amestec cu consistențã de gel, obținut
din zaharuri și sucul și/sau extractele apoase din una sau
mai multe specii de fructe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

Cantitatea de suc și/sau extracte apoase utilizatã la
fabricarea a 1.000 grame de produs finit nu trebuie sã fie
inferioarã celei stabilite în cazul fabricãrii gemului. Aceste
cantitãți se calculeazã dupã scãderea masei apei utilizate
la prepararea extractelor apoase.
d) Jeleul extra este produsul gelificat obținut prin fierberea cu zaharuri a sucului de fructe și/sau a extractelor
apoase de fructe, dintr-o singurã specie sau mai multe
specii de fructe.
Cantitatea de suc de fructe și/sau de extracte apoase
utilizatã la fabricarea a 1.000 grame de produs finit nu trebuie sã fie inferioarã celei stabilite pentru fabricarea gemului extra. Aceste cantitãți se calculeazã dupã scãderea
masei apei utilizate la prepararea extractelor apoase.
Fructele care nu se pot utiliza în amestec cu alte fructe
la producerea jeleului extra sunt urmãtoarele: mere, pere,
prune cu sâmbure aderent, pepene galben, pepene verde,
struguri, dovleac, castraveți și roșii.
e) Marmelada este un amestec cu consistențã de gel,
obținut din apã, zaharuri și unul sau mai multe dintre produsele urmãtoare, obținute din citrice: pulpã, piure, suc,
extracte apoase și coaja fructelor.

Cantitatea de citrice utilizatã pentru fabricarea a 1.000
grame de produs finit trebuie sã fie de minimum 200
grame, din care cel puțin 75 grame trebuie sã provinã din
endocarp.
f) Denumirea marmeladã jeleu desemneazã produsul
care nu conține materii insolubile, cu excepția unor mici
cantitãți de coajã mãrunțitã.
g) Piureul de castane îndulcit este un amestec cu consistențã de gel, obținut din apã, zahãr și cel puțin
380 grame de piure de castane (Castanea sativa) la
1.000 grame de produs finit.
2.a) Produsele definite la pct. 1 trebuie sã prezinte un
conținut de substanțã uscatã solubilã egal cu 60% sau mai
mult, determinatã cu ajutorul refractometrului, cu excepția
acelor produse în care zaharurile au fost total sau parțial
înlocuite cu îndulcitori.
b) În anumite cazuri se pot folosi denumirile produselor
de la pct. 1 și în situații în care conținutul de substanțã
uscatã solubilã este sub 60%.
c) În cazul amestecurilor de fructe, conținutul minim stabilit la pct. 1 pentru diferitele specii de fructe trebuie sã fie
redus proporțional cu procentele de utilizare.

ANEXA Nr. 2

la norme
INGREDIENTE

La fabricarea produselor definite în anexa nr. 1 la
norme se pot utiliza urmãtoarele ingrediente:
Ñ miere, conform definiției din actele normative în
vigoare, în toate produsele, ca înlocuitor total sau parțial al
zaharurilor;
Ñ suc de fructe, numai în gem;
Ñ suc de citrice, în produsele obținute din alte specii
de fructe, numai în gem, gem extra, jeleu și jeleu extra;
Ñ suc de fructe roșii, numai în gem și în gem extra
obținut din mãceșe, cãpșuni, zmeurã, agrișe, coacãze roșii,
prune și rubarbã;
Ñ suc de sfeclã roșie, numai în gem și jeleu obținut
din cãpșuni, zmeurã, agrișe, coacãze roșii și prune;

Ñ uleiuri esențiale de citrice, numai în marmeladã și
marmelada jeleu;
Ñ uleiuri și grãsimi comestibile ca agenți antispumare,
în toate produsele;
Ñ pectinã lichidã, în toate produsele;
Ñ coajã de citrice, în gem, gem extra, jeleu și jeleu
extra;
Ñ frunze de Pelargonium odoratissimum, în gem, gem
extra, jeleu și jeleu extra, în cazul în care sunt obținute din
gutui;
Ñ bãuturi spirtoase, vin și vin licoros, nuci, plante aromatice, condimente, vanilie și extracte de vanilie, în toate
produsele;
Ñ vanilinã, în toate produsele.
ANEXA Nr. 3

la norme
MATERII PRIME

1. Definiții
În cadrul prezentelor norme se aplicã urmãtoarele
definiții:
a) Fruct:
Ñ fructul proaspãt, sãnãtos, fãrã deteriorãri, conținând
toate elementele constitutive esențiale și suficient de copt
pentru a putea fi utilizat dupã aplicarea procedeelor de
spãlare, îndepãrtare a petelor, a vârfului și a cozii;
Ñ în cadrul prezentelor norme, roșiile, pãrțile comestibile ale tulpinilor de rubarbã, morcovii, cartofii dulci,

castraveții, dovlecii, pepenii galbeni și pepenii verzi se considerã ca fiind fructe;
Ñ termenul ghimbir definește rãdãcina comestibilã a
plantei de ghimbir în stare proaspãtã sau conservatã.
Ghimbirul poate fi uscat sau conservat în sirop.
b) Pulpã (de fructe): partea comestibilã a fructului întreg,
dacã este cazul fãrã coajã, semințe, sâmburi și alte astfel
de elemente, care poate fi tãiatã sau zdrobitã, dar care nu
a fost transformatã în piure.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003
c) Piure (de fructe): partea comestibilã a fructului întreg,
dacã este cazul fãrã coajã, semințe, sâmburi și alte astfel
de elemente, care a fost transformatã în piure prin pasare
sau prin alt procedeu similar.
d) Extract apos (din fructe)
Extractele apoase din fructele care sunt supuse pierderilor în timpul procesului normal de fabricație conțin toate
componentele solubile în apã ale fructului utilizat.
e) Zaharuri
Se autorizeazã urmãtoarele zaharuri:
1. zaharurile definite conform actelor normative în
vigoare;
2. sirop de fructozã;
3. zaharuri extrase din fruct;
4. zahãr nerafinat.

9

2. Tratamentul materiilor prime
a) Produsele definite la pct. 1 lit. a), b), c) și d) pot fi
supuse urmãtoarelor tratamente:
Ñ încãlzire, refrigerare sau congelare;
Ñ liofilizare;
Ñ concentrare, în mãsura în care tehnic este posibil;
Ñ cu excepția materiilor prime utilizate la fabricarea
produselor ”extra,,, se admite utilizarea dioxidului de sulf
(E220) sau a sãrurilor acestuia (E221, E222, E223, E224,
E226 și E227) ca auxiliari tehnologici, cu condiția sã nu se
depãșeascã, în produsele definite la pct. 1 din anexa nr. 1
la norme, conținutul maxim de dioxid de sulf stabilit prin
actele normative în vigoare.
b) Caisele și prunele utilizate la fabricarea gemului pot
fi tratate prin alte procedee de deshidratare decât cele de
liofilizare.
c) Coaja de citrice se poate conserva în saramurã.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind proiectarea,
execuția și exploatarea învelitorilor acoperișurilor în pantã la clãdiri,,
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 71 din 14 octombrie 2002 al Comitetului tehnic de specialitate
”Fizica construcțiilor și cerințe funcționale pentru construcții,,,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
privind proiectarea, execuția și exploatarea învelitorilor acoperișurilor în pantã la clãdiri,,, indicativ NPÐ069Ð02, elaboratã de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcțiilor Ñ INCERC București
și prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Caietul 1 ”Prevederi generale,, din reglementarea tehnicã
”Normativ pentru alcãtuirea și executarea învelitorilor la
construcții,,, indicativ C37Ñ1988, aprobatã prin Ordinul
directorului general al Institutului Central de Cercetare,
Proiectare și Directivare în Construcții Ñ ICCPDC nr. 4 din
10 ianuarie 1989, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2003.
Nr. 606.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind proiectarea,
executarea și exploatarea hidroizolațiilor la clãdiri,,
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 72 din 14 octombrie 2002 al Comitetului tehnic de specialitate
”Fizica construcțiilor și cerințe funcționale pentru construcții,,,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
privind proiectarea, executarea și exploatarea hidroizolațiilor
la clãdiri,,, indicativ NPÑ040Ñ02, elaboratã de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București și prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 15/N din 22 aprilie 1993 pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Instrucțiuni tehnice pentru utilizarea foilor de bitum
aditivat la hidroizolațiile acoperișurilor,,, indicativ C 246Ñ
1993, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2003.
Nr. 607.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 620 din 8 septembrie 2003

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 567 din 15 octombrie 2003

ORDIN
privind aprobarea modelului Registrului exploatațiilor agricole
Vãzând Referatul de aprobare nr. 127.281/2003, întocmit de Direcția generalã de implementare și reglementare,
ținând seama de obiectivele prevãzute în Strategia agricolã și ruralã pentru aderarea României la Uniunea
Europeanã de a iniția în anul 2003 un registru cuprinzãtor, centralizat al tuturor exploatațiilor agricole, ca o componentã
necesarã a introducerii Sistemului integrat de administrare și control,
având în vedere necesitatea transpunerii în legislația româneascã a prevederilor Reglementãrii Consiliului Europei
nr. 3.508/1992, cu modificãrile ulterioare, privind implementarea în România a unui sistem integrat de administrare și
control pânã în anul 2007,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului și ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și ministrul administrației și internelor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul Registrului
exploatațiilor agricole, denumit în continuare Registru,
cuprinzând formularul de cerere de înscriere a datelor

și procedurile de înregistrare și completare a acestora,
prezentate în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

11

Art. 2. Ñ (1) Formularul cererii de înscriere în Registru
se completeazã de cãtre producãtorii agricoli care dețin
sau administreazã teren cu destinație agricolã cu o
suprafațã mai mare de 0,3 ha, precum și de cãtre
exploatațiile agricole, astfel cum sunt definite la art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind
exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 166/2002.
(2) Conform prezentului ordin, exploatațiile agricole sunt
forme de organizare a proprietãții și de utilizare eficientã a
terenurilor cu destinație agricolã, prin care se pun în
valoare pãmântul, animalele și celelalte mijloace de producție specifice, în vederea executãrii de lucrãri, prestãri de
servicii și obținerii eficiente de produse agricole.
Art. 3. Ñ Registrul constituie criteriul principal al eligibilitãții în vederea obținerii sprijinului direct al statului și a
sprijinului comunitar, ce se acordã producãtorilor agricoli
care dețin și administreazã terenuri cu destinație agricolã,
indiferent de modul de deținere și exploatare a acestora,
precum și pentru speciile de animale deținute.
Art. 4. Ñ (1) Solicitanții vor completa cererile de înscriere în Registru pentru suprafețele pe care le dețin pe raza
județului unde existã exploatația respectivã.
(2) Producãtorii agricoli care dețin sau administreazã
exploatații agricole cu suprafețe de teren sau puncte de
lucru în mai multe județe vor depune cereri de înscriere în
județele respective.
(3) Specialiștii centrelor agricole, ai oficiilor județene de
consultanțã agricolã, al municipiului București și ai
serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã comunale, orãșenești sau municipale sprijinã producãtorii agricoli
pentru completarea cererilor de înscriere în Registru și au
obligația verificãrii datelor înscrise în acestea.
(4) Primãriile localitãților, prin serviciile comunitare pentru
cadastru și agriculturã, cu sprijinul oficiilor județene de
cadastru, geodezie și cartografie, vor asigura planurile parcelare în vederea completãrii cererilor de înscriere în
Registru ale producãtorilor agricoli prevãzuți la alin. (2).
Art. 5. Ñ Cererile de înscriere în Registru vor fi vizate
de cãtre primarul localitãții, de specialistul serviciului comunitar pentru cadastru și agriculturã și de specialistul centrului agricol.
Art. 6. Ñ Cererile pentru înscrierea în Registru se completeazã în 3 exemplare, astfel: unul se transmite la

direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã
sau a municipiului București, al doilea se pãstreazã la
primãria localitãții respective și al treilea rãmâne la
solicitant.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

Art. 7. Ñ Registrul se va centraliza, în format electronic, de cãtre direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București și va fi constituit în
bazã de date computerizatã.
Art. 8. Ñ Datele din Registru se introduc în calculator
pe baza unui program informatic unitar în întreaga țarã.
Acest program va fi realizat de cãtre Agenția Naționalã de
Consultanțã Agricolã, sub coordonarea autoritãții specializate pentru Sistemul integrat de administrare și control.
Art. 9. Ñ Programul informatic, cu procedurile de înregistrare și securizare a datelor din Registru, va fi transmis
direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și
a municipiului București de Agenția Naționalã de
Consultanțã Agricolã, în termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 10. Ñ Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene și a municipiului București asigurã necesarul de formulare de cerere de înscriere în Registru pentru
toate exploatațiile agricole, pe care le difuzeazã prin centrele agricole.
Art. 11. Ñ Directorii direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București rãspund
de organizarea, asigurarea cu personal și echipamente, de
respectarea procedurilor de înregistrare și de securitatea
datelor înscrise în Registru.
Art. 12. Ñ Datele centralizate din Registru se transmit
lunar, în baza programului informatic, la autoritatea specializatã pentru Sistemul integrat de administrare și control din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 13. Ñ Programul informatic se reactualizeazã anual
sau ori de câte ori survin modificãri fațã de situația
înregistratã anterior.
Art. 14. Ñ Cu data prezentului ordin se abrogã orice
dispoziții contrare.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003
ANEXÃ*)

*) Formularul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

11) Numele și prenumele solicitantului [proprietarul terenului (persoanã fizicã) Ñ producãtor individual; conducãtorul exploatației familiale;
administratorul societãții comerciale sau asociației profesionale].
22) Denumirea unitãții (nu se completeazã de persoana fizicã Ñ producãtor individual).
23) Forma de organizare: se înscriu urmãtoarele coduri:
Forma de organizare a exploatației:
Cod
¥ Regie autonomã (RA)
01
¥ Societate comercialã (SC)
02
¥ Organizații cooperatiste
03
¥ Societãți agricole (Legea nr. 36/1991)
04
¥ Asociație familialã (Legea nr. 507/2002)
05
¥ Institute, stațiuni de cercetare, unitãți școlare
06
¥ Ministere și instituții publice
07
¥ Consilii locale
08
¥ Persoane fizice
09
¥ Alte forme de organizare (fundație, unitate bisericeascã etc.).
10
24) Forma de proprietate: se înscriu urmãtoarele coduri:
Forma de proprietate:
¥ Proprietate integralã de stat (capital social integral de stat)
20
¥ Proprietate majoritarã de stat (capital social de stat peste 50%):
Ñ societãți comerciale cu capital de stat și capital privat românesc
21
Ñ societãți comerciale cu capital de stat și capital strãin
22
Ñ societãți comerciale cu capital de stat și capital privat românesc și capital strãin
23
¥ Proprietate majoritar privatã (capital social privat peste 50%):
Ñ societãți comerciale cu capital de stat și capital privat românesc
24
Ñ societãți comerciale cu capital de stat și capital strãin
25
Ñ societãți comerciale cu capital de stat și capital privat românesc și capital strãin
26
¥ Proprietate integral privatã (capital social integral privat românesc sau românesc și strãin):
Ñ societãți comerciale cu capital integral privat românesc
27
Ñ societãți comerciale cu capital privat românesc și capital strãin
28
Ñ societãți agricole (Legea nr. 36/1991)
29
¥ Proprietate cooperatistã
30
¥ Proprietate obșteascã
40
¥ Proprietate integral strãinã
50
¥ Proprietate publicã de interes național și local (instituții și unitãți de interes public).
60
25) Numãrul autorizației pentru persoanele fizice și asociațiile familiale, emisã în baza art. 5 din Legea nr. 507/2002.
26) Primãria care elibereazã autorizația în baza art. 5 din Legea nr. 507/2002.
27) Codul unic de înregistrare pentru agenții economici persoane juridice.
28) Denumirea localitãții sub forma: municipiu/oraș/comunã/sat.
29) Codul SIRUTA nu se înscrie de cãtre solicitant (se înscrie de direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã).
10) Activitate conform codului CAEN (se înscrie de direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã).
Se va completa conform claselor de activitate din Clasificarea activitãților din economia naționalã (CAEN).
11) Categoria de folosințã:
A Ñ teren arabil
P Ñ pãșune
F Ñ fâneațã
L Ñ livezi
V Ñ vii
Al Ñ alt teren cu destinație agricolã.
12) P Ñ dacã parcela respectivã se aflã în proprietate
A Ñ dacã parcela respectivã se referã la un contract de arendã
C Ñ dacã parcela respectivã se referã la un contract de concesionare
L Ñ dacã parcela respectivã este luatã în parte pe bazã de înțelegere verbalã sau scrisã
G Ñ dacã parcela respectivã este utilizatã cu titlu gratuit
AA Ñ alte moduri de deținere.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea, la cerere, a unor avize de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ În conformitate cu prevederile art. 8 lit. c) din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 12/2003, se retrag, la cerere, avizele de retransmisie ale urmãtoarei societãți:
Ñ Societatea Comercialã ”CONY SAT,, Ñ S.A., cerere înregistratã la Consiliul Național al Audiovizualului cu
nr. 9.210 din 21 octombrie 2003.
Nr.
crt.

Nr. avizului

Data avizului

1.
2.
3.

A0480
A0481
A0489

24 aprilie 2003
24 aprilie 2003
24 aprilie 2003

Localitatea
în care este situatã stația

Modelu
Mãrãcineni
Albeștii de Muscel

Județul în care
este situatã stația

Cãlãrași
Buzãu
Argeș

Localitãți
din rețea

Modelu
Mãrãcineni
Albeștii de Muscel,
Lerești, Schitu Golești,
Valea Mare-Pravãț

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 28 octombrie 2003.
Nr. 312.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/5.XI.2003

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea, la cerere, a unor avize de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ În conformitate cu prevederile art. 8 lit. c) din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 12/2003, se retrag, la cerere, avizele de retransmisie ale urmãtoarei societãți:
Ñ Societatea Comercialã ”MEDIA POST,, Ñ S.R.L., cerere înregistratã la Consiliul Național al Audiovizualului cu
nr. 9.259 din 22 octombrie 2003.
Nr.
crt.

Nr. avizului

1.
2.
3.

A0886
A0883
A0884

Data avizului

7 august 2003
7 august 2003
7 august 2003

Localitatea
în care este situatã stația

Rozavlea
Sãcel
Sãliștea

Județul în care
este situatã stația

Maramureș
Maramureș
Maramureș

Localitãți
din rețea

Rozavlea, Șieu
Sãcel
Sãliștea

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 28 octombrie 2003.
Nr. 313.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776/5.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

