PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 778

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 noiembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.233. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei societãților
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de extinderea înlesnirilor la platã
prevãzute la art. 18 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii

DECIZII

ALE

Pagina

1.234. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 336/2001 pentru constituirea
Comitetului Național de Coordonare a Proiectului
de Dezvoltare Ruralã ..............................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 365 din 30 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (12) și (13), precum și ale art. 471 din
Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 ....

Nr.

5Ð6

CURÞII

6

1.242. Ñ Hotãrâre privind finanțarea proiectului ”La
Pomul Verde Ñ film documentar Avram
Goldfaden,, din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României ...................................

7

1.244. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 al Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
regie autonomã de interes național aflatã sub
autoritatea Secretariatului General al Guvernului ......

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 365
din 30 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) și (13),
precum și ale art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) și (13), precum și ale
art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, excepție ridicatã de
S.I.F. Oltenia Ñ S.A. în Dosarul nr. 298/COM/2003 al
Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/5.XI.2003

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de admitere a excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) din
Legea nr. 137/2002, întrucât mãsura suspendãrii acțiunilor
judiciare și extrajudiciare prevãzutã de acest text legal limiteazã accesul liber la justiție, contravenind astfel prevederilor art. 21 din Legea fundamentalã și, totodatã, încalcã
principiul constituțional al separației puterilor în stat.
În ceea ce privește dispozițiile art. 47 1 din Legea
nr. 137/2002, reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã,
întrucât legiuitorul, în virtutea art. 51 din Constituție, poate
institui anumite excepții de la dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, ceea ce nu încalcã principiile și prevederile Legii fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 298/COM/2003, Tribunalul Dolj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (12) și (3), precum și ale art. 471 din
Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002. Excepția a fost ridicatã
de S.I.F. Oltenia Ñ S.A. într-o cauzã având ca obiect anularea hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor
Societãții Comerciale ”MAT,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia
susține
cã
dispozițiile
criticate
sunt
neconstituționale, deoarece suspendarea tuturor acțiunilor
judiciare și extrajudiciare pe termen de maximum 6 luni,
”dispusã abuziv,, de dispozițiile art. 16 alin. (12) și (13) din
Legea nr. 137/2002, introduse prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 208/2002, împiedicã soluționarea într-un
termen rezonabil a acțiunilor pe care o persoanã de drept
privat le-a promovat împotriva unei societãți comerciale
aflate în administrare specialã și echivaleazã cu limitarea
accesului liber la justiție. Totodatã, dispozițiile legale criticate încalcã prevederile referitoare la economia de piațã,
precum și pe cele referitoare la protecția proprietãții private
din Constituție, întrucât sunt prejudiciați: pe de-o parte, creditorii societãților comerciale cu capital de stat aflate în
administrare specialã, creditori care nu își mai pot recupera
creanțele, iar, pe de altã parte, potrivit dispozițiilor art. 471
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002,
acționarii acestor societãți comerciale, deoarece atributele
aferente calitãții de acționar nu mai pot fi exercitate.
De asemenea, autoarea excepției susține cã restrângerea exercițiului dreptului la acțiune împotriva societãților
comerciale aflate în administrare specialã, respectiv suspendarea acțiunilor judiciare și extrajudiciare pornite împotriva acestora și exceptarea de la regulile de drept comun
reglementate de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002, nu se încadreazã în nici una dintre situațiile
prevãzute limitativ de dispozițiile art. 49 din Constituție referitoare la posibilitatea restrângerii exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți.
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ opineazã în sensul cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece suspendarea
acțiunilor judiciare și extrajudiciare promovate împotriva
uneia dintre societãțile comerciale aflate în administrare
specialã reprezintã o ”reflectare a condițiilor economicosociale concrete din România, în ceea ce privește

societãțile comerciale aflate în proces de privatizare,,.
Totodatã nu existã neconcordanțe între dispozițiile legale
criticate și prevederile art. 41, 134, 135 și 49 din
Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât suspendarea, pe perioada
cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data
încheiereii contractului de vânzare-cumpãrare, a acțiunilor
judiciare și extrajudiciare pornite împotriva societãților
comerciale, precum și suspendarea oricãror termene de
prescripție a acestor acțiuni pe durata supravegherii financiare constituie mãsuri cu impact semnificativ în domeniul
administrãrii participațiilor statului, menite sã sporeascã
atractivitatea ofertei de privatizare a respectivelor societãți
în fața potențialilor cumpãrãtori.
Suspendarea acțiunilor judiciare și extrajudiciare pornite
împotriva societãților comerciale aflate în procesul de privatizare nu împiedicã cu caracter definitiv exercitarea acestor acțiuni, ci reprezintã o mãsurã excepționalã cu caracter
temporar, necesarã în vederea accelerãrii procesului de privatizare.
De asemenea, Guvernul apreciazã critica referitoare la
încãlcarea dreptului de proprietate ca fiind neîntemeiatã,
deoarece dispozițiile criticate nu aduc atingere dreptului de
proprietate al acționarilor minoritari asupra acțiunilor
deținute la aceste societãți, ci constituie mãsuri speciale
care au drept scop accelerarea procesului de privatizare,
statul intervenind pentru protejarea intereselor sale
naționale în activitatea economicã și financiarã, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție.
Pe de altã parte, conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege, iar exceptarea operațiunilor de
majorare a capitalului social de la prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate
corespunde interesului statului de diminuare rapidã a participațiilor sale la societãțile comerciale.
În final, apreciazã cã atât suspendarea acțiunilor judiciare și extrajudiciare pornite împotriva societãților comerciale, ce constituie o mãsurã excepționalã cu caracter
temporar, cât și exceptarea operațiunilor de majorare a
capitalului social de la prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 nu constituie o restrângere a
exercițiului unor drepturi sau libertãți fundamentale.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât rațiunea introducerii prin dispozițiile legale criticate a unui caz special de
suspendare o constituie ”favorizarea accelerãrii procesului
de privatizare a societãților comerciale cu capital majoritar
de stat, care, în același timp, au și mari datorii la bugetul
statului, furnizorii de utilitãți publice, precum și la creditorii
comerciali,,.
Posibilele întârzieri în realizarea creanțelor, datorate suspendãrii tuturor acțiunilor judiciare și extrajudiciare, nu au
valoarea unei îngrãdiri a exercitãrii dreptului de a se
adresa justiției pentru apãrarea intereselor sale legitime,
întrucât art. 21 din Constituție nu instituie vreo interdicție
cu privire la suspendarea legalã sau judiciarã a unor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/5.XI.2003
cauze, ci prevede posibilitatea sesizãrii justiției, reglementare pe care Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 nu o încalcã.
Mãsura suspendãrii tuturor acțiunilor judiciare și extrajudiciare îndreptate împotriva societãților comerciale aflate
sub supraveghere financiarã nu aduce atingere dreptului de
proprietate al titularilor de creanțe. Totodatã aceasta se
justificã din punctul de vedere al apãrãrii ordinii publice,
astfel încât se înscrie în limitele statuate de art. 49 din
Constituție.
Dispozițiile legale criticate nu încalcã nici prevederile
art. 134 din Legea fundamentalã, deoarece prin suspendarea acțiunilor judiciare și extrajudiciare s-a urmãrit crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție, precum și protejarea intereselor naționale în activitatea economicã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (12) și (13) și ale art. 471 din Legea
nr. 137 din 28 martie 2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, dispoziții
introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 961 din 28 decembrie 2002, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (12) și (13): ”(12) Toate acțiunile judiciare
sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale
înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii
financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare
a pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data
instituirii supravegherii financiare.
(13) Pe durata supravegherii financiare se suspendã orice
termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la alin. (12).,,;
Ñ Art. 471: ”Sunt exceptate de la prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 525/2002, operațiunile de
majorare a capitalului social efectuate în conformitate cu prevederile prezentei legi și ale Ordonanței Guvernului nr. 25/2002
privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;

3

Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134: ”(1) Economia României este economie de
piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,;
Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților
administrativ-teritoriale.
(4) Bogãțiile de orice naturã ale subsolului, cãile de comunicație, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil
și acelea ce pot fi folosite în interes public, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului
continental, precum și alte bunuri stabilite de lege, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
(5) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii, ele pot fi date în administrare regiilor autonome
ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate.
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
De asemenea, autoarea excepției susține cã sunt
încãlcate și prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/5.XI.2003

apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
precum și cele ale art. 1 din primul Protocol adițional la
convenție, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 6 pct. 1 din Convenție: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã
și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 1 din primul Protocol adițional la convenție:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
I. Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã dispozițiile Legii nr. 137/2002 stabilesc
cadrul juridic pentru accelerarea procesului de privatizare,
iar în acest scop cap. III (art. 16 Ñ 21) ”Mãsuri speciale în
procesul de privatizare,, instituie o procedurã de administrare
specialã în perioada de privatizare pentru societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale deține un pachet majoritar de acțiuni, procedurã
menitã sã favorizeze accelerarea procesului de privatizare
și sã facã atractive, în cadrul acestui proces, societãțile
comerciale cu capital de stat. Astfel, dispozițiile art. 16
alin. (12) și (13) din lege prevãd mãsura suspendãrii tuturor
acțiunilor judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva
societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare, pe perioada cuprinsã între data instituirii
supravegherii financiare și data încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, ”dar nu mai mult
de 6 luni de la data instituirii supravegherii financiare,,.
Având în vedere perioada de timp limitatã pentru care
se pot suspenda acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãților la care fac referire dispozițiile
legale criticate, aceastã suspendare încetând în momentul
când se încheie contractele de privatizare sau dupã 6 luni
de la data supravegherii financiare, Curtea constatã cã dispozițiile art. 16 alin. (12) și (13) din aceeași lege nu contravin cerinței soluționãrii procesului într-un termen rezonabil
și ca atare critica de neconstituționalitate raportatã la dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale este neîntemeiatã.
De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu îngrãdesc accesul liber la justiție, care include
dreptul oricãrei persoane de a se adresa instanței
judecãtorești competente pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime, precum și dreptul
de a stãrui în continuarea procesului judiciar declanșat
pânã la soluționarea definitivã a acestuia printr-o hotãrâre
judecãtoreascã irevocabilã, inclusiv exercitarea cãilor de
atac prevãzute de lege, drept care, în spețã, nu este suprimat. Art. 21 din Constituție prevede posibilitatea sesizãrii
justiției, fãrã sã instituie vreo interdicție cu privire la suspendarea legalã sau judiciarã a unor cauze și ca atare
dispozițiile legale criticate nu intrã în contradicție cu prevederea constituționalã menționatã.

Totodatã Curtea nu poate reține incompatibilitatea,
susținutã de autorul excepției, dintre dispozițiile criticate și
cele ale art. 41 și 135 din Constituție privind proprietatea
privatã, precum și cele ale art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, întrucât mãsura temporarã a
suspendãrii acțiunilor judiciare sau extrajudiciare, prin ea
însãși, este luatã în vederea realizãrii scopului strategic, de
interes general, al privatizãrii, fãrã a pune în discuție dreptul de proprietate al altor subiecte îndreptãțite sã acționeze
în judecatã societãțile comerciale respective.
Ca atare, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 49 din
Constituție, Curtea constatã cã și aceasta este neîntemeiatã, întrucât autorului excepției nu i s-au restrâns, prin prevederile legale criticate, exercițiul vreunuia dintre drepturile
ori libertãțile constituționale.
Referitor la pretinsa încãlcare a prevederilor art. 134 din
Constituție privind economia, Curtea constatã cã, dimpotrivã, textele legale criticate contribuie la consolidarea economiei de piațã și la crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea factorilor de producție și protejarea intereselor
cetãțenilor în activitatea economico-financiarã.
Sub aceste aspecte Curtea s-a mai pronunțat în cauze
similare, prin mai multe decizii (de exemplu, prin Decizia
nr. 211 din 10 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 782 din 28 octombrie 2002), stabilind cã dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului sunt constituționale, deși aceste dispoziții prevedeau mãsura suspendãrii acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 pe timp de un
an, cu posibilitatea prelungirii pe timp de încã un an.
De altfel, jurisprudența Curții Constituționale în aceastã
materie este în deplin acord cu cea a Curții Europene a
Drepturilor Omului. Astfel, în cazul Saggio contra Italiei
(Hotãrârea din 25 octombrie 2001), Curtea de la
Strassbourg a stabilit în cauzã cã mãsura luatã de
ministrul industriei din Italia de plasare a unei societãți sub
regim de ”administrare extraordinarã,,, în baza Legii nr. 95
din 3 aprilie 1979, conform cãreia nici o acțiune în executare nu putea fi intentatã împotriva societãții, vizeazã asigurarea unei bune gestionãri a societãții respective și o
protecție identicã pentru toți creditorii. De asemenea,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a recunoscut statului o marjã largã de apreciere în ceea ce privește mijloacele folosite pentru atingerea obiectivelor urmãrite. În
hotãrârea respectivã Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului a considerat cã, în principiu, un sistem de suspendare temporarã a plãții datoriilor unei societãți comerciale
aflate în crizã și autorizate sã își continue activitatea de
producție în interesul economiei naționale nu este criticabil
în sine, având în vedere marja de apreciere recunoscutã
statelor. Totodatã, în considerentele hotãrârii respective,
instanța europeanã a statuat cã, în spețã, nu a operat
vreo expropriere sau vreun transfer de proprietate, cãci
dreptul reclamantului (fost salariat al societãții) nu a fost
niciodatã pus în discuție.
În consecințã, Curtea Constituționalã reține cã este
neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (12) și (13) din Legea nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 471 din aceeași
lege, Curtea reține cã exceptarea operațiunilor de majorare
a capitalului social de la prevederile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile
de investiții financiare și piețele reglementate corespunde
interesului statului de diminuare rapidã a participațiilor sale
la societãțile comerciale.
Susținerile autorului excepției, conform cãrora dispozițiile
art. 471 din aceeași lege ar contraveni prevederilor con-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/5.XI.2003
stituționale ale art. 41, referitoare la protecția proprietãții
private, sunt neîntemeiate, întrucât prin majorarea capitalului social al unei societãți comerciale nu este afectat dreptul de proprietate al acționarilor. Prin mãsura de majorare a
capitalului social nu se realizeazã un transfer de proprietate, ci cel mult se poate produce o modificare a ponderii
pe care unii acționari o dețin în totalul acțiunilor. De altfel,
mãsura ca atare este prevãzutã de lege și uzitatã în practica societãților comerciale.
Pe de altã parte, problema majorãrii capitalului social al
societãții comerciale, a condițiilor în care aceasta poate fi
realizatã sau a exceptãrilor de la prevederile general aplicabile reprezintã exclusiv o problemã de interpretare și

5

aplicare a legii, care este de competența instanței de
judecatã și care excedeazã sferei controlului de
constituționalitate.
Cu privire la dispozițiile art. 16 alin. (12) și (13) și ale
art. 471 din Legea nr. 137/2002, introduse prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 350 din 23 septembrie 2003, încã
nepublicatã, constatând cã acestea sunt constituționale.
Neexistând elemente noi de naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții în aceastã materie, considerentele și soluția din aceastã decizie rãmân valabile și în
prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) și (13), precum și ale art. 471 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002, excepție ridicatã de S.I.F. Oltenia Ñ S.A. în Dosarul nr. 298/COM/2003 al Tribunalului Dolj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, care beneficiazã de extinderea înlesnirilor la platã
prevãzute la art. 18 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã extinderea înlesnirilor la platã
pentru obligațiile bugetare datorate și neachitate la data de
31 decembrie 2002, prevãzute la art. 18 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru

societãțile comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre
și privatizate dupã intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.233.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/5.XI.2003
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de extinderea înlesnirilor la platã prevãzute la art. 18 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

CORAPET Ñ S.A. Corabia
FORTUS Ñ S.A. Iași
TRANSMIXT Ñ S.A. Bistrița
AGROMEC GILÃU Ñ S.A. Gilãu
TCM Ñ S.A. Cluj
URBIS Ñ S.A. București
MAT Ñ S.A. Craiova
BÃNEASA Ñ S.A. Voluntari
METALURGICA Ñ S.A. Aiud
PETROTUB Ñ S.A. Roman
TIMPURI NOI Ñ S.A. București
AMPELUM Ñ S.A. Zlatna
ARTECA Ñ S.A. Jilava
AVERSA Ñ S.A. București
CUG Ñ S.A. Cluj

ELECTRONICA Ñ S.A. București
ELECTROPUTERE Ñ S.A. Craiova
FAUR Ñ S.A. București
HART Ñ S.A. Miercurea-Ciuc
IAIFO Ñ S.A. Zalãu
ICMRS Ñ S.A. Galați
LETEA Ñ S.A. Bacãu
ROCAR Ñ S.A. București
RULMENTUL Ñ S.A. Brașov
TREMAG Ñ S.A. Tulcea
TUBINOX Ñ S.A. București
TURNU Ñ S.A. Turnu Mãgurele
UCM Ñ S.A. Reșița
UNIREA Ñ S.A. Cluj
UZTEL Ñ S.A. Ploiești

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 336/2001
pentru constituirea Comitetului Național de Coordonare a Proiectului de Dezvoltare Ruralã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 336/2001 pentru
constituirea Comitetului Național de Coordonare a
Proiectului de Dezvoltare Ruralã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 29 martie 2001,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Comitetul Național de Coordonare a
Proiectului de Dezvoltare Ruralã este format din câte un
reprezentant al urmãtoarelor instituții publice și asociații:
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Integrãrii Europene, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, Fondul
Român pentru Dezvoltare Socialã, Asociația Comunelor din
România, Uniunea Naționalã a Consiliilor Județene din
România.
(2) Instituțiile publice prevãzute la alin. (1) vor fi reprezentate de câte o persoanã numitã prin ordin al
conducãtorului acestora, Fondul Român pentru Dezvoltare
Socialã, de un membru al consiliului director, iar Uniunea
Naționalã a Consiliilor Județene din România și Asociația

Comunelor din România, de câte un reprezentant al acestor organizații.
(3) Președintele Comitetului Național de Coordonare a
Proiectului de Dezvoltare Ruralã este reprezentantul
Ministerului Administrației și Internelor .,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pe întreaga duratã a pregãtirii și desfãșurãrii
proiectului, Comitetul Național de Coordonare a Proiectului
de Dezvoltare Ruralã este sprijinit în activitatea sa de
Unitatea de Management a Proiectului, care are rol de
secretariat tehnic al Comitetului Național de Coordonare a
Proiectului de Dezvoltare Ruralã.,,
Art. II. Ñ Nominalizarea reprezentanților în Comitetul
Național de Coordonare a Proiectului de Dezvoltare Ruralã,
în conformitate cu prevederile art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 336/2001, se face în termen de 5 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și se comunicã
Unitãții de Management a Proiectului din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.234.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/5.XI.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea proiectului ”La Pomul Verde Ñ film documentar Avram Goldfaden,,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”La Pomul
Verde Ñ film documentar Avram Goldfaden,, în limita sumei
de 2.000.000 mii lei.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 39 din 14 octombrie 2003, se asigurã
parțial, în anul 2003, prin suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor cu suma de 400.000 mii lei
și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului
General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(2) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Societatea

Comercialã ”Total TV,, Ñ S.R.L., cu plata în avans de
pânã la 30%.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,,
pânã la data de 15 decembrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
sã introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului
General al Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor
pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.242.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2004
al Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, regie autonomã
de interes național aflatã sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 107 din Constituție și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2004 al Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, regie autonomã de interes național
*) Anexa se comunicã Secretariatului General al Guvernului.

aflatã sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/5.XI.2003

Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
prevãzut la art. 1, reprezintã limite maxime care nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Secretariatului General al
Guvernului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
va efectua cheltuieli totale, altele decât cele de natura

cheltuielilor de personal, proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.244.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 778/5.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

