PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 780

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 noiembrie 2003

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 349 din 18 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare .......
Decizia nr. 396 din 21 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 83 alin. (1) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 și ale art. 92 lit. e) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

806.
1Ð3

4Ð5

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare la unele mãsuri de protecție cu
privire la unele produse de origine animalã
destinate nutriției animale, importate din Ucraina....

6Ð7

3.128/C. Ñ Instrucțiunile ministrului justiției privind
criteriile de autorizare a operatorilor de arhivã ......

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 349
din 18 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție

ridicatã de Streche Culai în Dosarul nr. 2.480/2003 al
Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, deoarece folosirea
noțiunii de ”contravenient,, nu aduce atingere dispozițiilor
invocate de autor în susținerea criticii de neconstituționalitate, având în vedere cã în dreptul românesc contravențiile
au fost scoase de sub incidența legii penale. De altfel,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 183/2003 asupra
constituționalitãții mai multor prevederi din actul normativ
atacat, iar în prezenta cauzã nu au intervenit elemente noi
care sã determine schimbarea jurisprudenței.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/6.XI.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.480/2003, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Streche Culai în dosarul de
mai sus ce avea ca obiect plângerea formulatã împotriva
unui proces-verbal de constatare a unei contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 sunt neconstituționale, deoarece utilizarea în
mod constant a noțiunii de ”contravenient,,, anterior întocmirii procesului-verbal de constatare a sãvârșirii
contravenției, la întocmirea procesului-verbal de aplicare a
sancțiunii, la aplicarea sancțiunii și pânã la soluționarea
definitivã a plângerii de cãtre instanța de judecatã competentã, are în vedere persoana vinovatã de sãvârșirea unei
contravenții înainte ca hotãrârea judecãtoreascã sã devinã
irevocabilã și executorie. Prin aceasta se încalcã dispozițiile
art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare la prezumția de
nevinovãție în materie penalã, dar care, în opinia autorului,
se aplicã și în materie contravenționalã, precum și prevederile art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Totodatã,
dispozițiile criticate contravin și prevederilor art. 1 alin. (3)
din Constituție, întrucât principiul statului de drept presupune existența unor instanțe independente și imparțiale,
constituite în scopul soluționãrii cauzelor pe cale de judecatã, cu respectarea garanțiilor procesuale privind dreptul
la apãrare și realizarea unui proces echitabil. Or, acest
lucru nu se realizeazã în cazul de fațã, deoarece dreptul
de constatare și aplicare a sancțiunilor contravenționale
aparține, potrivit dispozițiilor criticate, unor funcționari administrativi. Dispozițiile criticate ”instituie prezumția legalã
absolutã privind legalitatea procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravenției, stabilind în sarcina contravenientului rãsturnarea acestei prezumții pentru a-și dovedi
nevinovãția, și nicidecum în sarcina celui care a stabilit
vinovãția,,.
Judecãtoria Sectorului 2 București opineazã în sensul
cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor criticate
este neîntemeiatã, întrucât utilizarea noțiunii de ”contravenient,,
nu încalcã prezumția de nevinovãție, care este incidentã în
materie penalã, atâta timp cât existã posibilitatea persoanei
sancționate sã formuleze plângere împotriva procesului-verbal de contravenție la instanța judecãtoreascã. Totodatã,
cap. IV din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 Ñ ”Cãi de
atac,, Ñ este destinat garantãrii dreptului la apãrare și la
un proces echitabil, prin posibilitatea instanței de judecatã
de a verifica legalitatea și temeinicia procesului-verbal
respectiv.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate respectã
întocmai prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 31Ñ36 din Ordonanța Guvernului

nr. 2/2001, contravenientul are la dispoziție calea de atac
necesarã pentru a contesta sancțiunea aplicatã, și anume
posibilitatea de a formula în termen de 15 zile de la data
înmânãrii sau comunicãrii procesului-verbal de constatare a
contravenției. Plângerea se soluționeazã de instanța de
judecatã, iar hotãrârea acesteia poate fi atacatã cu recurs.
În cadrul procesului contravenientul are dreptul sã fie asistat de un avocat, iar potrivit art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, pot fi administrate orice alte probe
prevãzute de lege în vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei procesului-verbal de constatare a contravenției.
Referitor la prezumția de nevinovãție, apreciazã cã, potrivit
art. 23 alin. (8) din Constituție și art. 6 paragraful 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, aceasta opereazã numai în materie penalã,
or, în spețã, avem de-a face cu un proces civil în care
instanța urmeazã sã verifice temeinicia și legalitatea procesului-verbal de constatare a contravenției, sarcina probei
revenind celui care emite o pretenție în fața instanței, și
anume petentului.
Avocatul Poporului opineazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât prezumția de nevinovãție este specificã doar dreptului penal, potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (8) din Constituție, așa cum s-a
pronunțat și Curtea Constituționalã în Decizia nr. 317/2001.
Totodatã, prin Decizia nr. 249/1997 Curtea Constituționalã
a statuat cã prezumția de nevinovãție este reglementatã în
legãturã cu libertatea individualã a persoanei și privește
reținerea, arestarea și soluționarea procesului penal, pânã
la rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare.
Folosirea noțiunii de ”contravenient,, nu este fãcutã în
același mod în care legislația penalã utilizeazã noțiunile de
”învinuit,, sau ”inculpat,,, ci este fãcutã pentru caracterizarea
unei persoane care a sãvârșit o contravenție (o faptã ilegalã cu un pericol social mai redus decât al unei
infracțiuni). Totodatã, procesul în care s-a invocat aceastã
excepție este de naturã contravenționalã, iar nu penalã,
motiv pentru care regulile constituționale privind prezumția
de neconstituționalitate nu sunt aplicabile.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a dreptului la un
proces echitabil, apreciazã cã aceastã susținere este
neîntemeiatã, întrucât pãrțile beneficiazã de toate garanțiile
procesuale ale unui proces echitabil. Astfel, dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 prevãd cã împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției se poate face
plângere, care va fi judecatã în mod public de o instanțã
independentã și imparțialã, stabilitã prin lege.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), apreciazã cã acestea nu
au relevanțã pentru soluționarea cauzei.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/6.XI.2003
Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002,
cu modificãrile ulterioare.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 1
alin. (3), ale art. 20 și ale art. 23 alin. (8) din Constituție,
precum și dispozițiile art. 6 pct. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, al
cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 1 alin. (3) din Constituție: ”România este stat de
drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții
umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori
supreme și sunt garantate.,, ;
Ñ Art. 20 din Constituție: ”(1) Dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și
aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,, ;
Ñ Art. 23 alin. (8) din Constituție: ”Pânã la rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana
este consideratã nevinovatã.,, ;
Ñ Art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã
acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã pânã ce
vinovãția va fi legal stabilitã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã douã sunt problemele pe care le supune spre
examinare autorul excepției, și anume: a) dacã noțiunea de
contravenient implicã stabilirea vinovãției unei persoane
acuzate de comiterea unei contravenții, înainte de orice
judecatã; b) dacã sancționarea contravenției de cãtre o
autoritate administrativã nu înfrânge principiul dreptului la
un proces echitabil, în fața unei instanțe independente.
La ambele întrebãri rãspunsul este negativ.
Potrivit art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, constituie contravenție fapta sãvârșitã cu vinovãție, stabilitã și
sancționatã prin lege, ordonanțã, prin hotãrâre a Guvernului
sau, dupã caz, prin hotãrâre a consiliului local al comunei,
orașului, municipiului sau al sectorului municipiului
București, a consiliului județean ori a Consiliului General al
Municipiului București.
Prin noțiunea de contravenient, folositã în cuprinsul ordonanței, este desemnatã persoana cu privire la care agentul
constatator a stabilit, în condițiile legii, cã a comis o faptã
antisocialã definitã de legiuitor ca fiind contravenție.
Folosirea în actul normativ criticat a noțiunii de contravenient nu implicã însã declararea a priori a vinovãției și a
responsabilitãții persoanei împotriva cãreia organele

3

administrative abilitate dreseazã procesul-verbal de
contravenție.
Din punctul de vedere al agentului constatator, aceastã
persoanã este vinovatã și responsabilã, iar procesul-verbal
întocmit are, pânã la rãmânerea lui definitivã, caracterul
unui act administrativ de constatare. Vinovãția și rãspunderea contravenientului apar, în aceastã fazã a procedurii
contravenționale, ca elemente stabilite de organul
administrativ abilitat, pe baza propriilor constatãri și a
probelor identificate de acesta în stabilirea existenței și a
împrejurãrilor comiterii faptei antisociale.
Nu se poate reține deci cã se încalcã principiul prezumției de nevinovãție, dat fiind cã persoana împotriva
cãreia s-a întocmit procesul-verbal de constatare a contravenției nu este pusã în fața unui verdict definitiv de
vinovãție și de rãspundere, ci doar în fața unui act
administrativ de constatare, ale cãrui efecte pot fi înlãturate
prin exercitarea cãilor de atac prevãzute de lege.
Procesul-verbal de constatare a contravenției stabilește
definitiv vinovãția persoanei în cauzã numai în condițiile în
care aceasta nu înțelege sã se foloseascã de cãile de
atac prevãzute de lege, dar în aceastã ipotezã nu se
poate reține cã s-a înlãturat prezumția de nevinovãție, ci
faptul cã, nefolosind cãile de atac, contravenientul însuși
și-a recunoscut vinovãția.
Vinovãția contravenientului se stabilește definitiv, de
asemenea, în cazul în care acesta atacã în justiție procesul-verbal de constatare a contravenției, iar instanța respinge plângerea formulatã de acesta. Nici în acest caz nu
se poate reține cã s-a încãlcat principiul prezumției de
nevinovãție, cãci rãspunderea contravenientului a fost stabilitã Ñ așa cum prescriu Constituția și Convenția
Europeanã pentru Apãrarea Drepturilor Omului Ñ prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã textul de lege criticat încalcã principiul dreptului la un proces
echitabil, și aceastã susținere este nefondatã, în condițiile
în care, așa cum s-a arãtat, legea prevede posibilitatea
atacãrii în justiție a actului de constatare a contravenției și
deci examinarea cazului de cãtre un judecãtor independent
și imparțial.
În același sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 183 din 8 mai 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003,
respingând excepția de neconstituționalitate având ca obiect
mai multe dispoziții ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția
și considerentele Deciziei nr. 183/2003 își pãstreazã valabilitatea și în acest caz, astfel încât prezenta excepție de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2), art. 1 alin. (3), art. 20 și al art. 23
alin. (8) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Streche
Culai în Dosarul nr. 2.480/2003 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/6.XI.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 396
din 21 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 83 alin. (1)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001 și ale art. 92 lit. e)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Dana Titian
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 83 din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 și ale art. 92 lit. e) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ionel
Jichița în Dosarul nr. 2.121/2003 al Tribunalului Arad Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, apreciind cã prevederile de lege criticate nu contravin textelor constituționale
invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.121/2003, Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 și ale art. 92 lit. e) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Ionel Jichița
într-o cauzã de contencios administrativ, având ca obiect
anularea ordinului privind eliberarea sa din funcția de
secretar al orașului Lipova, reîncadrarea în funcția ocupatã,
cu plata despãgubirilor aferente, sau oferirea altui loc de
muncã corespunzãtor pregãtirii sale profesionale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 83 din Legea nr. 215/2001
încalcã prevederile constituționale ale art. 38 privind munca
și protecția socialã a muncii, iar art. 92 lit. e) din Legea
nr. 188/1999 este contrar art. 78 din Constituție, referitor la
intrarea în vigoare a legii, precum și principiului neretroactivitãții legii. Sub acest din urmã aspect se invocã Decizia
Curții Constituționale nr. 88 din 1 iunie 1999, prin care s-a
statuat, cu privire la o reglementare asemãnãtoare celei din
prezenta cauzã, asupra retroactivitãții legii noi. În consecințã, solicitã Curții Constituționale sã constate cã ”dispozițiile art. 83 din Legea nr. 215/2001 și art. 92 lit. e) din
Legea nr. 188/1999 sunt neconstituționale în mãsura în
care se interpreteazã cã se impune condiția studiilor superioare juridice sau administrative secretarilor de orașe care

se aflau în funcție la data intrãrii în vigoare a actului
constitutiv antemenționat,,.
Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ apreciazã cã art. 83 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 nu încalcã prevederile art. 38
din Constituția României, ”întrucât prin aplicarea acestui
text de lege nu a fost încãlcat dreptul de muncã al reclamantului, ci aceste prevederi stabilesc condiții obiective
pentru ocuparea unei funcții publice de conducere de o
anumitã importanțã, ceea ce nu înseamnã cã îngrãdesc
dreptul la muncã,,. De asemenea, nici prevederile art. 92
lit. e) din Legea nr. 188/1999, astfel cum a fost modificat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/2000, nu
încalcã prevederile art. 78 din Legea fundamentalã,
”eliberarea din funcție a funcționarului public operând de la
data când acesta nu mai îndeplinește condițiile prevãzute
la art. 6 lit. a), d)Ñg) din lege, ca atare eliberarea din
funcție nu se face retroactiv,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctul de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 83 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, precum și ale art. 92 lit. e) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, introduse
prin art. I pct. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
În ceea ce privește art. 83 din Legea nr. 215/2001, din
motivarea formulatã reiese cã, în realitate, critica de neconstituționalitate se referã doar la dispozițiile cuprinse în
alin. (1) al acestui articol, potrivit cãruia: ”Fiecare comunã,
oraș sau subdiviziune administrativ-teritorialã a municipiilor are
un secretar salarizat din bugetul local. Secretarul comunei,
orașului și al subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiilor
este funcționar public de conducere, cu studii superioare juridice sau administrative. În mod excepțional în funcția de secretar al comunei poate fi numitã și o persoanã cu alte studii
superioare sau cu studii liceale atestate prin bacalaureat.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/6.XI.2003
În consecințã, prin prezenta decizie Curtea urmeazã sã
se pronunțe numai asupra constituționalitãții acestor
dispoziții.
Art. 92 lit. e) din Legea nr. 188/1999, criticat, de asemenea, ca fiind neconstituțional, prevede: ”Conducãtorul
autoritãții sau instituției publice va dispune eliberarea din
funcție a funcționarului public în urmãtoarele cazuri: [É] e) nu
mai îndeplinește una dintre condițiile prevãzute la art. 6
lit. a), d)Ñg).,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin urmãtoarelor articole din
Constituție:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 38: ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de cel
mult 8 ore.
(4) La muncã egalã, femeile au salariu egal cu bãrbații.
(5) Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și
caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate.,,;
Ñ Art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține cã aceasta a fost ridicatã
într-o cauzã în care autorul ei solicitã, în principal, anularea ordinului de eliberare a sa din funcția de secretar al
orașului Lipova. Ordinul a fost emis în temeiul dispozițiilor
art. 92 lit. e) din Legea nr. 188/1999, modificate, întrucât
acesta nu mai îndeplinea condițiile de studiu prevãzute de
art. 83 alin. (1) din Legea nr. 215/2001 pentru ocuparea
acelui post.
Așa fiind, autorul excepției considerã cã prevederile
art. 83 alin. (1) din Legea nr. 215/2001, care stabilesc cã
”Secretarul comunei, orașului și al subdiviziunii administrativteritoriale a municipiilor este funcționar public de conducere, cu
studii superioare juridice sau administrative,,, sunt contrare
art. 38 din Constituție prin aceea cã îngrãdesc dreptul la

5

muncã. Critica este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã,
deoarece legiuitorul, ținând seama de necesitatea ridicãrii
nivelului competenței profesionale a funcționarilor publici,
poate stabili noi criterii și standarde superioare pentru ocuparea sau deținerea unor asemenea funcții, fãrã ca prin
aceasta sã încalce prevederile constituționale invocate.
Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 92 lit. e) din Legea nr. 188/1999, modificatã,
dispoziții cu privire la care se susține cã sunt contrare
art. 78 din Constituție și principiului neretroactivitãții legii.
Art. 78 din Constituție prevede cã legea intrã în vigoare la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României sau la
data prevãzutã în textul ei, datã care, însã, nu poate fi
decât posterioarã publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, iar principiul neretroactivitãții legii este consacrat
de art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã, care stabilește
cã legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.
Curtea constatã cã art. 92 lit. e) din Legea
nr. 188/1999 nu conține în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv și nu face nici o precizare în legãturã cu aplicarea în timp a dispozițiilor pe care le cuprinde, astfel cã
nu poate reține cã acest text încalcã principiul neretroactivitãții legii. Totodatã, Curtea constatã cã nici una dintre
prevederile ordonanței criticate nu stabilește data intrãrii
sale în vigoare, așa încât, chiar în sensul art. 78 din
Constituție, aceasta este data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 293 din 28 iunie 2000.
Așa fiind, și aceastã criticã de neconstituționalitate urmeazã
a fi respinsã.
De altfel, așa cum rezultã din motivarea excepției de
neconstituționalitate, autorul acesteia solicitã Curții
Constituționale sã constate cã ”dispozițiile art. 83 din
Legea nr. 215/2001 și ale art. 92 lit. e) din Legea
nr. 188/1999 sunt neconstituționale în mãsura în care se
interpreteazã cã se pune condiția studiilor superioare juridice sau administrative secretarilor de orașe care se aflau
în funcție la data intrãrii în vigoare a actului administrativ
antemenționat,,.
Solicitarea de emitere a unei decizii de interpretare nu
poate fi primitã, deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta ”nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 83 alin. (1) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 și ale art. 92 lit. e) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ionel Jichița în Dosarul nr. 2.121/2003 al Tribunalului Arad Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/6.XI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare la unele mãsuri
de protecție cu privire la unele produse de origine animalã destinate nutriției animale,
importate din Ucraina
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 152.618 din 23 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã referitoare la unele mãsuri de protecție cu privire la unele produse de origine animalã destinate nutriției animale,
importate din Ucraina, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de
profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2003.
Nr. 806.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
referitoare la unele mãsuri de protecție cu privire la unele produse
de origine animalã destinate nutriției animale, importate din Ucraina
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã se aplicã
pentru laptele praf și înlocuitorii artificiali de lapte obținuți
din lapte praf, destinați nutriției animale și importați din
Ucraina.
Art. 2. Ñ (1) Fiecare transport de lapte praf și înlocuitor
artificial de lapte obținut din lapte praf, destinat nutriției animale și importat din Ucraina, trebuie sã fie supus unei
testãri chimice, folosindu-se planuri de prelevare a probelor
și metode de detectare corespunzãtoare, pentru a se asigura cã produsele în cauzã nu constituie un risc pentru
sãnãtatea animalelor sau sãnãtatea publicã. Aceastã testare
trebuie sã fie executatã, în special, în vederea detectãrii
prezenței cloramfenicolului.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
informeze imediat Comisia Europeanã despre rezultatele
testãrii în conformitate cu prevederile alin. (1), utilizând sistemul rapid de alertã pentru alimente și furaje, stabilit de
legislația naționalã specificã, atunci când este cazul.
Art. 3. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
interzice punerea în circulație în România sau transportul

pe teritoriul sãu cãtre un stat membru al Uniunii Europene,
dupã aderarea României la Uniunea Europeanã, al produselor prevãzute la art. 1, numai dacã rezultatele testãrilor
prevãzute la art. 2 nu sunt favorabile.
Art. 4. Ñ Toate cheltuielile implicate de aplicarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare vor fi suportate
de expeditor, destinatar sau de reprezentanții acestora.
Art. 5. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã aplice aceste mãsuri activitãților de import, în scopul respectãrii prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 6. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã va fi revizuitã în funcție de garanțiile acordate de autoritãțile competente ale Ucrainei și de rezultatele testãrilor prevãzute la
art. 2.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
poate adopta acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a
se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/6.XI.2003
(2) Autoritatea veterinarã competentã a României va
dispune mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii,
orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare.

7

(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã referire expresã la prezenta normã sanitarã
veterinarã.

MINISTERUL JUSTIÞIEI

INSTRUCÞIUNI
privind criteriile de autorizare a operatorilor de arhivã
În temeiul art. 15 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 423 din 1 septembrie 2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 298/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 7 iulie 2003, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul justiției emite urmãtoarele instrucțiuni:
Art. 1. Ñ (1) Pentru obținerea punctajului necesar autorizãrii ca operator de arhivã solicitanții trebuie sã îndeplineascã criteriile prevãzute de prezentele instrucțiuni.
(2) Punctajul maxim corespunzãtor criteriilor de autorizare este de 100 de puncte.
(3) Autorizația va fi acordatã fiecãrui solicitant care
obține minimum 90 de puncte.
(4) În vederea desfãșurãrii activitãții de operare în
Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare solicitanții
vor face dovada faptului cã actul constitutiv sau, dupã caz,
autorizația de funcționare menționeazã activitatea de
înregistrare a avizelor de garanție în arhivã.
Art. 2. Ñ Criteriile care stau la baza acordãrii punctajului sunt urmãtoarele:
A. Existența unor resurse financiare suficiente pentru
desfãșurarea activitãții de operator Ñ 30 de puncte
1. Solicitantul va prezenta ultima situație financiarã
anualã, vizatã de direcția generalã a finanțelor publice
județeanã, respectiv a municipiului București.
Situația trebuie sã evidențieze îndeplinirea de cãtre
acesta a tuturor obligațiilor de platã exigibile.
2. Solicitantul va prezenta autoritãții de supraveghere,
sub forma unor formulare-tip eliberate de organele competente, certificatul de cazier fiscal, eliberat de direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, precum și certificate privind plata obligațiilor
bugetare exigibile.
3. Solicitantul va anexa la cererea de autorizare ca operator de arhivã documente eliberate ori certificate de
instituțiile publice competente, din care sã rezulte cã dispune de personalul strict necesar activitãții de operare a
arhivei. Este îndeplinitã aceastã condiție dacã solicitantul
dispune la fiecare birou teritorial de serviciile a cel puțin
2 salariați, dintre care unul cu studii superioare în domeniul
juridic, angajat de cel puțin un an pe o funcție de specialitate juridicã în raport cu data depunerii cererii de
autorizare.
4. De asemenea, solicitantul va anexa la cererea de
autorizare documentele din care sã rezulte cã are în proprietate echipamentul tehnic minim necesar desfãșurãrii
activitãții de operator de arhivã, și anume cel puțin douã
calculatoare conectate la Internet, cel puțin o imprimantã
compatibilã cu calculatoarele din dotare, telefon și fax, la
toate birourile teritoriale pe care le va deschide.

5. În cazul persoanelor care exercitã profesii liberale,
condiția existenței cel puțin a unui salariat cu studii
superioare în domeniul juridic, angajat de cel puțin un an
pe o funcție de specialitate juridicã, prevãzutã la pct. 3,
este îndeplinitã și în situația în care persoanele nominalizate au calitatea de titular sau colaborator în forma de
exercitare a profesiei liberale respective.
B. Numãrul de birouri teritoriale care vor primi avize de
garanție în vederea înscrierii în arhivã Ñ maximum 25 de
puncte
1. Acest criteriu are în vedere numãrul de birouri de
înscriere în arhivã a avizelor de garanție, pe care solicitantul se angajeazã sã le deschidã în raza teritorialã a municipiilor, orașelor și comunelor în care funcționeazã instanțe
judecãtorești.
2. În situația în care solicitantul înțelege sã desfãșoare
activitatea de înscriere a avizelor cu împuternicirea unor
agenți, acesta va prezenta autoritãții de supraveghere documentele care atestã existența raporturilor juridice dintre el
și persoanele ce vor avea calitatea de agent împuternicit.
3. În situația în care activitatea solicitantului urmeazã a
se desfãșura și prin intermediul agenților împuterniciți, cel
puțin jumãtate din numãrul total al birourilor teritoriale trebuie sã fie deservitã cu mijloace de producție și salariații
proprii ai solicitantului autorizației.
4. Birourile de înscriere în arhivã deservite cu mijloace
de producție și salariații proprii ai solicitantului autorizației
trebuie sã fie astfel situate încât solicitantul sã aibã capacitatea de a acoperi teritorial minimum 5 județe, prin deschiderea pe raza fiecãrui județ cel puțin a unui birou teritorial.
5. Solicitanții trebuie sã dovedeascã existența în proprietatea sau în folosința lor și a agenților acestora a unor
sedii corspunzãtoare în care se va desfãșura activitatea de
înscriere în arhivã a avizelor de garanție, iar în cazul celor
situate în clãdiri cu mai multe apartamente, faptul cã sediile
nu au, în fapt, destinația de locuințã.
6. Pentru birourile teritoriale proprii, precum și pentru
cele deschise prin împuternicirea unor agenți, solicitantul va
prezenta dovada înscrierii acestora în registrele de înmatriculare corespunzãtoare, ca sedii principale ori secundare.
7. Se va acorda câte un punct pentru fiecare birou
teritorial deschis.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/6.XI.2003

C. Existența unei polițe de asigurare sau a garanției
oferite pentru rãspundere profesionalã, superioarã nivelului minim obligatoriu prevãzut de art. 20 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri
pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în
Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 298/2002, cu modificãrile ulterioare Ñ 10 puncte
D. Capacitatea de a asigura accesul la arhivã prin tehnologii noi Ñ 10 puncte
1. Solicitanții vor face dovada cã pentru fiecare birou
teritorial pe care se angajeazã sã îl deschidã dețin, cel
puțin pentru conducãtorul biroului teritorial respectiv,
semnãturã electronicã extinsã, bazatã pe un certificat calificat valabil, eliberat de un furnizor de servicii de certificare
acreditat. În acest sens solicitanții vor anexa o declarație
pe propria rãspundere, urmând ca ulterior, la cererea autoritãții de supraveghere, sã transmitã documente de test
semnate electronic.
2. Pentru fiecare birou teritorial solicitantul trebuie sã
deținã o unitate suplimentarã de stocare de date pe mediu
optic sau magnetic ori sã dispunã de o soluție de stocare
în rețea amplasatã la sediul central al acestuia. Dovada
drepturilor solicitantului cu privire la aceste echipamente se
face prin anexarea documentelor de platã corespunzãtoare.
E. Notorietatea și reputația solicitantului Ñ 25 de
puncte
Pentru acordarea punctajului aferent acestui criteriu solicitantul trebuie sã beneficieze de o certã notorietate pe
plan național, precum și de un bun renume.
Art. 3. Ñ Condițiile de autorizare referitoare la numãrul
minim de birouri teritoriale și existența în proprietate sau în

folosințã a unor sedii corespunzãtoare, prevãzute la art. 2
lit. B, se considerã îndeplinite, în cazul în care solicitantul
autorizației este o organizație profesionalã, și în mãsura în
care activitatea de înscriere în arhivã a avizelor de
garanție este realizatã de cãtre membrii organizației
respective, dupã cum urmeazã:
a) acoperirea teritorialã minimã cu birouri teritoriale se
raporteazã la membrii organizației profesionale care vor
efectua înscrieri;
b) condiția numãrului minim de birouri ale organizației
profesionale, deservite prin mijloace de producție și salariați
proprii, nu este obligatorie;
c) membrii organizației profesionale se aflã în evidența
unei instituții publice sau de utilitate publicã și desfãșoarã
o activitate de utilitate sau interes public, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Furnizarea cu intenție a unor date nereale cu
privire la criteriile de autorizare atrage revocarea autorizației
de operator chiar dacã solicitantul ar fi îndeplinit numãrul
de puncte necesar autorizãrii ca operator de arhivã și fãrã
acordarea punctajului aferent criteriilor cu privire la care
solicitantul a furnizat informațiile nereale.
Art. 5. Ñ Direcția publicitate mobiliarã, imobiliarã și
notari publici va lua mãsurile necesare în vederea ducerii
la îndeplinire a prevederilor prezentelor instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) Prezentele instrucțiuni se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni
se abrogã Instrucțiunile ministrului justiției nr. 1.235/C/2001
privind criteriile de autorizare a operatorilor de arhivã, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332 din
21 iunie 2001.

Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 28 octombrie 2003.
Nr. 3.128/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780/6.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

