Anul 171 (XV) Ñ Nr. 781

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 noiembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
9.

443.

Ñ Decizie a ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea
unor prevederi legale privind impozitul pe profit,
coroborate cu Reglementãrile contabile armonizate cu directivele europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate ..................................

ALE

5

1.588. Ñ Decizie a directorului general al Autoritãții
Naționale a Vãmilor privind modificarea Deciziei
directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 879/2002 privind aplicarea procedurii
de decontare a datoriei vamale prin mijloace
informatice..................................................................

5Ð6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

4

Ñ Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
privind aprobarea Cerințelor minime pentru

DECIZII

Pagina
containerele destinate protecției informațiilor
clasificate, pentru mecanismele de închidere,
sistemele cu cifru și încuietorile acestora...............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 366 din 30 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 privind
rãspunderea materialã a militarilor, aprobatã prin
Legea nr. 25/1999.....................................................

Nr.

CURÞII

1.531. Ñ Circularã pentru modificarea și completarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................

6Ð8

1.532. Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României, valabil în luna
noiembrie 2003..........................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 366
din 30 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 121/1998
privind rãspunderea materialã a militarilor, aprobatã prin Legea nr. 25/1999
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 privind rãspunderea materialã a militarilor, aprobatã prin
Legea nr. 25/1999, excepție ridicatã de Radu Mihail în
Dosarul nr. 13.330/2002 al Tribunalului Prahova Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/6.XI.2003

La apelul nominal rãspunde autorul excepției Ñ Radu
Mihail, personal și asistat de avocat Mirela Șerbaniuc, cu
împuternicire avocațialã la dosar, lipsã fiind cealaltã parte Ñ
Inspectoratul Județean de Poliție Prahova, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției solicitã admiterea acesteia așa cum a fost formulatã în fața instanței de judecatã, susținând, pe de-o parte,
cã Ordonanța Guvernului nr. 121/1998, care reglementeazã
raporturile de muncã, s-a emis cu încãlcarea dispozițiilor
art. 72 alin. (3) lit. l) din Constituție, iar pe de altã parte,
cã dispozițiile ordonanței în discuție contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), coroborat cu art. 49, ale
art. 125, precum și celor ale art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
întrucât îngrãdesc accesul liber la justiție, prin faptul cã
șeful sau comandantul unitãții este atât emitentul deciziei
de imputare, cât și cel care soluționeazã contestațiile împotriva acestor decizii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind, pe
de-o parte, cã Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 a fost
emisã cu respectarea dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. l),
întrucât vizeazã aspecte particulare care țin de raporturile
de muncã, iar pe de altã parte, cã dispozițiile ordonanței
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției, deoarece, potrivit art. 43 din ordonanțã, persoanele care se considerã lezate într-un drept legitim se pot
adresa instanței judecãtorești competente.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 13.330/2002, Tribunalul Prahova Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 privind
rãspunderea materialã a militarilor, aprobatã prin Legea
nr. 25/1999, excepție ridicatã de contestatorul Radu Mihail
în cadrul unei cauze administrative în contradictoriu cu intimatul, Inspectoratul Județean de Poliție Prahova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 121/1998 sunt neconstituționale, deoarece acestea
”instituie o procedurã derogatorie de la dreptul comun, în
ceea ce privește persoanele prin intermediul cãrora se
administreazã actul de justiție, modalitãțile de sesizare și
soluționare, termenele de adresare și cãile de atac, instituind un sistem judiciar paralel,,, derogând astfel de la prevederile art. 16 din Constituție, conform cãrora cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, precum și de la
prevederile titlului III, capitolul VI ”Autoritatea
judecãtoreascã,, din Constituție, care stabilesc, începând cu
art. 125, ”cã justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de
Justiție și celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,
fiind interzisã înființarea de instanțe extraordinare,,.
Conform susținerilor autorului, dispozițiile criticate
îngrãdesc accesul liber la justiție, întrucât aceeași entitate
care a stabilit elementele rãspunderii materiale se pronunțã
și asupra legalitãții și temeiniciei mãsurii, ceea ce contravine și art. 49 din Constituție.
Pe de altã parte, autorul excepției susține cã dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 contravin și prevederilor art. 72 alin. (3) lit. l) din Constituție, întrucât doar
Parlamentul este în drept sã adopte legi organice în categoria cãrora intrã și cele privind regimul general al raporturilor de muncã, sindicatele și protecția socialã.

Totodatã apreciazã cã dispozițiile criticate contravin și
prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece
se ajunge la situația ”în care aceeași autoritate sã fie și
judecãtor și parte interesatã,,, fiind încãlcat astfel principiul
judecãrii în mod echitabil de cãtre o instanțã independentã
și imparțialã.
Tribunalul Prahova Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ opineazã în sensul cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este ”întemeiatã în parte,,,
deoarece dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 nu
contravin prevederilor art. 16 și 49 din Constituție, dar
încalcã dispozițiile art. 72 alin. (3) din Legea fundamentalã,
conform cãrora doar Parlamentul este în drept sã adopte
legi organice în categoria cãrora intrã și cele privind regimul general al raporturilor de muncã, sindicatele și protecția socialã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã fațã de dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât vizeazã în realitate
aspecte în legãturã cu modul de aplicare a dispozițiilor
legale ce reglementeazã rãspunderea patrimonialã și procedura de contestare a unei dispoziții de imputare, în
raport cu dispozițiile art. 63 din cuprinsul Legii nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, iar nu aspecte de
neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 121/1998.
Astfel, excepția a fost ridicatã în cadrul unei acțiuni în contencios administrativ, având ca obiect soluționarea contestației pe care autorul excepției a introdus-o împotriva
unei decizii de imputare emise de Inspectoratul Județean
de Poliție Prahova pentru recuperarea unor cheltuieli de
școlarizare, în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 121/1998,
la data de 31 octombrie 2002, datã la care contestatorul
nu mai avea calitatea de cadru militar, ci aceea de polițist Ñ
funcționar public civil, cu statut special, reglementat prin
Legea nr. 360/2002, care la art. 63, în legãturã cu rãspunderea polițiștilor pentru pagubele cauzate patrimoniului
unitãții, face trimitere la legislația aplicabilã personalului
civil.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale
criticate instituie rãspunderea materialã a militarilor, fãrã a
face vreo diferențiere în cadrul aceleiași categorii de persoane, iar așa cum a statuat Curtea Constituționalã în mod
constant în jurisprudența sa, principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate (deciziile nr. 70/1993, nr. 102/2000
și nr. 107/2000).
Suportarea cheltuielilor de întreținere pe timpul școlarizãrii, contraprestația din partea beneficiarului întreținerii și
condițiile de restituire în eventualitatea intervenirii anumitor
situații se stabilesc prin convenție încheiatã între cele douã
pãrți, materializatã și prin angajamentul asumat, iar împrejurãrile legate de condițiile de încheiere a convenției, legalitatea clauzelor sale, motivele încetãrii activitãții sau
cuantumul cheltuielilor de întreținere ce urmeazã a fi restituite constituie probleme de fapt, a cãror stabilire intrã în
competența exclusivã a instanței judecãtorești învestite cu
soluționarea litigiului.
În ceea ce privește neconstituționalitatea Ordonanței
Guvernului nr. 121/1998, raportatã la prevederile art. 21 și
125 din Constituție, apreciazã cã aceasta nu poate fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/6.XI.2003
reținutã, deoarece dispozițiile criticate reglementeazã o procedurã specialã privind contestarea deciziilor de imputare,
cu caracter administrativ-jurisdicțional, instituind modalitãți
specifice de contestare în cadrul unui sistem de cãi de
atac succesive, iar potrivit art. 43 din Ordonanța Guvernului
nr. 121/1998, persoanele care se considerã lezate într-un
drept legitim se pot adresa instanței judecãtorești competente, potrivit legii.
Referitor la procedurile administrativ-jurisdicționale, prin
Decizia nr. 1/1994, Curtea Constituționalã a statuat, de
principiu, cã instituirea unor asemenea proceduri nu contravine dispozițiilor constituționale, atât timp cât decizia organului administrativ de jurisdicție poate fi atacatã în fața
unei instanțe judecãtorești, iar existența unor organe administrative de jurisdicție nu duce la înlãturarea intervenției
instanțelor judecãtorești. În același sens este și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care, în
legãturã cu aplicarea art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, a
statuat cã ”rațiuni de flexibilitate și eficiențã, care sunt pe
deplin compatibile cu protecția drepturilor omului, pot justifica intervenția anterioarã a unor organe administrative,,.
(Cazul Le Compte, Van Leuven și De Meyere contra
Belgiei, 1981).
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 121/1998, raportatã la prevederile art. 72 alin. (3) din Constituție, apreciazã cã raporturile
de muncã, sindicatele și protecția socialã trebuie reglementate prin lege organicã, dar aceasta numai în ceea ce
privește regimul general, nu și cel special, cum este cel
privind rãspunderea materialã a militarilor, așa cum a statuat Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 64/1999.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 121 din 28 august
1998 privind rãspunderea materialã a militarilor (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
29 august 1998), aprobatã prin Legea nr. 25 din 26 ianuarie 1999 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 28 ianuarie 1999).
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãriÉ,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;

3

Ñ Art. 21: ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. l): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É] l) regimul general privind raporturile de muncã,
sindicatele și protecția socialã;,,;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,
De asemenea, autorul excepției susține cã se încalcã și
prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit
cãrora ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. [É],,.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
urmãtoarele:
1. În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate
extrinsecã a Ordonanței Guvernului nr. 121/1998, susținerile autorului excepției, conform cãrora dispozițiile criticate
ar contraveni art. 72 alin. (3) lit. l) din Legea fundamentalã, sunt neîntemeiate, deoarece, așa cum reiese și din
titlu, Ordonanța Guvernului nr. 121/1998, aprobatã prin
Legea nr. 25/1999, reglementeazã rãspunderea materialã a
militarilor, deci un regim special, în timp ce art. 72 alin. (3)
din Constituție prevede cã raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã trebuie reglementate prin lege organicã,
dar aceasta numai în ceea ce privește regimul general. În
același sens este și Decizia nr. 2/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 13 ianuarie 1995, prin care Curtea Constituționalã a statuat cã
”art. 72 alin. (1) din Constituție stabilește cã Parlamentul poate
adopta trei categorii de legi, și anume: legi constituționale, legi
organice și legi ordinare. Cât privește legile organice, art. 72
alin. (2) stabilește domeniile, iar la lit. l) aratã cã prin asemenea
legi se reglementeazã Çregimul general privind raporturile de
muncã, sindicatele și protecția socialãÈ. Este deci evident cã
folosirea termenului general circumscrie domeniul legilor organice la principiile (regulile) comune, fundamentale, care privesc
raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã. Firesc,
aspectele parțiale, particulare, eventual mai mãrunte, pot fi
reglementate și prin legi ordinare sau chiar prin acte normative
inferioare acestora, în conformitate însã cu acest regim
general,,.
2. Referitor la celelalte susțineri ale autorului excepției,
Curtea constatã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 121/1998, care reglementeazã condițiile, cazurile și
sancțiunile care se aplicã militarilor atunci când este angajatã rãspunderea materialã a acestora, respectã întocmai
prevederile și principiile Legii fundamentale.
Astfel, dupã ce prin art. 2 din ordonanțã se reglementeazã condițiile în care se poate angaja rãspunderea materialã a militarilor, iar cap. III instituie, pentru toți militarii fațã
de care s-a angajat rãspunderea materialã, o procedurã
prealabilã de cercetare și stabilire a pagubei, datã în sarcina comandantului sau șefului unitãții respective, cap. IV

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/6.XI.2003

reglementeazã cãile de atac Ñ contestația și plângerea Ñ,
care se depun la unitatea ce are în evidențã debitul și
care se soluționeazã de comandantul sau șeful unitãții care
a emis decizia de imputare.
Având în vedere cã art. 43 din Ordonanța Guvernului
nr. 121/1998 prevede cã persoanele care se considerã
lezate într-un drept legitim se pot adresa instanței
judecãtorești competente, susținerile autorului, conform
cãrora dispozițiile legale criticate ar contraveni art. 21 și 49
din Constituție, precum și celor ale art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, sunt neîntemeiate, întrucât accesul liber la justiție,
incluzând dreptul oricãrei persoane de a se adresa
instanței judecãtorești competente pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime, precum și
dreptul de a stãrui în continuarea procesului judiciar
declanșat pânã la soluționarea definitivã a acestuia printr-o
hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, inclusiv exercitarea
cãilor de atac prevãzute de lege, nu este restrâns prin dis-

pozițiile criticate, ci, dimpotrivã, este garantat prin prevederile art. 43 din ordonanțã.
Totodatã, nici critica referitoare la încãlcarea art. 125 din
Constituție nu este întemeiatã, întrucât, în jurisprudența sa
referitoare la procedurile administrativ-jurisdicționale, Curtea
Constituționalã a statuat, prin Decizia Plenului nr. 1/1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994, cu valoare de principiu, cã instituirea
unor asemenea proceduri nu contravine dispozițiilor constituționale, atât timp cât decizia organului administrativ de
jurisdicție poate fi atacatã în fața unei instanțe
judecãtorești, iar existența unor organe administrative de
jurisdicție nu duce la înlãturarea intervenției instanțelor
judecãtorești, în același sens fiind și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului (Cazul Le Compte, Van
Leuven și De Meyere contra Belgiei, 1981).

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 privind rãspunderea
materialã a militarilor, aprobatã prin Legea nr. 25/1999, excepție ridicatã de Radu Mihail în Dosarul nr. 13.330/2002 al
Tribunalului Prahova Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

DECIZIE
pentru aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea unor prevederi legale
privind impozitul pe profit, coroborate cu Reglementãrile contabile armonizate
cu directivele europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate
Se aprobã soluțiile prevãzute în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta decizie, referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor unor articole din Legea nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, coroborate cu Reglementãrile contabile armonizate cu directivele europene și cu Standardele

Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, adoptate de Comisia
centralã fiscalã constituitã în baza Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 718/2003, în ședințele din 26, 29 și
30 septembrie 2003.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2003.
Nr. 9.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781 bis în afara abonamentului, și se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/6.XI.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAÞIONAL AL INFORMAÞIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
privind aprobarea Cerințelor minime pentru containerele destinate protecției informațiilor
clasificate, pentru mecanismele de închidere, sistemele cu cifru și încuietorile acestora
În temeiul:
Ñ art. 1 alin. (4) lit. g) și art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobatã prin Legea nr. 101/2003;
Ñ pct. 88 și 90 din Normele privind protecția informațiilor clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului de
Nord în România, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 353/2002;
Ñ art. 122 și 127 din Standardele naționale de protecție a informațiilor clasificate în România, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 585/2002,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Cerințele minime pentru containerele destinate protecției informațiilor clasificate, pentru
mecanismele de închidere, sistemele cu cifru și încuietorile
acestora, prezentate în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu

București, 31 octombrie 2003.
Nr. 443.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AUTORITATEA NAÞIONALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind modificarea Deciziei directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 879/2002 privind
aplicarea procedurii de decontare a datoriei vamale prin mijloace informatice
Având în vedere prevederile art. 73 alin. (2) și (4) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 din
19 noiembrie 2001,
directorul general al Autoritãții Naționale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Anexa la Normele metodologice privind

Generale a Vãmilor nr. 879/2002, publicatã în Monitorul Oficial

procedura de decontare a datoriei vamale prin mijloace infor-

al României, Partea I, nr. 528 din 19 iulie 2002, se înlocuiește

matice, aprobatã prin Decizia directorului general al Direcției

cu anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.

p. Directorul general al Autoritãții Naționale a Vãmilor,
Ion Stoica
București, 29 octombrie 2003.
Nr. 1.588.
*) Anexa se transmite unitãților și instituțiilor de drept public și privat îndreptãțite.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/6.XI.2003
ANEXÃ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

Nr.
crt.

Biroul vamal

Alba Iulia
Albița
Alexandria
Arad
Bacãu
Baia Mare
Bãneasa
Bistrița
Borș
Botoșani
Brãila
Brașov
București Antrepozite
București Gara de Nord
București Oficiul Poștal 6
Buzãu
Calafat
Cãlãrași
Cenad
Cluj-Napoca
Constanța Port
Constanța-Sud Agigea
Craiova
Curtici
Deva
Drobeta-Turnu Severin
Episcopia Bihorului
Focșani
Galați Docuri
Giurgiu Autostradã
Giurgiu Zona Liberã
Halmeu Feroviar
Halmeu Rutier
Iași
Jimbolia
Lugoj
Mangalia
Mediaș
Miercurea-Ciuc
Moravița

ACTE

ALE

BÃNCII

41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.

Biroul vamal

Nãdlac
Negru Vodã
Odorheiu Secuiesc
Oltenița
Oradea Bazã
Orșova
Ostrov
Otopeni Cãlãtori
Pașcani
Petea
Piatra-Neamț
Pitești
Ploiești
Porțile de Fier I
Râmnicu Vâlcea
Reșița
Satu Mare
Sculeni
Sfântu Gheorghe
Sibiu
Sighet
Siret
Slatina
Slobozia
Suceava
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Timișoara Bazã
Timișoara Ñ Aeroport
Târguri și Expoziții
Tulcea
Turnu Mãgurele
Valea lui Mihai
Vaslui
Zalãu
Zona Liberã Brãila
Zona Liberã Curtici
Zona Liberã Galați

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind
efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În baza art. 11 și 12 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395 din
31 decembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

Ñ Dupã litera f) a alineatului 2 al articolului 18 se introduce litera g) cu urmãtorul cuprins:
”g) asociații/acționarii casei de schimb valutar Ñ pentru
operațiuni valutare ce decurg din acordarea, cu respectarea
prevederilor legale aplicabile, de credite propriilor case de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/6.XI.2003
schimb valutar, organizate ca persoane juridice conform
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având ca obiect
unic de activitate schimbul valutar pentru persoane fizice.,,
Art. II. Ñ Punctul II.9 alineatul 3 din Normele privind
funcționarea pieței valutare Ñ N.R.V.1 la Regulamentul
Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, va avea urmãtorul
cuprins:
”Rezidenții pot participa la piața valutarã interbancarã cu
ordine de cumpãrare de valutã pentru rambursarea creditelor și achitarea dobânzilor și comisioanelor aferente unui
credit sau împrumut în valutã acordat de o bancã rezidentã sau de o societate de credit ipotecar rezidentã, precum și pentru cumpãrarea de sume în valutã, în situația în
care nu dețin disponibilitãți proprii în conturile lor deschise
la bãnci, pentru plãți în favoarea altor rezidenți decurgând
din acte de comerț derulate în zone libere și din acordarea
de credite în valutã de cãtre societãțile de credit ipotecar.,,
Art. III. Ñ Normele privind efectuarea operațiunilor de
schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru
persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V.2 la
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La punctul II.3.2, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) solicitantul, constituit conform Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, trebuie sã prezinte dovada existenței
disponibilitãților bãnești în moneda naționalã și/sau în
valute convertibile în contul casei de schimb valutar. Atât
la înființare, cât și pe parcursul funcționãrii, disponibilitãțile
bãnești în moneda naționalã și/sau în valute convertibile
trebuie sã fie în echivalent de minimum 75.000 euro. La
stabilirea nivelului disponibilitãților bãnești în echivalent euro
vor fi utilizate cursurile pieței valutare comunicate de Banca
Naționalã a României pentru data la care se face
evaluarea.
Disponibilitãțile bãnești pot proveni din: sumele depuse
ca aport în numerar la constituirea capitalului social, alte
elemente de capitaluri proprii rezultate din activitatea de
schimb valutar, majorãrile ulterioare de capital social, precum și din împrumuturi primite exclusiv de la
asociații/acționarii casei de schimb valutar, cu respectarea
prevederilor legale aplicabile. Sumele pe care
asociații/acționarii casei de schimb valutar le pun la
dispoziția casei de schimb valutar sub forma creditelor
trebuie sã provinã din disponibilitãți proprii și nu din alte
împrumuturi.
Operațiunile de schimb valutar ale caselor de schimb
valutar se vor efectua numai cu disponibilitãțile bãnești ale
acestora menționate la alin. 1.,,
2. Punctul V.29 se abrogã.
3. Punctul VII.41 va avea urmãtorul cuprins:
”41. În cazul retragerii autorizației de funcționare unei
case de schimb valutar, acționarii/asociații acesteia își
pierd dreptul de a înființa ori de a participa la capitalul
social al altei case de schimb valutar pentru o perioadã de
5 ani.,,
Art. IV. Ñ Normele privind importul și exportul fizic de
instrumente de platã sub formã de numerar Ñ N.R.V. 7 la
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul

7

Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul III.6 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”6. Persoanele fizice pot introduce sau scoate în/din
România sume efective de maximum 500.000 lei/persoanã/cãlãtorie, cu excepția persoanelor fizice rezidente
în Republica Moldova ori în România, care pot introduce
sau scoate în/din România cu ocazia cãlãtoriilor efectuate în cele douã țãri sume efective de maximum
17.000.000 lei/persoanã/cãlãtorie.,,
2. Punctul III.7 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”7. La ieșirea/intrarea din/în România, persoanele fizice
menționate la pct. 6 de mai sus au obligația sã declare
autoritãții vamale sumele în moneda naționalã care
depãșesc limita de 500.000 lei/persoanã/cãlãtorie, respectiv
17.000.000 lei/persoanã/cãlãtorie, și sã le depunã la autoritatea vamalã românã, care va întocmi chitanțe de consemnare.,,
Art. V. Ñ (1) Prevederile art. III pct. 1 se aplicã tuturor
caselor de schimb valutar care vor solicita autorizația de
funcționare de la Banca Naționalã a României dupã data
publicãrii prezentei circulare în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Casele de schimb valutar care dețin autorizații de
funcționare emise de Banca Naționalã a României și cele
aflate în proces de autorizare la Banca Naționalã a
României trebuie sã atingã nivelul disponibilitãților bãnești
prevãzut la art. III pct. 1 în termen de 180 de zile calendaristice de la data publicãrii prezentei circulare în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. VI. Ñ (1) În maximum 15 zile calendaristice calculate de la termenul prevãzut la art. V alin. (2), casele de
schimb valutar care dețin autorizații de funcționare emise
de Banca Naționalã a României (anterior și ulterior
publicãrii prezentei circulare) și care au/și-au completat
disponibilitãțile bãnești la nivelul prevãzut la art. III pct. 1
vor solicita reautorizarea de cãtre Banca Naționalã a
României Ñ Direcția reglementare și autorizare.
(2) Cererea de reautorizare va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) dovada existenței disponibilitãților bãnești în moneda
naționalã și/sau în valute convertibile, în conturile deschise
la instituții de credit din România și/sau în casieriile casei
de schimb valutar/punctelor de schimb valutar;
b) extrasul din registrul societãților, emis de oficiul
registrului comerțului cu cel mult 30 de zile calendaristice
înainte de data depunerii cererii de reautorizare la Banca
Naționalã a României;
c) fotocopia ultimei autorizații de funcționare emise de
Banca Naționalã a României.
(3) În cel mult 60 de zile calendaristice calculate de la
termenul prevãzut la alin. (1), Banca Naționalã a României Ñ
Direcția reglementare și autorizare va proceda la reautorizarea caselor de schimb valutar prevãzute la alin. (1),
dacã sunt îndeplinite prevederile prezentei circulare și ale
Normelor privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar
cu numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice
pe teritoriul României Ñ N.R.V.2 la Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. VII. Ñ (1) În maximum 15 zile calendaristice calculate de la termenul prevãzut la art. V alin. (2), casele de
schimb valutar care dețin autorizații de funcționare emise
de Banca Naționalã a României și care nu și-au completat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/6.XI.2003

disponibilitãțile bãnești la nivelul prevãzut la art. III pct. 1
își vor înceta definitiv activitatea de schimb valutar și vor
notifica în scris aceasta Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția reglementare și autorizare, cu restituirea originalului
autorizației de funcționare în cauzã, urmând a fi radiate din
evidențele Bãncii Naționale a României privitoare la casele
de schimb valutar autorizate de Banca Naționalã a
României.
(2) Casele de schimb valutar care nu vor solicita reautorizarea ori cele care nu au fost reautorizate deoarece nu au
îndeplinit condițiile prevãzute de prezenta circularã și de Normele
privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar cu nume-

rar și substitute de numerar pentru persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V.2 la Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cele care
nu vor notifica încetarea definitivã a activitãții de schimb
valutar vor fi radiate, din oficiu, din evidențele Bãncii
Naționale a României privitoare la casele de schimb valutar
autorizate de Banca Naționalã a României, concomitent cu
retragerea autorizației de funcționare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 31 octombrie 2003.
Nr. 31.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României, valabil în luna noiembrie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna noiembrie 2003 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 20,19% pe an.
p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 3 noiembrie 2003.
Nr. 32.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781/6.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

