Anul 171 (XV) Ñ Nr. 783

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
cãlãtorie pe cãile ferate române, aprobatã prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.067/2003 ..........................................

5Ð6

610.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru determinarea capacitãții de
circulație a drumurilor publice,, (revizuire PD 189 Ñ
1978), indicativ PD 189 Ñ 2000.............................

6

611.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice
”Normativ privind alcãtuirea și calculul structurilor
de poduri și de podețe de șosea cu suprastructuri
monolit și prefabricate,, (revizuire PD 165 Ñ 1983),
indicativ PD 165 Ñ 2000.........................................

7

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru proiectarea și folosirea aparatelor de reazem din neopren pentru podurile de
cale feratã și șosea,, (revizuire CD 63 Ñ 1984),
indicativ CD 63 Ñ 2000 ..........................................

7

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice
”Normativ privind executarea la cald a îmbrãcãminților
bituminoase pentru calea pe pod,, (revizuire AND
546 Ñ 1999), indicativ AND 546 Ñ 2002.............

8

LEGI ȘI DECRETE
442.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice
Iran privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Teheran la 26 ianuarie 2003

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Islamice Iran privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ....................................................

2Ð4

674.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Islamice Iran privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
Teheran la 26 ianuarie 2003 ...................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

549.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea anexei nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind
cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003,
și a anexei nr. 1.2 la Metodologia privind încadrarea în categoria de tren, clasã, condițiile de emitere, gestionarea și folosirea legitimațiilor de

Pagina

5
612.

613.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/6.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Teheran la 26 ianuarie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Islamice Iran privind

promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
Teheran la 26 ianuarie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 442.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Iran, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã utilizeze resursele lor economice și facilitãțile potențiale în domeniul investițiilor și, de asemenea,
sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante și
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord, urmãtorii termeni vor avea
semnificațiile de mai jos:
1. investiție se referã la orice fel de drept de proprietate
sau activ investit de cãtre investitorii unei pãrți contractante
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu
legile și reglementãrile naționale legale ale acesteia din
urmã (denumitã în continuare partea contractantã gazdã),
incluzând în special, dar nu exclusiv, urmãtoarele:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și drepturi reale, cum ar fi: ipoteci, drepturi de
retenție și gajuri;
b) acțiuni sau orice fel de participare la societãți comerciale;
c) drepturi de creanțã sau alte drepturi privind prestații
relative la o investiție, care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: brevete,
modele utilitare, desene sau modele industriale, mãrci și
nume comerciale, precum și know-how și fond comercial;

e) drepturi acordate de legislația naționalã a pãrții contractante gazdã a investiției, inclusiv drepturi privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor naturale.
Nici o modificare aprobatã a formei în care sunt investite sau reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de
investiție;
2. investitori ai unei pãrți contractante se referã, în
legãturã cu fiecare parte contractantã, la urmãtoarele persoane care investesc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în limitele prezentului acord:
a) persoane fizice ale statului fiecãrei pãrți contractante
care sunt considerate a fi cetãțenii sãi.
Termenul cetãțeni înseamnã:
Ñ în ceea ce privește România, așa cum este definit
în legile și în reglementãrile sale legale;
Ñ în ceea ce privește Republica Islamicã Iran, așa cum
este definit în legile și în reglementãrile sale legale;
b) persoane juridice ale oricãrei pãrți contractante, care
sunt constituite în conformitate cu legile naționale ale acelei
pãrți contractante, iar sediul sau activitãțile lor economice
efective sunt situate pe teritoriul acelei pãrți contractante;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/6.XI.2003

3

3. venituri înseamnã sumele produse de o investiție și
includ în special, dar nu exclusiv, profituri, dividende,
dobânzi, câștiguri de capital, redevențe și onorarii;
4. teritoriu al unei pãrți contractante:
Ñ în cazul României înseamnã teritoriul României,
inclusiv marea teritorialã și spațiul aerian de deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul
continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora
România își exercitã jurisdicția, respectiv drepturile suverane în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul
internațional;
Ñ în cazul Republicii Islamice Iran se referã la
suprafețele aflate sub suveranitatea sau jurisdicția
Republicii Islamice Iran, dupã cum este cazul, și include
zonele sale maritime corespunzãtoare.

conformitate cu procedura legalã, pe bazã nediscriminatorie
și cu plata unei despãgubiri prompte și efective.
2. Cuantumul despãgubirii va fi echivalent cu valoarea
de piațã a investiției imediat înainte ca acțiunea de
naționalizare, confiscare sau expropriere sã fie luatã sau
sã devinã cunoscutã.
3. Investitorilor oricãrei pãrți contractante, ale cãror
investiții suferã pierderi datorate oricãrui conflict armat,
revoluției, stãrii de urgențã sau altor evenimente similare
de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, li se va acorda
de cãtre cealaltã parte contractantã un tratament nu mai
puțin favorabil decât cel acordat propriilor investitori sau
investitorilor oricãrui stat terț, în ceea ce privește restituirea, compensarea sau orice alt tratament.

ARTICOLUL 2

Repatriere și transfer

Promovarea și admiterea investițiilor

1. Fiecare parte contractantã va garanta investitorilor
celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile și
reglementãrile naționale legale, transferul liber și fãrã
întârziere al plãților legate de investițiile la care se face
referire în prezentul acord, în special al:
a) veniturilor, în conformitate cu art. 1 pct. 3;
b) sumelor provenind din vânzarea și/sau lichidarea
totalã sau parțialã a unei investiții;
c) redevențelor și onorariilor legate de acordurile de
transfer de tehnologie;
d) sumelor plãtite conform art. 5;
e) ratelor împrumuturilor legate de o investiție, cu
condiția ca acestea sã fie plãtite din activitãțile investiției
respective;
f) salariilor lunare și remunerațiilor primite de cãtre
angajații unui investitor al unei pãrți contractante care a
obținut pe teritoriul pãrții contractante gazdã autorizațiile de
muncã corespunzãtoare în legãturã cu acea investiție;
g) plãților rezultate dintr-o hotãrâre a autoritãții la care
se face referire în art. 10.
2. Transferurile menționate mai sus vor fi efectuate
într-o valutã convertibilã și la cursul de schimb uzual, în
conformitate cu reglementãrile valutare naționale existente
la data transferului.
3. Investitorul și partea contractantã gazdã pot conveni
și în alt mod asupra mecanismului de repatriere sau transferurilor la care se face referire în acest articol.

1. Fiecare parte contractantã va promova și va admite
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante de pe
teritoriul sãu, în conformitate cu legile și reglementãrile
naționale legale.
2. Dacã s-a admis o investiție, fiecare parte contractantã va acorda, în conformitate cu legile și reglementãrile
naționale legale, autorizațiile necesare pentru realizarea
investiției respective, inclusiv autorizațiile pentru angajarea
de personal de conducere și tehnic.
ARTICOLUL 3
Protejarea investițiilor

1. Investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante,
efectuate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor primi
de la partea contractantã gazdã protecție legalã deplinã și
un tratament just nu mai puțin favorabil decât cel acordat
investitorilor sãi sau investitorilor oricãrui stat terț, care se
aflã într-o situație comparabilã. Nici o parte contractantã nu
va afecta prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii
managementul, întreținerea, folosința, posesia, extinderea,
vânzarea sau lichidarea investițiilor investitorilor celeilalte
pãrți contractante.
2. Dacã o parte contractantã a acordat sau va acorda
în viitor drepturi ori avantaje speciale investitorilor unui stat
terț în virtutea unui acord existent sau viitor care instituie o
zonã de comerț liber, o uniune vamalã, o piațã comunã ori
o altã organizație regionalã similarã și/sau în virtutea unei
convenții de evitare a dublei impuneri, ea nu va fi obligatã
sã acorde astfel de drepturi sau avantaje investitorilor celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 4
Prevederi mai favorabile

1. Fãrã a ține seama de condițiile stabilite în prezentul
acord, prevederile mai favorabile, care au fost sau pot fi
convenite de oricare dintre pãrțile contractante cu un investitor al celeilalte pãrți contractante, sunt aplicabile.
2. Dacã legislația naționalã a oricãrei pãrți contractante
îndreptãțește investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de
prezentul acord, respectiva legislație, în mãsura în care
este mai favorabilã, va prevala asupra acestui acord.
ARTICOLUL 5
Expropriere și pierderi

1. Investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante nu
vor fi naționalizate, confiscate, expropriate sau supuse unor
mãsuri similare de cãtre cealaltã parte contractantã decât
dacã mãsurile respective sunt luate în interes public, în

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 7
Subrogare

Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã de
ea, în cadrul unui sistem legal, subrogã un investitor ca
urmare a unei plãți fãcute în baza unei asigurãri sau a
unui acord de garantare împotriva riscurilor necomerciale:
a) o astfel de subrogare va fi recunoscutã de cãtre
cealaltã parte contractantã;
b) subrogatul nu va fi îndreptãțit sã exercite orice alte
drepturi decât drepturile pe care investitorul ar fi fost
îndreptãțit sã le exercite;
c) diferendele dintre subrogat și partea contractantã
gazdã vor fi reglementate în conformitate cu prevederile
art. 10.
ARTICOLUL 8
Respectarea angajamentelor

Fiecare parte contractantã va garanta respectarea angajamentelor asumate prin prezentul acord în legãturã cu
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/6.XI.2003
ARTICOLUL 9
Aplicabilitatea acordului

Prezentul acord se va aplica investițiilor aprobate de
cãtre autoritãțile competente ale pãrții contractante gazdã,
efectuate fie anterior, fie dupã intrarea sa în vigoare.
Autoritatea competentã în Republica Islamicã Iran este
Organizația pentru Investiții, Asistențã Economicã și
Tehnicã din Iran (O.I.E.T.A.I.) sau orice altã organizație
care îi va succede.
Totuși, prezentul acord nu se va aplica în cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 10
Soluționarea diferendelor dintre o parte contractantã
și investitori ai celeilalte pãrți contractante

1. În cazul apariției unui diferend între partea contractantã gazdã și investitorii celeilalte pãrți contractante cu privire la o investiție, partea contractantã gazdã și investitorii
vor încerca, în primul rând, sã soluționeze diferendul pe
cale amiabilã, prin negocieri și consultãri.
2. În cazul în care diferendul respectiv nu poate fi
soluționat potrivit prevederilor alin. 1, în termen de 6 luni
de la data cererii scrise de soluționare, investitorul în
cauzã poate supune diferendul, la alegerea sa, spre
soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția;
sau, în strictã conformitate cu legile și reglementãrile
naționale legale ale pãrții contractante gazdã, la:
b) un tribunal arbitral ad-hoc, în conformitate cu
Regulamentul de arbitraj al Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional (UNCITRAL);
sau
c) Centrul Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (ICSID), pentru implementarea procedurii de arbitraj potrivit Convenției pentru
Reglementarea Diferendelor relative la Investiții între State
și Persoane ale altor State, încheiatã la Washington la
18 martie 1965, dacã sau imediat ce ambele pãrți contractante aderã la aceasta.
3. Un diferend supus inițial instanțelor judecãtorești ale
pãrții contractante gazdã, atât timp cât este în curs de
soluționare, nu poate fi supus arbitrajului decât cu acordul
pãrților, iar în cazul în care a fost datã o hotãrâre definitivã, acesta nu mai poate fi supus arbitrajului.
4. Instanțele judecãtorești naționale nu vor avea jurisdicție asupra oricãrui diferend supus arbitrajului. Totuși,
prevederile acestui alineat nu împiedicã partea câștigãtoare
sã urmãreascã executarea sentinței arbitrale în fața
instanțelor judecãtorești naționale.
5. Hotãrârea instanței judecãtorești sau a arbitrajului
internațional, la care se face referire în alin. 2, dupã caz,
va fi definitivã și obligatorie pentru pãrțile la diferend.

2. În cazul în care diferendul nu poate fi soluționat în
termen de 6 luni de la data la care una dintre pãrțile contractante notificã în scris cealaltã parte contractantã, diferendul va fi supus, la cererea uneia dintre pãrțile
contractante și în deplinã conformitate cu legile și reglementãrile naționale legale, unui tribunal arbitral ad-hoc,
potrivit prevederilor prezentului articol.
3. Tribunalul arbitral ad-hoc va fi constituit dupã cum
urmeazã: în termen de douã luni de la data la care a fost
primitã cererea de arbitraj, fiecare dintre cele douã pãrți
contractante va numi un arbitru, iar cei 2 arbitri astfel
numiți vor numi președintele tribunalului în termen de
3 luni de la data numirii lor.
4. Dacã, în termenele specificate la alin. 3 al acestui
articol, numirile nu au fost fãcute, fiecare dintre cele douã
pãrți contractante, în lipsa unui alt aranjament, poate solicita președintelui Curții Internaționale de Justiție sã facã
numirea. În cazul în care președintele Curții Internaționale
de Justiție este cetãțean al statului uneia dintre pãrțile contractante sau dacã din orice alt motiv îi este imposibil sã
facã numirea, cererea va fi adresatã vicepreședintelui Curții
Internaționale de Justiție. Dacã vicepreședintele Curții
Internaționale de Justiție este cetãțean al statului uneia
dintre pãrțile contractante sau din orice alt motiv este în
imposibilitate de a face numirea, va fi invitat sã facã numirea membrul cu cea mai înaltã funcție din cadrul Curții
Internaționale de Justiție, care nu este cetãțean al statului
vreuneia dintre pãrțile contractante.
5. Ambele pãrți contractante vor suporta cheltuielile arbitrajului propriu și ale reprezentantului lor la audieri.
Cheltuielile pentru președinte și orice alte cheltuieli vor fi
suportate în mod egal de cãtre pãrțile contractante.
6. Tribunalul arbitral ad-hoc își va stabili propria procedurã și va fixa locul arbitrajului.
7. Tribunalul arbitral ad-hoc va hotãrî cu majoritate de
voturi, iar sentințele sale vor fi definitive și obligatorii pentru
pãrțile contractante.
ARTICOLUL 12
Valabilitatea acordului

1. Orice diferend care poate apãrea între pãrțile contractante cu privire la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat, pe cât posibil, prin consultãri și
negocieri.

1. Prezentul acord va fi ratificat de cãtre autoritãțile
competente ale fiecãrei pãrți contractante.
2. Prezentul acord va intra în vigoare pentru o perioadã
de 10 ani, la 30 de zile de la data primirii ultimei notificãri
prin care cele douã pãrți contractante își vor comunica oficial una alteia cã respectivele lor proceduri de ratificare au
fost îndeplinite. Prezentul acord va rãmâne ulterior în
vigoare numai dacã una dintre pãrțile contractante nu notificã în scris celeilalte pãrți contractante intenția sa de
denunțare a acestuia. Denunțarea va deveni efectivã la
6 luni de la data primirii notificãrii.
3. Dupã expirarea valabilitãții sau denunțarea prezentului
acord prevederile sale vor continua sã se aplice investițiilor
ce fac obiectul acestuia pentru o perioadã de încã 10 ani.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de cãtre
respectivele lor guverne, am semnat prezentul acord.
Semnat la Teheran la 26 ianuarie 2003, corespondent
cu 6 Bahman 1381 (calendarul iranian), în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, farsi și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Dan Ioan Popescu,
ministrul industriei și resurselor

Pentru Guvernul Republicii Islamice Iran,
Tahmasb Mazaheri,
ministrul economiei și finanțelor

ARTICOLUL 11
Soluționarea diferendelor dintre pãrțile contractante

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/6.XI.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Islamice Iran privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Teheran la 26 ianuarie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Islamice Iran privind promovarea și protejarea reciprocã a

investițiilor, semnat la Teheran la 26 ianuarie 2003, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 674.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite
în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 210/2003, și a anexei nr. 1.2 la Metodologia privind încadrarea
în categoria de tren, clasã, condițiile de emitere, gestionarea și folosirea legitimațiilor
de cãlãtorie pe cãile ferate române, aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.067/2003
În temeiul prevederilor art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de
serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003, și ale
art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului,
având în vedere prevederile art. 1 din Ordinul ministrului cercetãrii și tehnologiei nr. 4.056 din 5 iunie 1996, ale
art. 1 din Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.647 din 15 aprilie 1999, ale art. 1 din Ordinul ministrului educației
naționale nr. 4.565 din 19 septembrie 2000, ale art. 1 din Ordinul ministrului educației naționale nr. 5.282 din 5 decembrie 2000, ale art. 1 din Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 4.049 din 26 iunie 2001, ale art. 1 din Ordinul
ministrului educației și cercetãrii nr. 5.024 din 13 noiembrie 2001 și ale art. 1 din Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 4.235 din 13 iunie 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 112/1999*) privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003, și
anexa nr. 1.2 la Metodologia privind încadrarea în categoria
de tren, clasã, condițiile de emitere, gestionarea și folosirea

legitimațiilor de cãlãtorie pe cãile ferate române, aprobatã prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.067/2003**), se modificã și vor avea conținutul prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 549.
*) Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 31 august 1999 și a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 210/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 22 mai 2003.
**) Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.067/2003 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572
din 8 august 2003.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/6.XI.2003
ANEXÃ
LISTA

grupurilor școlare industriale de transporturi cãi ferate și a grupurilor școlare de material rulant
pentru transporturi feroviare, ai cãror salariați beneficiazã de permise de cãlãtorie pe cãile ferate române
în interes personal, în mod gratuit
Nr.
crt.

Denumirea inițialã a unitãții de învãțãmânt, conform anexei la
Ordonanța Guvernului nr. 112/1999, introdusã prin Legea nr. 210/2003

1.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate București

2.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Craiova

3.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Timișoara

4.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Arad

5.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Cluj-Napoca

6.
7.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Oradea
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Brașov

8.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Sibiu

9.
10.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Iași
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Buzãu

11.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Galați

12.
13.

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Constanța
Grupul școlar de material rulant pentru transporturi feroviare
București
Grupul școlar de material rulant pentru transporturi feroviare
Cluj-Napoca
Grupul școlar de material rulant pentru transporturi feroviare
Roșiori de Vede
Grupul școlar de material rulant pentru transporturi feroviare
Pașcani
Grupul școlar de material rulant pentru transporturi feroviare
Simeria

14.
15.
16.
17.

Denumirea actualã a unitãții de învãțãmânt

Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
București
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Craiova
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Timișoara
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Arad
Colegiul tehnic de transporturi ”Transilvania,,
Cluj-Napoca
Colegiul tehnic ”Dimitrie Leonida,, Oradea
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Brașov
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Sibiu
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate Iași
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Buzãu
Grupul școlar industrial de transporturi cãi ferate
Galați
Grupul școlar ”Gheorghe Duca,, Constanța
Colegiul tehnic de material rulant pentru transporturi
feroviare București
Grupul școlar material rulant ”Unirea,, Cluj-Napoca
Colegiul tehnic ”Anghel Saligny,, Roșiori de Vede
Grupul școlar cãi ferate ”Unirea,, Pașcani
Colegiul tehnic de transport feroviar ”Anghel
Saligny,,, orașul Simeria

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru determinarea capacitãții de circulație
a drumurilor publice,, (revizuire PD 189 Ñ 1978), indicativ PD 189 Ñ 2000
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 77 din 8 septembrie 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
pentru determinarea capacitãții de circulație a drumurilor
publice,,, indicativ PD 189 Ñ 2000, elaboratã de Societatea
Comercialã ”Institutul de Cercetãri în Transporturi Ñ
INCERTRANS,, Ñ S.A. și prevãzutã în anexa*) care face

emite urmãtorul ordin:
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2003.
Nr. 610.
*) Anexa se publicã în Buletinul Tehnic Rutier editat de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/6.XI.2003

7

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind alcãtuirea și calculul structurilor
de poduri și de podețe de șosea cu suprastructuri monolit și prefabricate,,
(revizuire PD 165 Ñ 1983), indicativ PD 165 Ñ 2000
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 78 din 8 septembrie 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
privind alcãtuirea și calculul structurilor de poduri și de
podețe de șosea cu suprastructuri monolit și prefabricate,,,
indicativ PD 165 Ñ 2000, elaboratã de Societatea
Comercialã ”IPTANA,, Ñ S.A. și prevãzutã în anexa*) care

face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat

București, 23 octombrie 2003.
Nr. 611.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru proiectarea și folosirea aparatelor
de reazem din neopren pentru podurile de cale feratã și șosea,, (revizuire CD 63 Ñ 1984),
indicativ CD 63 Ñ 2000
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 79 din 8 septembrie 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
pentru proiectarea și folosirea aparatelor de reazem din
neopren pentru podurile de cale feratã și șosea,,, indicativ
CD 63 Ñ 2000, elaboratã de Societatea Comercialã
”BETARMEX,, Ñ S.R.L. și prevãzutã în anexa*) care face

parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat

București, 23 octombrie 2003.
Nr. 612.

*) Anexa se publicã în Buletinul Tehnic Rutier editat de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/6.XI.2003

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind executarea la cald a îmbrãcãminților
bituminoase pentru calea pe pod,, (revizuire AND 546 Ñ 1999), indicativ AND 546 Ñ 2002
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul Comitetului tehnic de specialitate nr. 65 din 4 august 2003,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
privind executarea la cald a îmbrãcãminților bituminoase
pentru calea de pod,,, indicativ AND 546 Ñ 2002, elaboratã
de Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri în
Transporturi Ñ INCERTRANS,, Ñ S.A. și prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2003.
Nr. 613.
*) Anexa se publicã în Buletinul Tehnic Rutier editat de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783/6.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

