PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 784

I

Joi, 6 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 352 din 23 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001,
precum și a ordonanței de urgențã în întregul
sãu..............................................................................

1Ð3

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.237. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în

DECIZII

ALE

Pagina
domeniul public al comunei Þuglui și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Þuglui,
județul Dolj.................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 335 din 16 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 82/2003.............................................

Nr.

CURÞII

6

1.240. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil situat în
municipiul Mediaș din domeniul public al statului
în domeniul public al municipiului Mediaș, județul
Sibiu ...........................................................................

6Ð7

1.241. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul public al statului, respectiv din domeniul
privat al statului, și din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului în domeniul public al orașului Panciu și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Panciu, județul
Vrancea ......................................................................

7Ð8

1.246. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 ale Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei
Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A., unitãți
economice de interes public național, aflate sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice ...............

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 335
din 16 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 82/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/6.XI.2003

pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 82/2003, excepție ridicatã de Banca Internaționalã
a Religiilor în Dosarul nr. 351/2003 al Curții de Apel Ploiești.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea excepției
ca nefondatã. Se aratã cã dispozițiile art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 155 din 17 aprilie 2003, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate, ca fiind
inadmisibilã, iar în cauzã nu sunt elemente noi de naturã sã modifice aceastã jurisprudențã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 351/2003, Curtea de Apel Ploiești a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție
ridicatã de Banca Internaționalã a Religiilor.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține, atât în memoriul depus în instanțã, cât și oral, în fața instanței, cã dispozițiile
criticate se aplicã și procedurilor nedeschise pânã la data intrãrii
în vigoare a ordonanței, încãlcându-se astfel ”principiul neretroactivitãții legii civile prevãzut de art. 15 alin. (2) din Constituție,,.
Curtea de Apel Ploiești considerã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât textul respectiv ”ridicã probleme de interpretare și nu
de neconstituționalitate,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, susținând
cã dispozițiile criticate sunt ”tranzitorii, de aplicare a legii procesuale în timp și vizeazã proceduri deja deschise sub imperiul reglementãrilor legale anterioare. Așadar, sub nici o formã nu se poate
vorbi despre o retroactivitate în cazul dispozițiilor art. IV alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002,,.
Totodatã se apreciazã cã, ”deoarece art. IV alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 nu acoperã și procedurile pornite anterior intrãrii în vigoare a acestuia, [...] soluționarea acestui
conflict de aplicare a legilor în timp urmeazã a se realiza în conformitate cu principiile de drept comun consacrate de Codul de
procedurã civilã care, potrivit art. 128 din Legea nr. 64/1995,
completeazã dispozițiile acestui ultim act normativ citat,,.
Guvernul precizeazã, în punctul sãu de vedere, cã, ”întrucât
cerința unui cuantum minim al creanței reprezintã o condiție a
exercitãrii acțiunii reglementate de Legea nr. 64/1995, respectiv o
condiție ce trebuie sã fie îndeplinitã de dreptul subiectiv civil afirmat pentru ca acesta sã poatã fi exercitat, aceasta nu se poate
aprecia decât prin raportarea la momentul sesizãrii instanței, deci
al pornirii procedurii insolvenței. Deoarece la momentul sesizãrii
instanței legea nu prevedea cerința unui cuantum minim al
creanței drept condiție necesarã pentru exercitarea acțiunii, rezultã
cã impunerea acesteia în cazul de fațã ar constitui, într-adevãr, o
aplicare retroactivã a dispozițiilor pct. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002,,. În concluzie, Guvernul considerã cã în
cauzã se pune problema aplicãrii de cãtre instanțã a legii în timp,
iar nu cea a constituționalitãții textului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (1),

art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 82 din 13 martie 2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 26 martie
2003, text care are urmãtorul cuprins: ”Procedurile deschise pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe vor continua sã fie
administrate și lichidate conform prevederilor legale în vigoare anterioare modificãrilor și completãrilor aduse Legii nr. 64/1995 prin prezenta ordonanțã,,.
Critica de neconstituționalitate adusã acestui text se bazeazã
pe susținerea cã dispozițiile respective retroactiveazã în ceea ce
privește procedurile pornite, dar nedeschise pânã la data intrãrii
în vigoare a ordonanței, încãlcându-se astfel prevederile art. 15
alin. (2) din Constituție.
Dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, invocate în susținerea excepției, prevãd cã ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã
dispozițiile art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 au mai
format obiect al controlului de constituționalitate, invocându-se tot
încãlcarea art. 15 alin. (2) din Constituție. Astfel, Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 155 din 17 aprilie 2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 23 iunie
2003, a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, ca fiind inadmisibilã. În esențã, Curtea a reținut în considerentele deciziei cã
textul criticat ”conține dispoziții tranzitorii de aplicare a procedurilor
pornite în temeiul Legii nr. 64/1995 și vizeazã, potrivit opțiunii
legiuitorului, pe cele deschise sub imperiul reglementãrilor anterioare. Art. 29 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995, astfel cum a
fost modificat și completat prin art. I pct. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, a introdus condiția unui plafon minim
valoric al creanței, pentru creditorii menționați la alin. (1),,.
Prin decizia menționatã Curtea a mai reținut urmãtoarele:
”Admisibilitatea cererilor introductive de deschidere a procedurii
prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, formulate anterior intrãrii în vigoare a dispozițiilor criticate ale Ordonanței Guvernului nr. 38/2002, în cazul
în care judecãtorul-sindic nu a pronunțat încã încheierea de deschidere a procedurii (devenitã sentințã prin art. I pct. 32 din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 care a modificat art. 31
alin. (1) din Legea nr. 64/1995), în funcție de condiția plafonului
valoric cu privire la cuantumul creanței, introdusã prin art. I
pct. 30 din ordonanța care a modificat dispozițiile art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 64/1995, pusã în discuție de cãtre instanțe, este, în
mod evident, așa cum subliniazã și Guvernul în punctul sãu de
vedere, o problemã de interpretare și aplicare în timp a legii,
asupra cãreia, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza ultimã din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu se
poate pronunța, fiind de competența exclusivã a instanțelor
judecãtorești.
Sub acest aspect, jurisprudența Curții Constituționale a statuat
în mod constant cã nu intrã în competența Curții controlul aplicãrii
dispozițiilor unei legi sub raportul acțiunii lor în timp. În acest
sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 283 din 1 iulie 1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 24 iulie
1997, și Decizia nr. 171 din 2 noiembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 din 9 decembrie
1999.
Pe de altã parte, Curtea observã cã și în situația în care s-ar
pune problema unei eventuale omisiuni a legiuitorului de a statua
asupra situației procedurilor pornite, care nu fuseserã încã deschise la data intrãrii în vigoare a ordonanței criticate, excepția
este inadmisibilã, întrucât conform art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea nu poate completa sau modifica
prevederea legalã supusã controlului de constituționalitate,,.
De altfel, în punctul de vedere transmis Curții în acest dosar,
Guvernul apreciazã cã ”deoarece la momentul sesizãrii instanței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/6.XI.2003
legea nu prevedea cerința unui cuantum minim al creanței drept
condiție necesarã pentru exercitarea acțiunii, rezultã cã impunerea acesteia în cazul de fațã ar constitui, într-adevãr, o aplicare
retroactivã a dispozițiilor pct. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002,,. Acest lucru reprezintã însã o chestiune de interpre-

3

tare și aplicare a legii și nu una de constituționalitate.
Astfel fiind, soluția Curții în decizia sus-menționatã și considerentele care au stat la baza ei își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã
sã determine reconsiderarea jurisprudenței.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 12, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 82/2003, excepție ridicatã de Banca Internaționalã a Religiilor în Dosarul nr. 351/2003 al Curții de Apel
Ploiești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 352
din 23 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național
de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001,
precum și a ordonanței de urgențã în întregul sãu
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Aurelia Popa
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 366/2001, precum și a ordonanței de urgențã în întregul sãu,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Trifoi Impex,, Ñ S.R.L.
Târgu Mureș în Dosarul nr. 10.042/2001 al Judecãtoriei Târgu
Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 170C/2003,
având ca obiect aceeași excepție, ridicatã de aceleași pãrți în
Dosarul nr. 8.447/2001 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor, având
în vedere identitatea de obiect și de pãrți a acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu conexarea
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune

conexarea Dosarului nr. 170C/2003 la Dosarul nr. 169C/2003,
care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 este neîntemeiatã. Se aratã cã
aceste prevederi au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 334/2002, Curtea a respins excepția
ca nefondatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin încheierile din 28 noiembrie 2002 și 18 octombrie 2002,
pronunțate în dosarele nr. 10.042/2001 și nr. 8.447/2001,
Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 și, respectiv, a
dispozițiilor întregii ordonanțe, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Trifoi Impex,, Ñ S.R.L. Târgu Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate în
Dosarul nr. 10.042/2001, autorul acesteia susține cã textul criticat
este neconstituțional, întrucât ”refuzul de a colecta taxa de timbru
social conduce la reținerea acesteia din veniturile persoanei juridice, [ceea ce] contravine principiilor constituționale conform
cãrora Çdreptul de proprietate este garantatÈ, ÇProprietatea privatã
este în condițiile legii inviolabilãÈ și ÇNimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit
legii, cu dreaptã și prealabilã despãgubireÈ, principii înscrise în
art. 41 și art. 135 din Constituția României,,.
Conform susținerilor autorului excepției, ”aplicarea art. 4
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 echivaleazã cu o
confiscare,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/6.XI.2003

În motivarea excepției de neconstituționalitate, formulatã în
Dosarul nr. 8.447/2001, în însuși cuprinsul plângerii, autorul
excepției considerã cã ”obligarea unei societãți comerciale, printr-o
dispoziție a unei ordonanțe de urgențã, de a colecta de la persoane fizice o taxã, fãrã a se obține în prealabil acordul de
voințã al angajaților sãi, în schimbul unui comision neacoperitor
al cheltuielilor fãcute de societate prin aducerea la îndeplinire a
prevederilor respectivei ordonanței (1%) contravine art. 39 alin. (1)
din Constituție, care prevede cã munca forțatã este interzisã,,.
Judecãtoria Târgu Mureș considerã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã. Argumentându-și aceastã opinie, în
Dosarul nr. 10.042/2001 se apreciazã cã, ”potrivit art. 41 alin. (8)
din Constituție, bunurile destinate, folosite sau rezultate din contravenții pot fi confiscate, în condițiile legii,,. Or, aratã instanța, ”în
ipoteza refuzului de colectare, constituire și virare a taxei de timbru social, bugetul de stat suferã un prejudiciu care trebuie acoperit. În acest caz, reținerea taxei de timbru social din veniturile
celui care refuzã colectarea, constituirea și virarea taxei reprezintã
o mãsurã de despãgubire pentru paguba cauzatã ca urmare a
activitãții contravenționale. Ca atare, suma reținutã fiind rezultatã
din activitatea contravenționalã, devin aplicabile prevederile art. 41
alin. (8) din Constituție,,.
În ceea ce privește argumentarea instanței în Dosarul
nr. 8.447/2001, s-a reținut legitimitatea constituționalã a instituirii
taxei care trebuie colectatã și plãtitã de organizatorii jocurilor de
noroc. Pentru îndeplinirea acestei obligații legale, aratã instanța,
organizatorii jocurilor de noroc sunt obligați ”sã angajeze salariați
care sã presteze munca adecvatã perceperii și virãrii taxei de
timbru social. Potențialii salariați, la negocierile privind încheierea
contractelor de muncã, sunt liberi sã accepte sau nu atribuția de
serviciu de a presta munca de colectare și virare a taxei de timbru social,,. În consecințã, reține instanța, ”prestarea muncii de
colectare și virarea taxei de timbru nu reprezintã o muncã
forțatã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã excepția ca fiind neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere se aratã cã prevederea criticatã ”nu poate fi socotitã neconstituționalã, fiind vorba despre o
mãsurã de conformare cu legea în cazul neîndeplinirii obligației
de virare a taxelor de timbru social, din proprie inițiativã, de cãtre
persoanele juridice și fizice care sunt obligate sã le încaseze, în
contul Fondului național de solidaritate,,. Se susține cã mãsurile
contributive prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 din veniturile unor sectoare de activitate prestatoare
de servicii sau de comercializare a unor produse considerate de
lux sunt ”menite sã conducã la reducerea sãrãciei în familiile
aflate în situații de extremã dificultate și nicidecum nu aduc atingere valorilor constituționale ale proprietãții,,. Sunt invocate de
cãtre Guvern, în acest sens, dispozițiile constituționale ale art. 41
alin. (1) teza finalã, ale art. 43 alin. (1), precum și cele ale
art. 53 alin. (1) și (3).
Totodatã în raport cu dispozițiile art. 39 alin. (1) din
Constituție, care stabilește cã ”munca forțatã este interzisã,,,
Guvernul apreciazã cã ”prevederile art. 11 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 nu vin, în nici un fel, în
conflict cu aceste dispoziții constituționale,,. Se susține, în argumentarea acestui punct de vedere, cã ordonanța de urgențã criticatã ”nu reglementeazã raporturi de muncã forțatã ci, în aplicarea
principiului solidaritãții naționale, stabilește unele mãsuri contributive din veniturile unor sectoare de activitate în care se presteazã
servicii sau se comercializeazã produse considerate de lux,
menite sã conducã la reducerea sãrãciei în familiile aflate în
situații de extremã dificultate,,.
Avocatul Poporului considerã excepția ca nefondatã. În
esențã, punctul de vedere prezentat considerã cã ”instituirea, prin
dispozițiile ordonanței, a unei taxe asupra jocurilor de noroc nu
reprezintã o încãlcare a dreptului de proprietate și nici o violare a
acestuia, întrucât dreptul de proprietate obligã, așa cum stabilește

alin. (6) al art. 41 din Constituție, la respectarea și a celorlalte
sarcini, care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului,,. Or,
susține Avocatul Poporului, ”taxa de timbru social a fost stabilitã
prin lege, în deplinã concordanțã cu art. 138 alin. (1) și art. 134
alin. (2) lit. f) din Constituție,,. Avocatul Poporului face referire, în
punctul sãu de vedere, și la jurisprudența Curții Constituționale
prin care s-a stabilit constituționalitatea actului normativ criticat
prin excepția ridicatã, menționând deciziile nr. 302/2002 și nr. 334/2004.
În ceea ce privește obligația de colectare, constituire și virare a
taxei de timbru social, se apreciazã cã aceastã obligație aparține
”obligațiilor civile normale stabilite de lege,,, prevãzutã de art. 39
din Constituție. În mod normal textul criticat prevede cã ”nerespectarea acestei obligații constituie contravenție, [...] pentru
sãvârșirea cãreia persoana în cauzã trebuie sã se supunã rigorilor legii,,.
Se mai aratã cã perceperea și virarea taxei de timbru de
cãtre angajații agenților economici ”nu reprezintã muncã forțatã,
întrucât fiecare angajat are încheiat cu angajatorul un contract
individual de muncã Ñ bazat pe acordul liber de voințã al pãrților Ñ
din care derivã atribuțiile sale și pe care trebuie sã le aducã la
îndeplinire, iar pentru aceasta primește o remunerație corespunzãtoare,,.
Referitor la stabilirea unui comision într-un cuantum mai mare
decât cel actual (1%), care sã acopere cheltuielile agentului economic în privința colectãrii taxei de timbru social, Avocatul
Poporului considerã cã ”acest aspect ține de domeniul legii și nu
de cel constituțional,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulatã, în primul dosar, îl constituie dispozițiile art. 4 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind
înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 30 iunie
1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366 din
10 iulie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 385 din 13 iulie 2001, iar în cel de-al doilea dosar, dispozițiile
întregii ordonanțe.
Textul criticat pentru neconstituționalitate are urmãtorul cuprins:
”Refuzul de colectare, constituire și virare a taxei de timbru social conduce la reținerea taxei de timbru social din veniturile persoanelor fizice
și juridice prevãzute la alin. (1).,,
În motivarea excepției, formulatã prin însãși plângerea introdusã, este invocatã încãlcarea dispozițiilor art. 41 și 135 din
Constituție.
Din formularea motivelor excepției rezultã cã în realitate autorul acesteia se referã numai la prevederile art. 41 alin. (1) teza 1,
ale art. 41 alin. (3), precum și ale art. 135 alin. (5) din
Constituție, iar nu la textele art. 41 și 135 din Constituție, în
întregime. Dispozițiile constituționale respective au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 41 alin. (1) teza 1 și alin. (3): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate [É].
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât doar pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în condițiile legii,
inviolabilã.,,
Totodatã, deși prin Încheierea din 18 octombrie 2002 instanța
pune în discuția pãrților excepția de neconstituționalitate a art. 11
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, în realitate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/6.XI.2003
critica de neconstituționalitate are ca obiect ordonanța de urgențã
în întregul ei.
1. Analizând critica de neconstituționalitate, potrivit cãreia ”aplicarea art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 echivaleazã cu o confiscare,,, intrând în conflict cu
prevederile constituționale care asigurã protecția proprietãții private, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Curtea reține cã dispozițiile criticate au mai fost supuse controlului exercitat de Curtea Constituționalã.
Astfel, prin Decizia nr. 334 din 3 decembrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 946 din 23 decembrie 2002, Curtea a respins ca nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999. În considerentele deciziei s-a
reținut cã ”taxa de timbru social este instituitã în temeiul art. 53
alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia Çcetãțenii au obligația sã
contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publiceÈ,,. De asemenea, Curtea a reținut cã ”art. 43 alin. (1) al Legii fundamentale
prevede cã statul este obligat sã ia mãsuri Çde naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decentÈ, iar art. 134 alin. (2) lit. f) reglementeazã obligația statului de a asigura Çcrearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții viețiiÈ,,.
În considerentele deciziei menționate se mai aratã cã ”aceste
preocupãri trebuie sã își gãseascã corespondența în mãsuri concrete privitoare la categoria populației cu venituri modeste, care
reprezintã principalul beneficiar al Fondului național de solidaritate.
O asemenea mãsurã o constiutie instituirea taxei de timbru social
asupra jocurilor de noroc, care se întemeiazã pe principiul solidaritãții sociale,,. În final, Curtea conchide cã ”plata unei asemenea
taxe asupra jocurilor de noroc nu reprezintã o încãlcare a dreptului de proprietate și nici nu echivaleazã cu o violare a proprietãții
private. Legiuitorul poate, în derularea politicilor sale sociale, sã
instituie impozite și taxe destinate constituirii unor fonduri care sã
contribuie la reducerea sãrãciei în familiile aflate în situații de
extremã dificultate,,.
De asemenea, prin Decizia nr. 302 din 12 noiembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897 din
11 decembrie 2002, Curtea Constituționalã a respins excepția de
neconstituționalitate având ca obiect Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999, în întregul sãu.
În esențã, s-a reținut cã ”prevederile din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999, cu modificãrile ulterioare,
corespund ansamblului dispozițiilor constituționale referitoare la
impozite și taxe, la caracterul social al statului român, precum și
la obligațiile statului cu privire la creșterea calitãții vieții,,. Totodatã
Curtea a stabilit cã ”nu poate primi susținerea autorului excepției
referitoare la încãlcarea dispozițiilor constituționale privind protecția
proprietãții private și inviolabilitatea acesteia,,. Conform considerentelor acestei decizii, ”reglementãrile constituționale referitoare la
proprietate, respectiv cele ale art. 41 alin. (1), (3) și (6), precum
și cele ale art. 135 alin. (6), nu pot fi opuse, sub nici o formã,

5

obligațiilor ce revin organizatorilor de jocuri de noroc pentru încasarea unor taxe de timbru social, instituite prin lege, și mãsurilor
prevãzute pentru asigurarea ritmicitãții încasãrilor la Fondul
național de solidaritate socialã, în vederea asigurãrii posibilitãții de
finanțare cu regularitate a cheltuielilor publice cãrora le sunt
destinate,,.
Curtea a subliniat, în legãturã cu referirea autorului excepției
la încãlcarea dispozițiilor constituționale privind exproprierea, cã
aceasta nu poate fi primitã, ”întrucât mãsura sancționatorie
prevãzutã de alin. (3) al art. 4 din ordonanța de urgențã criticatã
nu are nici o legãturã cu prevederile art. 41 alin. (3) din
Constituție, ci reprezintã o consecințã a încãlcãrii unei obligații
instituite prin lege, faptã care constituie contravenție, potrivit
art. 11 din ordonanța de urgențã,,.
Fațã de cele de mai sus și ținând seama de faptul cã prin
excepția ridicatã în acest dosar nu se invocã elemente noi de
naturã sã modifice jurisprudența sa, Curtea considerã cã soluțiile
adoptate și considerentele care au stat la baza acestora își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.
2. Referitor la cea de-a doua criticã de neconstituționalitate
formulatã cu privire la ansamblul dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999, invocându-se încãlcarea dispozițiilor art. 39 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã este,
de asemenea, neîntemeiatã.
Prin Decizia nr. 302/2002 Curtea, soluționând o excepție cu
același obiect, a reținut cã ”prevederile din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 118/1999, cu modificãrile ulterioare, corespund
ansamblului dispozițiilor constituționale referitoare la impozite și
taxe, la caracterul social al statului român, precum și la obligațiile
statului cu privire la creșterea calitãții vieții. În acest context nu
se poate reține cã prevederile legale criticate ar reglementa
Çmunca forțatãÈ pentru salariații agenților economici care organizeazã jocuri de noroc, întrucât, pe de o parte, instituirea
obligațiilor de colectare, constituire și virare a taxei de timbru
social nu are aceastã semnificație, iar pe de altã parte, acestea
sunt prevãzute în sarcina persoanelor juridice sau fizice care le
încaseazã, iar nu în sarcina salariaților acestora,,.
Întrucât în prezenta cauzã nu se invocã elemente noi de
naturã sã determine schimbarea acestei jurisprudențe, Curtea
reține cã soluția pronunțatã și considerentele care au stat la baza
acesteia își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.
De altfel, Curtea observã cã obligațiile angajaților persoanelor
juridice sau ai persoanelor fizice care organizeazã jocuri de noroc
nu sunt prevãzute în ordonanța de urgențã criticatã, ci își au
izvorul, eventual, în contractul de muncã pe care aceștia îl
încheie cu persoana juridicã sau cu persoana fizicã în sarcina
cãreia legea prevede obligația de colectare, constituire și virare a
taxei de timbru social.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999
privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001, precum și
excepția de neconstituționalitate a ordonanței de urgențã în întregul sãu, excepții ridicate de Societatea Comercialã ”Trifoi Impex,, Ñ
S.R.L. Târgu Mureș în dosarele nr. 10.042/2001 și nr. 8.447/2001 ale Judecãtoriei Târgu Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/6.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public
al comunei Þuglui și în administrarea Consiliului Local al Comunei Þuglui, județul Dolj
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți dintr-un imobil
situat în comuna Þuglui, județul Dolj, compusã din construcții și
terenul aferent, identificatã potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al comunei Þuglui și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Þuglui, județul Dolj.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobilul transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 3. Ñ Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.237.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unei pãrți dintr-un imobil, care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al comunei Þuglui și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Þuglui, județul Dolj
Locul unde
este situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Comuna Þuglui, Statul român Ñ
județul Dolj
Ministerul Administrației
și Internelor

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Comuna Þuglui,
Consiliul Local
al Comunei Þuglui,
județul Dolj

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Construcții (clãdire-parter,
structurã din beton,
zidãrie din cãrãmidã,
acoperiș, terasã)
Suprafața construitã = 318 m2
Suprafața desfãșuratã = 318 m2
Suprafața terenului aferent = 2.431 m2

Poziția din inventarul bunurilor
care fac parte din domeniul
public al statului

Partea de imobil face parte
integrantã din imobilul
înregistrat la Ministerul
Finanțelor Publice cu nr. de
inventar 114.690, potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 45/2003

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil situat în municipiul Mediaș din domeniul public
al statului în domeniul public al municipiului Mediaș, județul Sibiu
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din clãdire
și terenul aferent, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din

administrarea Bãncii Naționale a României în domeniul public al
municipiului Mediaș, județul Sibiu, și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Mediaș.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/6.XI.2003
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.240.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Bãncii Naționale a României Ñ filiala Mediaș,
în domeniul public al municipiului Mediaș și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mediaș, județul Sibiu
Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Numãrul atribuit
de Ministerul Finanțelor
Publice conform Hotãrârii
Guvernului nr. 45/2003

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Municipiul Mediaș, Statul român și din
Municipiul Mediaș,
96.934 (anexa nr. 28)
str. Nicolae Iorga administrarea Bãncii Naționale în administrarea Consiliului
nr. 2, județul Sibiu a României
Local al Municipiului
Mediaș
96.935 (anexa nr. 28)

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Clãdire:
Ñ suprafața construitã =
500 m2
Ñ CF 2220, nr. topo 214
Teren:
Ñ suprafața = 1.433 m2
Ñ CF 2220, nr. topo 214

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului, respectiv din domeniul
privat al statului, și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
în domeniul public al orașului Panciu și în administrarea Consiliului Local al Orașului Panciu,
județul Vrancea
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1), al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, situat în orașul
Panciu, județul Vrancea, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului în domeniul public al orașului Panciu
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Panciu, județul
Vrancea.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea unui teren, situat în orașul
Panciu, județul Vrancea, având datele de identificare prevãzute în

anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului în domeniul public al orașului Panciu
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Panciu, județul
Vrancea.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit art. 1
și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.241

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/6.XI.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit în domeniul public al orașului Panciu și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Panciu, județul Vrancea
Denumirea și locul unde
sunt situate imobilele

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridicã
la care se transmit
imobilele

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Intravilan
Tarlaua 42, parcelele:
2466, 2467, 2468, 2469,
2470, 2471, 2472, 2473,
2474 Orașul Panciu,
Str. Independenței nr. 6,
județul Vrancea

Statul român,
Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor
și Mediului

Orașul Panciu Ñ
Consiliul Local
al Orașului Panciu

Suprafața construitã = 1.850 m2
Suprafața desfãșuratã = 2.408 m2
Suprafața curții = 5.800 m2.
Nr. atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice: 62.590
Codul de clasificare: 8.29.06

Extravilan
Tarlaua 155, parcela 2505
Orașul Panciu
Str. Independenței nr. 6,
județul Vrancea

Statul român,
Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor
și Mediului

Orașul Panciu Ñ
Consiliul Local
al Orașului Panciu

Suprafața totalã = 27.245 m2, din care:
Ñ arabil = 20.503 m2
Ñ vie = 2.664 m2
Ñ livadã = 4.078 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 ale Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A.,
unitãți economice de interes public național, aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economicofinanciare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2004 ale Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
și Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A., aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, prevãzute în anexele nr. 1
și 2*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor aprobați, prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli ale celor douã unitãți economice,
se va face de cãtre Ministerul Finanțelor Publice în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
este abilitatã sã asigure fonduri necesare finanțãrii lucrãrilor de
modernizare la stadionul din incinta Complexului Sportiv Național
”Lia Manoliu,,, preconizate pentru anul 2004.
(2) Utilizarea fondurilor alocate se va putea face numai în
condițiile aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului a indicatorilor tehnico-economici aferenți lucrãrilor de modernizare.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale unitãților economice prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi

depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, și cu
avizul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri ale
veniturilor aprobate, unitãțile economice vor putea efectua cheltuieli, în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii
de eficiențã aprobați.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de cãtre
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii,
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.246.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Ministerului Finanțelor Publice.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784/6.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

