Anul 171 (XV) Ñ Nr. 788

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.487. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice și al persoanelor juridice
fãrã scop patrimonial ................................................

1Ð46

Nr.

Pagina

1.565. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 201/2003, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.235/2003

46Ð47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe
aflate în patrimoniul instituțiilor publice și al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice și al persoanelor juridice fãrã
scop patrimonial, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a contabilitãții publice va lua
mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 1.487.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice
și al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial
CAPITOLUL I
Obiectul reevaluãrii activelor fixe corporale
și activelor fixe corporale în curs
Art. 1. Ñ Instituțiile publice, indiferent de sursa de finanțare
a cheltuielilor și de subordonare vor inventaria și reevalua activele fixe corporale și activele fixe corporale în curs, aflate în
patrimoniu la data de 30 septembrie 2003, iar rezultatele
reevaluãrii vor fi cuprinse în bilanțul contabil întocmit la
31 decembrie 2003.
Art. 2. Ñ Reevaluarea activelor fixe corporale și a activelor
fixe corporale în curs, aflate în patrimoniul instituțiilor publice,
are ca obiectiv aducerea acestora la costul curent sau la
valoarea de intrare actualizatã în corelare cu utilitatea bunurilor
și cu valoarea de piațã a acestora.
Art. 3. Ñ (1) Bunurile din patrimoniul cultural național vor fi
reevaluate de cãtre evaluatori autorizați în condițiile legii, pânã
la data de 31 decembrie 2004, rezultatele reevaluãrii urmând
a fi cuprinse în bilanțul contabil întocmit la 31 decembrie
2004.
(2) Patrimoniul cultural național, așa cum rezultã din prevederile Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 530 din 27 octombrie 2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din
5 aprilie 2003, este alcãtuit din:
a) bunuri cu valoare excepționalã, istoricã, arheologicã,
documentarã, etnograficã, artisticã, științificã și tehnicã, literarã,
cinematograficã, numismaticã, filatelicã, heraldicã, bibliofilã, cartograficã și epigraficã;
b) bunuri culturale care fac parte din colecțiile publice care
figureazã în inventarele muzeelor, arhivelor și fondurilor bibliotecilor;
c) bunuri culturale care fac parte din inventarele cultelor
religioase și ale instituțiilor ecleziastice.
(3) Sunt considerate active fixe acele bunuri din patrimoniul
cultural național constituite individual, în colecții speciale și
depozit legal, dupã caz.
(4) Documentele aflate în fondurile bibliotecilor, muzeelor și
arhivelor, care au statut de bunuri culturale comune, nu sunt
active fixe și nu se reevalueazã.
(5) Bunurile prevãzute la alin. (4) care sunt înregistrate în
contabilitate ca mijloace fixe vor fi trecute pânã la 31 decembrie 2003 în categoria obiectelor de inventar în folosințã.
(6) Pentru organizarea contabilitãții analitice a cãrților care
vor fi trecute în categoria obiectelor de inventar se poate utiliza metoda global-valoricã, așa cum este prevãzut la pct. 19
din Normele metodologice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au regim special,
privind activitatea financiarã și contabilã, precum și a modelelor acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 391 bis din 15 octombrie 1998, cu aprobarea
ordonatorului de credite.
Art. 4. Ñ (1) Activele fixe corporale prevãzute la art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul institutuțiilor publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din
31 august 2003, sunt bunurile înregistrate în evidența tehnicoperativã potrivit pct. 5 din Normele metodologice privind înregistrarea în contabilitate a bunurilor care alcãtuiesc domeniul
public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.031/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620 din 17 decembrie 1999, precum și acele bunuri aparținând domeniului public

al statului înregistrate la valoarea de ”1,, leu, potrivit Circularei
Ministerului Finanțelor Publice nr. 61.039 din 29 iunie 2001.
Pânã la finele anului 2005 vor fi evaluate și bunurile care
alcãtuiesc domeniul privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale, înregistrate în evidența tehnic-operativã.
(2) Evaluarea terenurilor se realizeazã potrivit prevederilor
Criteriilor nr. 2.665/1C/311/1992 privind stabilirea și evaluarea
terenurilor aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat, elaborate și aprobate de Ministerul Economiei și
Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 54 din 31 martie 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Activele fixe corporale aflate la reprezentanțele diplomatice, comerciale, militare din strãinãtate, în zonele de conflict,
se inventariazã și se reevalueazã de cãtre instituțiile publice
în patrimoniul cãrora sunt înregistrate.
Art. 5. Ñ (1) Se supun reevaluãrii, cu excepțiile prevãzute
la art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003, activele fixe
corporale existente în patrimoniul instituțiilor publice, evidențiate
în balanța de verificare sinteticã întocmitã la data de 30 septembrie 2003, în conturile: 011 ”Terenuri,,, 012 ”Amenajãri de
terenuri,,, 013.01 ”Construcții,,, 013.02 ”Echipamente tehnologice
(mașini, utilaje și instalații de lucru),,, 013.03 ”Aparate și
instalații de mãsurare, control și reglare,,, 013.04 ”Mijloace de
transport,,, 013.05 ”Animale și plantații,, și 013.06 ”Mobilier,
aparaturã biroticã, echipamente de protecție a valorilor umane
și materiale și alte active corporale,,, care conțin:
a) activele fixe corporale aflate în patrimoniul instituției
publice;
b) activele fixe corporale date cu chirie, în concesiune, precum și cele date în folosințã gratuitã conform contractelor
încheiate;
c) investițiile efectuate la activele fixe corporale aflate în
patrimoniul instituțiilor publice sau luate cu chirie se supun
reevaluãrii de cãtre instituțiile publice care le-au efectuat și
care le-au înregistrat în contabilitate;
(2) Se supun reevaluãrii activele fixe corporale în curs,
existente în patrimoniul instituției publice la 30 septembrie
2003, evidențiate în balanța de verificare sinteticã în contul 415
”Cheltuieli pentru investiții în continuare,,.
Art. 6. Ñ (1) Pentru realizarea reevaluãrii activelor fixe
corporale și a activelor fixe corporale în curs, instituțiile publice
vor proceda la efectuarea inventarierii activelor respective în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor
nr. 2.388/1995 pentru aprobarea Normelor privind organizarea
și efectuarea inventarierii patrimoniului, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 18 decembrie 1995.
(2) Componența comisiilor de inventariere va fi astfel stabilitã încât sã asigure un numãr corespunzãtor de cadre cu
pregãtire tehnicã în domeniu, care sã poatã aprecia gradul de
uzurã fizicã și moralã al bunurilor inventariate.
(3) În vederea realizãrii în bune condiții a operațiunii de
reevaluare, ordonatorii de credite superiori pot sprijini cu specialiști instituțiile subordonate.
CAPITOLUL II
Determinarea rezultatelor reevaluãrii
Art. 7. Ñ Pentru determinarea diferențelor din reevaluarea
activelor fixe corporale, aflate în patrimoniul instituțiilor publice
la data de 30 septembrie 2003, se au în vedere:
a) valoarea de înregistrare în contabilitate a activului fix la
data intrãrii în patrimoniul instituției publice. Pentru instituțiile
din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã, se considerã valoarea de înregistrare în contabilitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
a activului fix valoarea înregistratã la 31 decembrie 1999, data
înregistrãrii în evidența cantitativ-valoricã;
b) coeficientul de actualizare valabil la data de 31 decembrie 2002 pentru intervalul cuprins între data intrãrii activului
fix în patrimoniu și data de 31 decembrie 2002 (prevãzut în
anexa nr. 1 la prezentele norme).
Reevaluarea terenurilor se realizeazã potrivit lit. B din
anexa nr. 1a).
Reevaluarea construcțiilor din grupa 1 potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 964/1998 pentru aprobarea clasificației și a
duratelor normale de funcționare a mijloacelor fixe, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520 din
30 decembrie 1998, se realizeazã cu ajutorul coeficienților
prevãzuți în anexa nr. 1b).
Reevaluarea activelor fixe corporale din grupele 2, 3, 4 și
6 se realizeazã cu ajutorul coeficienților prevãzuți în anexa
nr. 1c).
Reevaluarea activelor fixe corporale din grupa 5 se realizeazã cu ajutorul coeficienților prevãzuți în anexa nr. 1d).
Pentru construcțiile care au intrat în patrimoniul instituțiilor
publice anterior anului 1965 se aplicã coeficienții de actualizare valabili pentru anul 1965.
Pentru activele fixe corporale din grupele 2, 3, 4, 5 și 6,
care au intrat în patrimoniul instituțiilor publice anterior
anului 1973, se aplicã coeficienții de actualizare valabili pentru
anul 1973;
c) valoarea de înregistrare în contabilitate actualizatã la
data de 31 decembrie 2002, determinatã prin înmulțirea valorii
de înregistrare cu coeficientul de actualizare. Valoarea rezultatã din calcul se va rotunji la leu, respectiv sumele peste
0,50 lei în plus, iar sumele sub 0,50 lei în minus;
d) ajustãri ale valorii de înregistrare în contabilitate actualizate, stabilite de comisia de inventariere.
Art. 8. Ñ (1) Data intrãrii în patrimoniu se considerã:
a) data înscrisã în documentele de achiziție, pentru activele fixe procurate cu titlu oneros;
b) data înscrisã în documentele întocmite pentru activele
fixe construite sau produse de instituțiile publice;
c) data înscrisã în documentele transmise de donator, pentru activele fixe dobândite cu titlu gratuit.
(2) Pentru activele fixe primite de la alte instituții publice
prin transfer, redistribuire, ca urmare a unor comasãri sau
desființãri de unitãți etc., data intrãrii în patrimoniu se considerã data înscrisã în documentul de proveniențã.
(3) În situația în care nu existã documente de proveniențã
din care sã reiasã data punerii în funcțiune a activelor fixe
transferate, redistribuite etc., o comisie tehnicã numitã de
ordonatorul de credite va stabili durata normalã de utilizare
rãmasã și în funcție de durata normalã de utilizare din
Catalogul privind clasificarea și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe, prevãzut în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 964/1998, se poate stabili data probabilã de
intrare în patrimoniu a activelor fixe respective.
Art. 9. Ñ (1) Diferențele din reevaluare se stabilesc ca
diferențã între valoarea de înregistrare în contabilitate actualizatã la data de 31 decembrie 2002, definitã la art. 7 lit. c), și
valoarea de înregistrare în contabilitate la data intrãrii în patrimoniu și definitã la art. 7 lit. a), conform anexelor nr. 2a), 2b),
2c), 2d) și 2e).
(2) Comisiile de inventariere analizeazã diferențele rezultate
din operațiunea de reevaluare în corelație cu utilitatea bunurilor respective și cu valoarea de piațã, iar în cazurile în care
se vor constata supraevaluãri sau subevaluãri ale valorii acestora ele vor fi eliminate.
(3) Valoarea de piațã a unui activ fix corporal reprezintã
prețul care poate fi obținut pe o piațã activã, atunci când activele de pe piațã sunt relativ omogene și existã cantitãți suficiente de asemenea active tranzacționate, în așa fel încât
oricând pot fi gãsiți potențiali cumpãrãtori și vânzãtori.
(4) În situația în care comisia de inventariere efectueazã
ajustãri ale valorii actualizate, diferențele din reevaluare vor fi
influențate cu suma acestor ajustãri.

3

(5) În situația în care în urma reevaluãrii și prin aplicarea
ajustãrilor la valorile actualizate ale unor active fixe corporale
și active fixe corporale în curs se obțin diferențe în minus din
reevaluare, valoarea actualizatã a activelor fixe respective nu
va putea fi mai micã decât cea înregistratã în contabilitate.
(6) Activele fixe la care s-au efectuat lucrãri de modernizare și care au majorat valoarea de înregistrare a acestora se
reevalueazã separat pentru valoarea de înregistrare existentã
la data intrãrii în patrimoniu și separat pentru valoarea modernizãrii, prin aplicarea coeficienților de actualizare
corespunzãtori anilor în care acestea au intrat în patrimoniu
sau au fost modernizate. Valoarea actualizatã a activelor fixe
modernizate se determinã prin însumarea valorilor actualizate
ale valorii inițiale de înregistrare în contabilitate cu valoarea
actualizatã a modernizãrii.
(7) Cheltuielile efectuate la activele fixe în scopul modernizãrii acestora trebuie sã aibã ca efect îmbunãtãțirea performanțelor fațã de parametrii funcționali stabiliți inițial. Pentru
clãdiri și construcții, lucrãrile de modernizare trebuie sã aibã
ca efect sporirea gradului de confort și ambient.
(8) Cheltuielile privind reparațiile de orice fel, ce se fac la
activele fixe, au ca scop restabilirea stãrii tehnice inițiale prin
înlocuirea componentelor uzate.
(9) Pentru obiectivele în curs de execuție, valorile realizate
anual pentru fiecare obiectiv se stabilesc conform fișelor contabile deschise pe fiecare obiectiv în cadrul contului 415
”Cheltuieli pentru investiții în continuare,,. Prin înmulțirea valorilor de înregistrare în contabilitate anuale cu coeficienții de
actualizare corespunzãtori perioadei de realizare a acestora și
însumarea valorilor parțiale astfel determinate se obține valoarea actualizatã a obiectivelor în curs de execuție, la data reevaluãrii.
(10) Cheltuielile aferente obiectivelor de investiții în curs,
efectuate din credite externe pânã la 31 decembrie 2002 și
care au fost evidențiate în contul 411 ”Cheltuieli din credite
externe,,, vor fi actualizate potrivit prevederilor alineatului precedent.
(11) Investițiile terminate, recepționate, puse în funcțiune și
înregistrate ca active fixe în anul 2003, care sunt evidențiate
în contul 415 ”Cheltuieli pentru investiții în continuare,,, se
reevalueazã potrivit metodologiei de reevaluare a valorii de
înregistrare a investițiilor în curs prezentate la alin. (10).
Valoarea de inventar a investițiilor terminate, puse în funcțiune
și înregistrate ca active fixe în anul 2003, se majoreazã cu
diferențele din reevaluare.
Art. 10. Ñ (1) La încheierea acțiunii de reevaluare,
instituțiile publice prevãzute la art. 1 înregistreazã diferențele
din reevaluare în conturile corespunzãtoare, dupã aprobarea
de cãtre ordonatorul de credite a Situației privind determinarea
diferențelor din reevaluarea activelor fixe corporale care se
supun amortizãrii începând cu data de 1 ianuarie 2004 [anexa
nr. 2a)], a Situației privind determinarea diferențelor din reevaluarea activelor fixe corporale care nu se supun amortizãrii și
aparțin domeniului public al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale [anexa nr. 2b)], a Situației privind determinarea
diferențelor din reevaluarea activelor fixe corporale care nu se
supun amortizãrii și aparțin domeniului privat al statului sau al
unitãților administrativ-teritoriale [anexa nr. 2c)], a Situației privind determinarea diferențelor din reevaluare a activelor fixe
corporale în curs [anexa nr. 2d)] și a Situației privind determinarea diferențelor din reevaluare a activelor fixe corporale la
care s-au efectuat modernizãri [anexa nr. 2e)].
(2) Diferențele din reevaluare care se înregistreazã în contabilitate la 31 decembrie 2003 se preiau din col. 12 a anexei
nr. 2a), col. 6 a anexelor nr. 2b), 2c), 2d) și 2e).
(3) În situația în care în cursul trimestrului IV al anului 2003 au loc intrãri și ieșiri de active fixe din patrimoniul
instituțiilor publice, care au fost reevaluate în condițiile prezentelor norme, instituțiile publice respective vor actualiza la
31 decembrie 2003 diferențele din reevaluare cu valoarea
celor aferente bunurilor intrate sau ieșite, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

Art. 11. Ñ (1) Nu se supun reevaluãrii activele fixe corporale prevãzute la art. 4 din ordonanțã. Prin active fixe care au
intrat în patrimoniul instituțiilor publice în cursul anului 2003 se
înțelege activele fixe achiziționate cu titlu oneros, construite
sau produse de instituțiile publice în anul 2003, precum și
cele dobândite cu titlu gratuit de la agenții economici și alte
persoane juridice.
(2) Activele fixe corporale intrate în patrimoniul instituțiilor
publice pânã la data de 30 septembrie 2003 de la alte
instituții publice ca urmare a unor operațiuni de transfer, redistribuire, comasãri de unitãți, desființãri de unitãți etc., procurate anterior anului 2003, se reevalueazã de instituțiile publice
care le-au preluat.
(3) Nu se supun reevaluãrii activele fixe corporale
achiziționate de instituțiile publice în cadrul contractelor de
leasing financiar.
Art. 12. Ñ Prevederile prezentelor norme referitoare la
reevaluare se aplicã în mod corespunzãtor și de cãtre
persoanele juridice fãrã scop patrimonial pentru activele fixe
corporale aferente activitãților fãrã scop patrimonial, inclusiv
activitãților cu destinație specialã, potrivit legii și activitãților
economice.
CAPITOLUL III
Regimul de amortizare și calcularea amortizãrii
Art. 13. Ñ (1) Activele fixe corporale și activele fixe necorporale aflate în patrimoniul instituțiilor publice urmeazã sã fie
supuse amortizãrii în condițiile ordonanței, începând cu data
de 1 ianuarie 2004.
(2) Instituțiile publice amortizeazã activele fixe corporale și
activele fixe necorporale utilizând metoda amortizãrii liniare.
(3) Amortizarea anualã se calculeazã prin aplicarea cotei
de amortizare (CA) la valoarea de intrare a activelor fixe corporale și necorporale.
(4) Cota de amortizare (CA) pentru activele fixe corporale
se determinã ca raport procentual între 100 și durata normalã
de utilizare din Catalogul privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe, prevãzut în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998 (CA = 100/durata normalã
de utilizare).
(5) Cota de amortizare (CA) pentru activele fixe necorporale se determinã ca raport procentual între 100 și durata normalã de utilizare determinatã potrivit art. 17Ñ19 din
ordonanțã.
(6) Duratele normale de utilizare aprobate prin hotãrâre a
Guvernului se pot corecta, în sensul majorãrii sau reducerii
acestora cu pânã la 20%, cu aprobarea ordonatorului de
credite.
(7) Amortizarea se înregistreazã lunar în contul de cheltuieli corespunzãtor sursei de finanțare a activelor fixe, titlul 70
”Cheltuieli de capital,,.
(8) Pentru activele fixe corporale achiziționate dupã data
de 1 ianuarie 2004, amortizarea se calculeazã începând cu
luna urmãtoare punerii în funcțiune, pânã la recuperarea integralã a valorii de intrare, conform duratelor normale de utilizare.
(9) Valoarea amortizãrii lunare aferentã duratei normale de
utilizare rãmase a activelor fixe corporale aflate în patrimoniul
instituțiilor publice la 30 septembrie 2003 se determinã prin
împãrțirea valorii de amortizat [col. 15 din anexa nr. 2a)], la
durata normalã de utilizare rãmasã, exprimatã în luni [col. 4
din anexa nr. 2a)], și se înregistreazã în contul de cheltuieli
începând cu luna ianuarie 2004. În mod similar se procedeazã
și pentru activele fixe necorporale.
(10) Durata normalã de utilizare rãmasã se determinã ca
diferențã între durata normalã de utilizare din catalogul
prevãzut la alin. (4) și durata normalã de utilizare consumatã
la 31 decembrie 2003.
(11) Instituțiile publice au obligația sã înscrie în documentul
”Fișa mijlocului fix,, (cod 14-2-2) valoarea rãmasã de amortizat
și amortizarea lunarã aferentã activelor fixe corporale aflate în
patrimoniu la 30 septembrie 2003.

Art. 14. Ñ Data punerii în funcțiune în vederea calculãrii
amortizãrii se determinã astfel:
a) activele fixe corporale independente, care nu necesitã
montaj și nici probe tehnologice, se considerã puse în
funcțiune la data achiziționãrii lor, pe baza procesului-verbal
de recepție;
b) utilajele care necesitã montaj, dar nu necesitã probe
tehnologice, precum și clãdirile și construcțiile speciale care nu
deservesc procese tehnologice se considerã puse în funcțiune
la data terminãrii montajului, respectiv la data terminãrii construcției, pe baza procesului-verbal de recepție;
c) utilajele și instalațiile care necesitã montaj și probe
tehnologice, precum și clãdirile și construcțiile speciale care
deservesc procese tehnologice se considerã puse în funcțiune
la terminarea probelor tehnologice, pe baza procesului-verbal
de punere în funcțiune.
Art. 15. Ñ Capacitãțile puse în funcțiune parțial, pentru
care nu s-au întocmit formele de înregistrare ca active fixe,
se cuprind în grupa la care urmeazã a se înregistra ca active
fixe corporale, la valoarea rezultatã prin însumarea cheltuielilor
ocazionate de realizarea lor. La punerea în funcțiune, cu ocazia recepției finale, amortizarea se determinã în funcție de
valoarea finalã, iar valoarea neamortizatã pânã la acea datã
urmeazã sã fie recuperatã pe durata normalã de utilizare
rãmasã.
Art. 16. Ñ Investițiile efectuate la activele fixe corporale
pentru îmbunãtãțirea parametrilor tehnici inițiali, în scopul
modernizãrii, și care majoreazã valoarea de intrare a acestora
se amortizeazã fie pe durata normalã de utilizare rãmasã, fie
prin majorarea duratei normale de utilizare cu 20%. Dacã
investițiile s-au efectuat dupã expirarea acestei durate, se stabilește o nouã duratã normalã de utilizare de cãtre o comisie
tehnicã, cu aprobarea ordonatorului de credite, dar nu mai
mult de 20% din durata normalã de utilizare inițialã.
Art. 17. Ñ Investițiile efectuate pentru amenajarea lacurilor,
bãlților, iazurilor, terenurilor și pentru alte lucrãri similare se
recupereazã pe calea amortizãrii, prin includerea în cheltuielile
instituției publice într-o perioadã de maximum 10 ani, cu aprobarea ordonatorului de credite.
Art. 18. Ñ (1) Plantațiile tinere, precum și plantațiile de
protecție, care sunt încadrate în grupa 5 ”Animale și plantații,,,
subgrupa ”Plantații,,, sunt scutite de calculul amortizãrii, astfel:
a) pânã la trecerea pe rod, pentru plantațiile tinere;
b) primii 5 ani, pentru plantațiile de protecție.
(2) Duratele normale de utilizare a plantațiilor tinere și a
plantațiilor de protecție cuprind și duratele de scutire și, în
acest caz, cota de amortizare se determinã în funcție de
durata normalã de utilizare redusã, cu perioada de scutire, în
ani, pentru care nu se calculeazã amortizare.
Art. 19. Ñ Bunurile de natura armamentului și tehnicii de
luptã, precum și cele aflate în conservare și în rezerve de
mobilizare care nu se amortizeazã, potrivit legii, vor fi definite
prin norme proprii de cãtre instituțiile publice care le au în
patrimoniu.
Art. 20. Ñ Serviciile publice de interes local care
desfãșoarã activitãți de naturã economicã aplicã în continuare
prevederile art. 47 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 404 din 22 octombrie 1998, respectiv ale
Hotãrârii Guvernului nr. 214/1999 privind activitãțile de naturã
economicã pentru care se calculeazã amortizarea mijloacelor
fixe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 133 din 31 martie 1999, care prevãd obligația calculãrii,
înregistrãrii și recuperãrii uzurii fizice și morale a activelor fixe
aferente activitãților respective prin preț și tarif, cu excepția
celor care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților
administrativ-teritoriale conform prevederilor Legii nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
24 noiembrie 1998.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
Art. 21. Ñ (1) În cazul activelor fixe corporale
achiziționate, cu durata normalã de utilizare expiratã, se stabilește o nouã duratã normalã de utilizare de cãtre o comisie
tehnicã, cu aprobarea ordonatorului de credite, dar nu mai
mult de 20% din durata normalã de utilizare inițialã.
(2) În cazul activelor fixe pentru care nu existã date de
identificare a duratei normale de utilizare consumate, deoarece
nu se cunoaște anul punerii în funcțiune, durata normalã de
utilizare rãmasã în care se recupereazã valoarea de intrare se
stabilește de cãtre o comisie tehnicã, cu aprobarea ordonatorului de credite.
Art. 22. Ñ (1) În situația în care valoarea de înregistrare
actualizatã a unor active fixe corporale, determinatã în baza
prevederilor ordonanței, este mai micã decât limita stabilitã
prin hotãrâre a Guvernului, activele fixe corporale se mențin
în continuare în evidența contabilã în aceleași conturi, în analitice distincte, iar valoarea rãmasã neamortizatã se recupereazã prin includerea în cheltuielile instituției publice într-o
perioadã stabilitã de cãtre o comisie tehnicã, cu aprobarea
ordonatorului de credite.
(2) Acestea urmeazã regimul de scoatere din funcțiune al
activelor fixe corporale.
Art. 23. Ñ (1) Amortizarea activelor fixe corporale date cu
chirie, în concesiune sau în folosințã gratuitã, se calculeazã
de cãtre instituțiile publice care le au în patrimoniu.
(2) Amortizarea investițiilor efectuate la activele fixe corporale închiriate de instituțiile publice se înregistreazã de
instituțiile publice care au efectuat investițiile, pe perioada contractului sau pe durata normalã de utilizare rãmasã, dupã caz.
(3) La încetarea contractului, valoarea instituțiilor nediminuatã cu amortizarea calculatã se cedeazã instituției publice
care le are în patrimoniu sau agentului economic, dupã caz,
pentru a majora corespunzãtor valoarea de intrare a activelor
fixe corporale.
(4) În procesul-verbal de predare-preluare a investiției se
va menționa și valoarea amortizãrii investiției, pentru ca
instituția publicã care le are în patrimoniu sau agentul economic sã poatã înregistra amortizarea corespunzãtoare noii valori
de intrare.

5

Art. 24. Ñ Activele fixe corporale achiziționate de instituțiile
publice în cadrul contractelor de leasing financiar se supun
amortizãrii de cãtre acestea începând cu data de 1 ianuarie 2004.
Art. 25. Ñ (1) Prevederile prezentelor norme referitoare la
regimul de amortizare și calcularea amortizãrii se aplicã în
mod corespunzãtor și de cãtre persoanele juridice fãrã scop
patrimonial pentru activele fixe corporale și necorporale aferente activitãților fãrã scop patrimonial, inclusiv activitãților cu
destinație specialã, potrivit legii.
(2) Amortizarea activelor fixe corporale și necorporale privind activitãțile economice desfãșurate de persoanele juridice
fãrã scop patrimonial se face în continuare în conformitate cu
reglementãrile valabile pentru agenții economici.
Art. 26. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitate a amortizãrii
activelor fixe corporale și necorporale se efectueazã pe baza
”Situației privind calculul amortizãrii pe luna ...............................
anul .........,,, întocmitã de persoana din cadrul compartimentului
de contabilitate (financiar-contabil) care conduce evidența sinteticã și analiticã a activelor fixe. Modelul ”Situației privind calculul amortizãrii pe luna .............. anul ..........,, este prezentat
în anexa nr. 4.
(2) Amortizarea activelor fixe corporale se calculeazã pe
baza unui plan de amortizare, de la data punerii acestora în
funcțiune și pânã la recuperarea integralã a valorii lor de
intrare, conform duratelor de viațã utilã și condițiilor de utilizare a acestora.
(3) Funcțiunea conturilor contabile nou-introduse și
Monografia privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice sunt prevãzute în anexa nr. 3a)
și 3b).
Art. 27. Ñ Primãriile comunale care nu au optat pentru
conducerea contabilitãții în partidã dublã, conduc contabilitatea
operațiunilor privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe în
partidã simplã și deschid partizi corespunzãtoare conturilor
contabile prevãzute în prezentele norme.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1a), 1b)*), 1c)*), 1d)*), 2a)*), 2b)*),
2c)*), 2d)*), 2e)*), 3a)*), 3b)*) și 4*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

A. Pentru evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul
instituțiilor publice, se vor parcurge urmãtoarele etape:
1. Valoarea de bazã Vb a terenurilor se va determina
aplicând prevederile Criteriilor nr. 2.665/1C/311/1992 privind
stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul
societãților comerciale cu capital de stat, elaborate și aprobate de Ministerul Economiei și Finanțelor și Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
2. Valoarea terenurilor determinatã la pct. 1 se va
actualiza astfel:
Ñ cu coeficientul k 1 = 8,873, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994 privind reevaluarea imobilizãrilor
corporale și modificarea capitalului social, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 208 din
10 august 1994, cu modificãrile ulterioare
VT500 = Vb x 8,873
Ñ cu coeficientul k 2 = 7,352, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 983/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 530/31 decembrie 1998
VT983 = VT500 x 7,352

3. Coeficientul de actualizare a valorii terenurilor, determinatã la pct. 2, pentru perioada 1 ianuarie 1999 Ñ
31 decembrie 2002 va fi k3 = 3,02, coeficient rezultat din
raportul leu/USD la data de 31 decembrie 1998 și
31 decembrie 2002.
B. Pentru reevaluarea terenurilor aflate în patrimoniul
instituțiilor publice se vor parcurge etapele prevãzute la
lit. A, astfel:
Ñ Valoarea de bazã a terenurilor (Vb) se considerã
valoarea de înregistrare în contabilitate la data intrãrii în
patrimoniu;
Ñ Se parcurg toate etapele, în situația în care terenurile nu au fost reevaluate, potrivit legii, pânã la 31 decembrie 2002;
Ñ Se parcurg numai etapele corespunzãtoare perioadei
în care terenurile nu au fost reevaluate, în situația în care
terenurile respective au fost reevaluate, potrivit legii, la un
moment dat.
N O T Ã:

Coeficienții de actualizare a valorii terenurilor au fost
transmiși de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului cu adresa nr. SS/ITU/1.525 din 10 octombrie
2003.

*) Anexele nr. 1b), 1c), 1d), 2a), 2b), 2c), 2d), 2e), 3a), 3b) și 4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
ANEXA Nr. 1c)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

11
ANEXA Nr. 1d)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
ANEXA Nr. 2a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

13
ANEXA Nr. 2b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
ANEXA Nr. 2c)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

15
ANEXA Nr. 2d)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
ANEXA Nr. 2e)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

17
ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea
și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 201/2003, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.235/2003
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 146/2002, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 201/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria

statului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 201/2003,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.235/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 788/7.XI.2003
Partea I, nr. 734 din 21 octombrie 2003, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al punctului 5.4.1 va avea urmãtorul
cuprins:
”În situații deosebite, instituțiile publice pot efectua plãți
în numerar cu aprobarea ordonatorilor de credite pentru
cheltuieli urgente aferente bunurilor achiziționate, serviciilor
prestate sau lucrãrilor executate, cu respectarea prevederilor legale în vigoare privind disciplina financiar-valutarã și
achizițiile publice. Aceste plãți pot fi efectuate numai pe
bazã de facturi, chitanțe fiscale sau alte documente justificative prevãzute de lege.,,

47

2. Alineatul 3 al punctului 5.4.1 se abrogã.
3. Alineatul 1 al punctului 5.5.1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Unitãțile trezoreriei statului au obligația sã stabileascã și
sã aprobe, la propunerea instituțiilor publice cu conturi deschise la acestea, atât pentru cele cu personalitate juridicã,
cât și pentru cele fãrã personalitate juridicã, plafonul de
casã la finele zilei, cu încadrarea în plafonul maxim aprobat de prevederile legale în vigoare privind disciplina financiar-valutarã.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2003.
Nr. 1.565.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 788/7.XI.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 44.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

