PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 789

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 323 din 9 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 371 2 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................

ALE

Pagina
animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 78/2003 ..........................

1Ð3

Decizia nr. 388 din 16 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1, art. 2 alin. (1) lit. b) și ale art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002
privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de
atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în
imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii

DECIZII

Nr.

CURÞII

3Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.331. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații privind stabilirea procedurii de soluționare a litigiilor ce intrã în competența Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații.................................................................

7Ð11

1.332. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații privind raportarea
unor date statistice de cãtre furnizorii de rețele și
servicii de comunicații electronice............................

12Ð31

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 323
din 9 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 2 și 3
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ioana Ionescu Botezatu
în Dosarul nr. 309/C/2003 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția
civilã.
La apelul nominal se prezintã partea Emil Taftã, personal, lipsã fiind autoarea excepției Ioana Ionescu Botezatu,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Emil Taftã solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca nefondatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției, în
acest sens fiind și jurisprudența constantã a Curții
Constituționale, și anume, deciziile nr. 177/2002 și
nr. 247/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 309/C/2003, Tribunalul Vrancea Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 2 și 3 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ioana Ionescu
Botezatu, recurentã într-o cauzã având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, contravenind principiului înfãptuirii justiției în
numele legii, principiului realizãrii justiției prin instanțele
judecãtorești, precum și caracterului public al ședințelor de
judecatã, principii consacrate de prevederile constituționale
ale art. 123, 125 și 126. Astfel, prin posibilitatea executorului judecãtoresc de a actualiza sumele cuprinse în titlul
executoriu Ñ hotãrâre judecãtoreascã, se ajunge la modificarea sau completarea dispozitivului unei hotãrâri
judecãtorești, care ar trebui sã fie rezultatul unei judecãți
desfãșurate în mod public în fața unei instanțe
judecãtorești.
Tribunalul Vrancea Ñ Secția civilã opineazã în sensul
cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712
alin. 2 și ale art. 3712 alin. 3 teza întâi este neîntemeiatã,
deoarece aceste dispoziții au în vedere situația în care
instanța, în urma judecãții, a obligat debitorul la dobânzi și
penalitãți, dar n-a stabilit cuantumul acestora pentru cã nu
se cunoștea, la data judecãții, momentul în care se va
stinge obligația care le genereazã. Acordarea acestor
dobânzi sau penalitãți este la îndemâna instanței de judecatã, în sarcina executorului judecãtoresc fiind doar un calcul aritmetic, eventualele erori putând fi îndreptate pe calea
unei contestații la executare.
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 3712 alin. 3 teza a doua din Codul de procedurã civilã,
instanța opineazã în sensul cã aceastã criticã este întemeiatã, iar dispozițiile menționate sunt neconstituționale, contravenind prevederilor art. 125 din Constituție, referitoare la
realizarea justiției, precum și dreptului la apãrare, prevãzut
de art. 24 din Constituție. Criteriul stabilit de aceste dispoziții pentru actualizarea obligației Ñ, cursul monedei în
care se face plata, determinat la data plãții efective a
obligației Ñ, este unul confuz, care poate da naștere la
aprecieri arbitrare, câtã vreme nu se specificã moneda de
referințã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, întrucât
în cadrul procedurii execuționale executorul judecãtoresc nu
soluționeazã un litigiu, ci doar stabilește valoarea

actualizatã a obligației debitorului, cu respectarea elementelor și a criteriilor cuprinse în titlul executoriu. Aceastã actualizare întrunește elementele unui act juridic administrativ,
care, nefiind un act de procedurã, nu este supus principiilor
procesuale referitoare la publicitate și contradictorialitate.
Totodatã invocã și jurisprudența Curții Constituționale în
materie, care prin deciziile nr. 177/2002 și nr. 247/2002 a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor criticate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât actualizarea valorii debitelor de
cãtre executorul judecãtoresc nu justificã parcurgerea din
nou a fazei judecãții, ci reprezintã o operațiune tehnicã ce
poate fi realizatã de cãtre organul de executare. În vechea
redactare a textului, pentru actualizarea sumelor trebuia
sesizatã din nou instanța de judecatã. Conținutul actual al
dispozițiilor criticate a fost stabilit prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 59/2000, cu scopul de a simplifica
desfãșurarea procesului civil în faza executãrii silite și de a
asigura o mai mare celeritate. Având în vedere acestea,
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale
ale art. 125 alin. (1), referitoare la înfãptuirea justiției, ci
reprezintã o aplicare a alin. (3) al art. 125 din Constituție,
conform cãruia procedura de judecatã este stabilitã de lege.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate
reglementeazã o procedurã execuționalã datã în mod firesc
în sarcina organului de executare. Operațiunea de actualizare a sumelor este un act juridic administrativ care nu
presupune o activitate de judecatã cu respectarea principiilor publicitãții și contradictorialitãții, așa cum a statuat și
Curtea Constituționalã în jurisprudența sa, de exemplu, prin
deciziile nr. 177/2002, nr. 247/2002 și nr. 79/2003.
Cu privire la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 123
și 126 din Constituție, apreciazã cã acestea nu au relevanțã în cauza de fațã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12, și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3712 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã
civilã, dispoziții introduse prin art. I pct. 31 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 59/2001 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001),
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3712 alin. 2 și 3: ”În cazul în care prin titlul executoriu au fost acordate dobânzi, penalitãți sau alte sume, fãrã sã
fi fost stabilit cuantumul acestora, ele vor fi calculate de organul de executare, potrivit legii.
Dacã titlul executoriu conține suficiente criterii în funcție de
care organul de executare poate actualiza valoarea obligației
stabilite în bani, indiferent de natura ei, se va proceda și la
actualizarea ei. În cazul în care titlul executoriu nu conține nici
un criteriu, organul de executare va proceda la actualizare în
funcție de cursul monedei în care se face plata, determinat la
data plãții efective a obligației cuprinse în titlul executoriu.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autoarea
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1) și (2): ”(1) Justiția se realizeazã prin
Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.,,;
Ñ Art. 126: ”Ședințele de judecatã sunt publice, afarã de
cazurile prevãzute de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu reglementeazã o procedurã de competența instanțelor judecãtorești, ci o
procedurã execuționalã, datã în mod firesc în sarcina executorilor judecãtorești. În cadrul acestei proceduri executorul
judecãtoresc nu are de soluționat un litigiu, ci de stabilit
valorea actualizatã a obligațiilor stabilite în bani, în raport
cu elementele și criteriile cuprinse în titlul executoriu sau,
în lipsa acestor criterii, în funcție de cursul monedei în
care se face plata. Astfel, operația de actualizare efectuatã
de executorul judecãtoresc întrunește elementele unui act
juridic administrativ împotriva cãruia persoana care se considerã vãtãmatã în drepturile sale are deschisã calea

3

contestației la executare, reglementatã prin dispozițiile
art. 399Ñ404 din Codul de procedurã civilã.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate, potrivit
cãreia dispozițiile legale criticate ar contraveni prevederilor
art. 125 din Constituție, referitoare la înfãptuirea justiției
numai prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte
instanțe judecãtorești, Curtea constatã cã aceasta nu este
întemeiatã, întrucât actualizarea valorii obligației de platã
nu constituie un act de judecatã, ci o operațiune tehnicoadministrativã compatibilã cu natura organului care o efectueazã, și anume executorul judecãtoresc. Nu se poate
reține, așadar, astfel cum susține autoarea excepției, cã o
activitate de judecatã a fost transferatã în competența unui
organ administrativ și nici cã prin dispozițiile legale criticate
se încalcã principiul publicitãții ședințelor de judecatã, consacrat de prevederile art. 126 din Constituție.
În același sens Curtea s-a pronunțat prin numeroase
decizii, printre care Decizia nr. 177 din 18 iunie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520
din 18 iulie 2002, respingând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã. Neexistând elemente noi de naturã a reconsidera
jurisprudența Curții în aceastã materie, considerentele și
soluția acestei decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Ioana Ionescu Botezatu în Dosarul nr. 309/C/2003 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 388
din 16 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 2 alin. (1) lit. b) și ale art. 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii
de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 2 alin. (1) lit. b) și ale art. 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a
folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Pasagro,, Ñ
S.R.L. din Craiova în Dosarul nr. 19/F/9/1999 al
Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se prezintã, pentru Societatea
Comercialã ”Hortiprod,, Ñ S.A. din Breasta, Societatea
Comercialã Reconversie și Valorificare Active Filiala
Craiova Ñ S.R.L., prin avocatul Carmen Popa, și personal,
Victoria Iordan. Lipsesc autorul excepției și celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate pentru motivele invocate în cererea formulatã de Societatea Comercialã ”Pasagro,, Ñ S.R.L. din
Craiova în fața instanței judecãtorești. Astfel, susține cã
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 21, 41, precum
și celor ale art. 20 raportate la art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și la art. 1 din primul Protocol la aceastã convenție.
Victoria Iordan solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, ținând seama de
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere ca devenitã inadmisibilã a excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003. În ceea
ce privește critica de neconstituționalitate a art. 2 alin. (1)
lit. b) din ordonanța de urgențã, considerã cã este întemeiatã, deoarece acest text de lege contravine art. 41 din
Constituție și art. 1 din primul Protocol la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 244 din 11 aprilie 2003, pronunțatã
în Dosarul nr. 19/F/9/1999, Tribunalul Dolj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 2 alin. (1) lit. b) și ale art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind
unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 78/2003. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Pasagro,, Ñ S.R.L. din Craiova, creditoare
într-o cauzã al cãrei obiect este scoaterea din procedura
de faliment a activelor aparținând debitoarei Societatea
Comercialã ”Hortiprod,, Ñ S.A. Breasta și atribuite în folosințã gratuitã unor persoane juridice și fizice, conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 387/2002, cu modificãrile ulterioare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2002 îngrãdesc dreptul creditorilor de a se adresa instanțelor pentru recuperarea
creanțelor lor. Astfel, considerã cã sunt încãlcate prevederile art. 21 din Constituție, precum și cele ale art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. De asemenea, apreciazã cã textul
de lege criticat înfrânge și prevederile constituționale ale
art. 41 alin. (1), (2) și (3), precum și cele ale art. 20

raportat la art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În acest sens aratã cã, prin acordarea prioritãții
unui ofertant pentru atribuirea gratuitã a bunurilor prevãzute
de art. 1 din ordonanța de urgențã, chiar în dauna unei
vânzãri, se încalcã dreptul de proprietate al societãții debitoare
care ar putea obține un preț avantajos pentru bunurile sale
dacã nu ar fi nevoitã sã le cedeze gratuit. Tot prin raportare la aceste din urmã texte din Constituție și din convenție, autorul excepției considerã cã este neconstituțional
și art. 2 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002. În acest sens aratã cã dreptul de
proprietate al creditorilor este încãlcat, deoarece ”în mod
artificial se diminueazã valoarea creanțelor,,. Astfel, aratã
cã, potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 387/2002, prevederi la care face trimitere textul de lege
criticat, ”prețul de vânzare a imobilului va fi doar de 10%
din valoarea acestuia la momentul atribuirii și se va plãti
dupã 5 ani de la atribuire, [É] fãrã însã a exista o compensare justã a creditorilor care ar putea obține o valoarea
mult mai mare și mai rapidã prin valorificarea aceluiași
imobil prin vânzare în cadrul procedurii,,. În continuare,
autorul excepției criticã soluția legislativã a art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002, deoarece
considerã cã instituie un termen suspensiv prea lung pentru dreptul creditorilor de a introduce cereri pentru
declanșarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995,
ceea ce contravine prevederilor constituționale ale art. 21,
privind liberul acces la justiție, precum și cerinței unui proces echitabil, instituitã de art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În
final, autorul excepției susține cã toate textele de lege criticate aduc atingere dreptului de gaj general al creditorului
asupra patrimoniului debitorului, drept instituit de art. 1718
din Codul civil, precum și art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece instituie un regim preferențial pentru debitorii
prevãzuți la art. 2 din ordonanța de urgențã. Pe de altã
parte, considerã cã prin suspendarea procedurii falimentului
și a exercițiului drepturilor creditorilor se încalcã principiul
constituțional al separației puterilor în stat, deoarece ”legislativul intervine în cadrul puterii judecãtorești,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã argumentele autorului
excepției referitoare la neconstituționalitatea art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003, în raport
cu dispozițiile constituționale ale art. 21 și 41, precum și
cu art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
sunt neîntemeiate.
În acest sens aratã cã textul criticat nu îngrãdește
accesul la justiție, deoarece se referã la o mãsurã proceduralã ulterioarã introducerii acțiunii. De asemenea,
observând caracterul temporar al mãsurii suspendãrii executãrii silite, instanța apreciazã cã nu se aduce atingere
dreptului de proprietate însuși. În ceea ce privește însã
dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003, instanța considerã cã
susținerile autorului excepției referitoare la neconstituționalitatea acestora sunt întemeiate, mai ales dacã sunt raportate la situația în care singurele bunuri din care creditorii
și-ar putea îndestula creanțele sunt acelea atribuite în folosințã gratuitã. De asemenea, apreciazã cã este întemeiatã
și excepția de neconstituționalitate referitoare la art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003
deoarece acest text ”este o încãlcare a liberului acces la
justiție al creditorilor interesați sã promoveze cereri de executare silitã în temeiul Legii nr. 64/1995 împotriva debitorilor lor, mai cu seamã cã perioada vizatã de text este de 5 ani,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã. Astfel, cu privire la criticile care se
referã la încãlcarea liberului acces la justiție, aratã cã suspendarea procedurii de executare silitã are un caracter
temporar, neafectând dreptul în însãși substanța sa. În
același sens invocã art. 2 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2002, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 78/2003, care reglementeazã
cazurile în care creditorul poate relua procedura de executare silitã. De asemenea, aratã cã, pe parcursul suspendãrii acestei proceduri, creditorii pot urmãri celelalte
bunuri din patrimoniul debitorului care nu sunt atribuite în
folosințã gratuitã. În susținerea acestui punct de vedere
este amintitã și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului în care s-a statuat cã dreptul de acces la o
instanțã nu este un drept absolut, statul bucurându-se de o
marjã de apreciere, așa încât limitãrile aduse sã nu atingã
acest drept în însãși substanța sa, sã urmãreascã un scop
legitim și sã pãstreze un raport de proporționalitate între
mijloacele folosite și raport. În continuare, Guvernul susține
cã mãsurile instituite prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003, și criticate pentru neconstituționalitate au, în fapt, un scop legitim, și anume
stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite a
investițiilor în imobilele care fac obiectul Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001, aprobatã prin Legea
nr 387/2002, cu modificãrile ulterioare, și sunt menite sã
asigure ”crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,. În consecințã, considerã cã
aceste mãsuri reprezintã, în conjunctura economicã actualã,
o înfãptuire a obligațiilor statului prevãzute în art. 134
alin. (2) lit. a) și b) din Constituție, referitoare la crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție și protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã. În legãturã cu aceste obligații ale statului este
amintitã Decizia Curții Constituționale nr. 91/1998. Cu privire la criticile ce vizeazã încãlcarea dreptului de proprietate, Guvernul considerã cã acestea sunt neîntemeiate,
textele de lege atacate pentru neconstituționalitate punând
cel mult în discuție o eventualã întârziere a dreptului de
creanțã. De asemenea, considerã cã nu sunt încãlcate nici
dispozițiile constituționale ale art. 16, acesta neavând incidențã în cauzã, deoarece se referã la egalitatea în drepturi
a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice. În ceea
ce privește aprecierea conformitãții diferitelor acte normative între ele, respectiv dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003 în raport de prevederile
art. 1718 din Codul civil, reține cã aceasta nu intrã în
competența Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului,

5

dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, art. 2 alin. (1) lit. b) și ale art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind
unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate,
ordonanțã ce a fost publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 673 din 11 septembrie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194
din 26 martie 2003.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 1: ”(1) În vederea stimulãrii cererii de atribuire a
folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 387/2002, la data încheierii contractului prevãzut
la art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001,
cu modificãrile ulterioare, se suspendã orice procedurã de executare silitã pornitã de creditori și orice ofertã de vânzare asupra imobilelor a cãror folosințã gratuitã a fost acordatã sau
urmeazã sã fie acordatã prin contract.
(2) În cazul imobilelor ce fac obiectul unor contracte deja
încheiate în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare, mãsura suspendãrii
procedurilor de executare silitã pornite de creditori se aplicã de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Termenul de prescripție a dreptului creditorilor de a cere
executarea silitã a creanțelor fațã de debitorii care au în patrimoniu imobile a cãror folosințã gratuitã a fost acordatã prin
contract se suspendã pe durata în care procedurile de executare silitã asupra acestor imobile au fost suspendate conform
alin. (1) și (2).,,;
Ñ Art. 2 alin. (1) lit. b): ”Mãsura suspendãrii procedurilor
de executare silitã pornite de creditori înceteazã în urmãtoarele
cazuri: [É]
b) la data încheierii contractelor de vânzare-cumpãrare,
potrivit dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare; valoarea
creanțelor creditorilor se diminueazã în acest caz proporțional
cu partea care se distribuie acestora din prețul obținut din
vânzarea imobilelor, conform ordinii de preferințã stabilite prin
lege, activul în cauzã rãmânând liber de sarcinã;,,;
Ñ Art. 4: ”De la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se suspendã dreptul creditorilor de a introduce cereri pentru declanșarea procedurilor prevãzute de
Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, împotriva debitorilor ale cãror bunuri au fost atribuite în folosințã gratuitã, conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare,
pe toatã perioada de valabilitate a contractelor de atribuire a
folosinței gratuite.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.,,
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,
Autorul excepției invocã, de asemenea, încãlcarea principiului constituțional al separației puterilor în stat, precum
și a urmãtoarelor prevederi internaționale:
Ñ Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãruia:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi
interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau
a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice
ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci
când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la
proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã
de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
conform cãruia: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul
la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 1 și 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 78/2003, au mai fost supuse controlului Curții
Constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 259 din 24 iunie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 540 din 28 iulie 2003, Curtea a constatat cã aceste
dispoziții înfrâng principiul constituțional al liberului acces la
justiție și pe cel al separației puterilor în stat, precum și
prevederile constituționale consacrate în art. 125 alin. (1),
potrivit cãrora ”Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,,.
Cu acel prilej, Curtea a reținut cã, prin textele de lege

criticate, ”s-a produs o ingerințã directã a legiuitorului delegat în atribuțiile specifice activitãții instanțelor judecãtorești,,,
deoarece suspendarea executãrii silite, precum și a dreptului creditorilor de a introduce cereri pentru declanșarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, împotriva debitorilor
ale cãror bunuri au fost atribuite în folosințã gratuitã, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 387/2002, cu modificãrile ulterioare, pe toatã durata de valabilitate a folosinței
gratuite, se poate realiza numai în cadrul activitãții
instanțelor judecãtorești. De asemenea, s-a constatat cã
dispozițiile legale criticate înfrâng și principiul liberului acces
la justiție, deoarece creditorii sunt puși în situația de a
nu-și mai putea valorifica drepturile împotriva debitorilor,
inclusiv cele recunoscute prin titluri executorii, sau de a nu
se putea adresa justiției pentru declanșarea procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. În acest sens s-a
observat și cã mãsurile instituite prin ordonanța de urgențã
sunt pe termen foarte lung, de 5 ani.
Pentru consolidarea acestei soluții, Curtea a invocat în
jurisprudența sa principiile separației puterilor în stat și pe
cel al liberului acces la justiție. A fost amintitã în acest
sens Decizia nr. 6 din 11 noiembrie 1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 4 martie
1993, în care s-a statuat cã ”O imixtiune a puterii legislative care ar pune autoritatea judecãtoreascã în imposibilitatea de a funcționa, chiar dacã numai cu referire la o
anumitã categorie de cauze și pentru o anumitã perioadã
de timp, ar avea drept consecințã ruperea echilibrului constituțional dintre aceste autoritãți. De aceea o dispoziție
legalã prin care se suspendã cursul judecãții sau executarea hotãrârilor judecãtorești definitive referitoare la anumite
cauze determinate este neconstituționalã,,. De asemenea, a
fost amintitã și Decizia nr. 50 din 21 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din
20 iunie 2000, în care s-a reținut cã ”o prevedere legalã,
prin care s-ar interzice Ñ fie și numai temporar Ñ executarea unei hotãrâri judecãtorești ar reprezenta o imixtiune
a puterii legislative în procesul de realizare a justiției, fiind
contrarã principiului constituțional al separației puterilor în stat,,.
Astfel, Curtea a conchis, în acord cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, exprimatã în cauza Saggio
contra Italiei, 2002, cã suspendarea unor cauze aflate pe
rolul instanțelor judecãtorești, ca și a executãrii silite apare
ca fiind neconstituționalã în mãsura în care nu rezultã
dintr-o decizie a instanței judecãtorești, ci opereazã de
drept, iar termenele sunt imprecise sau lungi. În hotãrârea
amintitã, Curtea de la Strasbourg a stabilit cã ”în principiu
un sistem de suspendare temporarã a plãții creanțelor unei
întreprinderi comerciale în crizã, autorizatã sã continue activitatea sa productivã în interesul economiei naționale, nu
este criticabil în sine, având în vedere marja de apreciere
autorizatã de alineatul al doilea al art. 1 al primului
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. Totuși un astfel de
sistem implicã riscul de a impune creditorilor o sarcinã
excesivã în ceea ce privește posibilitatea de a recupera
bunurile lor și trebuie deci prevãzute anumite garanții de
procedurã pentru a veghea ca aceastã aplicare a sistemului și a incidenței sale asupra dreptului de proprietate al
particularilor sã nu fie nici arbitrare, nici imprevizibile,,.
Stabilirea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 1 și 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 87/2003, printr-o
decizie a Curții Constituționale pronunțatã ulterior sesizãrii,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003
determinã ca, în temeiul art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate a
acestor dispoziții legale sã fie respinsã ca devenitã
inadmisibilã.
În ceea ce privește critica art. 2 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 87/2003, în raport
cu prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1), (2) și (3),
privind protecția proprietãții private, și cu cele ale art. 1 din

7

primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea constatã
cã și aceasta este întemeiatã. Acest text de lege aduce
atingere însuși dreptului creditorilor de a-și recupera
creanțele pe care le au împotriva debitorilor aflați în procedura de faliment, ceea ce are ca efect lipsirea de proprietate, în sensul celei de-a doua norme consacrate de art. 1
din primul Protocol adițional la convenția menționatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în
imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Pasagro,,ÑS.R.L. din Craiova în Dosarul nr. 19/F/9/1999 al Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
2. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a
investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 78/2003, excepție ridicatã de același autor în
același dosar.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA

NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind stabilirea procedurii de soluționare a litigiilor ce intrã în competența Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5), ale art. 36 alin. (5) și ale art. 44 lit. i) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002, precum și ale art. 31 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile
poștale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 642/2002, și ale art. 36 din Legea nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta decizie reglementeazã procedura
prealabilã administrativ-jurisdicționalã de soluționare a litigiilor dintre furnizorii de rețele sau de servicii de comunicații
electronice ori dintre furnizorii de servicii poștale, precum și
procedura de mediere a litigiilor dintre utilizatori și furnizorii

de servicii poștale, respectiv dintre utilizatorii finali și furnizorii de servicii de comunicații electronice, ce intrã în competența Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații, denumitã în continuare ANRC.
(2) În situația apariției unui litigiu între furnizorii de rețele
sau de servicii de comunicații electronice ori între furnizorii
de servicii poștale în legãturã cu obligațiile impuse acestora
în temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 591/2002, sau al legislației speciale din domeniul comunicațiilor electronice ori al serviciilor poștale, partea interesatã poate sesiza ANRC în vederea soluționãrii litigiului.
(3) În situația apariției unui litigiu între un utilizator și un
furnizor de servicii poștale sau între un utilizator final și un
furnizor de servicii de comunicații electronice, ocazionat de
aplicarea prevederilor Legii nr. 304/2003 pentru serviciul
universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și
serviciile de comunicații electronice, aceștia au dreptul de a
se adresa ANRC în vederea medierii litigiului în cauzã.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei decizii, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) Ordonanța privind serviciile poștale Ñ Ordonanța
Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 642/2002;
b) Ordonanța-cadru Ñ Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 591/2002;
c) Legea serviciului universal Ñ Legea nr. 304/2003
pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire
la rețelele și serviciile de comunicații electronice;
d) reclamant Ñ persoana care inițiazã procedura stabilitã prin prezenta decizie;
e) pârât Ñ persoana împotriva cãreia se inițiazã procedura stabilitã prin prezenta decizie;
f) sesizare Ñ cererea prin care reclamantul inițiazã procedura de soluționare a litigiilor în fața ANRC;
g) utilizator Ñ utilizatorul final, astfel cum este definit la
art. 2 alin. (1) lit. c) din Ordonanța-cadru, sau, dupã caz,
utilizatorul, astfel cum este definit la art. 2 lit. v) din
Ordonanța privind serviciile poștale.
Art. 3. Ñ (1) Litigiile de competența ANRC pot fi
soluționate, în condițiile prezentei decizii, prin intermediul
procedurii de mediere sau prin intermediul procedurii contencioase.
(2) Procedura de mediere urmãrește soluționarea pe
cale amiabilã a litigiului, rolul ANRC fiind acela de a asista
pãrțile.
(3) Procedura contencioasã urmãrește soluționarea de
cãtre ANRC a litigiului dintre pãrți atunci când acestea nu
recurg la procedura de mediere sau aceasta a eșuat.
(4) În orice moment al procedurii de mediere sau al
procedurii contencioase pãrțile pot încheia o tranzacție cu
privire la obiectul litigiului.
Art. 4. Ñ În desfãșurarea activitãții de soluționare a litigiilor prevãzute de prezenta decizie vor fi respectate principiile dreptului la apãrare, egalitãții, celeritãții și
contradictorialitãții.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind soluționarea litigiilor dintre furnizori
de rețele sau de servicii de comunicații electronice
ori dintre furnizori de servicii poștale
SECÞIUNEA 1
Declanșarea procedurii

Art. 5. Ñ Partea interesatã se va adresa ANRC prin
cerere scrisã depusã la registratura ANRC sau expediatã
prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare de
primire.

Art. 6. Ñ (1) Sesizarea va cuprinde în mod obligatoriu
informații privitoare la:
a) pãrțile litigiului și datele de identificare a acestora;
b) obiectul litigiului Ñ se vor menționa obligațiile impuse
în temeiul Ordonanței-cadru sau al legislației speciale, pretins a fi fost încãlcate de cãtre pârât;
c) motivarea în fapt Ñ reclamantul trebuie sã furnizeze
cât mai multe detalii, inclusiv documente relevante (copii
de pe corespondențã, note ale întâlnirilor dintre pãrți etc.);
d) motivarea în drept Ñ dispozițiile legale pe care se
întemeiazã;
e) modul în care reclamantul este afectat de litigiu;
f) eforturile depuse de pãrți pentru soluționarea pe cale
amiabilã a litigiului, în mãsura existenței unor asemenea
demersuri;
g) soluția sau mãsurile propuse de cãtre reclamant pentru soluționarea litigiului;
h) procedura agreatã în vederea soluționãrii litigiului;
i) semnãtura și ștampila, dupã caz.
(2) Sesizarea se va realiza în mod obligatoriu conform
formularului-tip prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta decizie.
(3) Formularul-tip poate fi obținut de la sediul central,
de la oficiile teritoriale sau de pe pagina de Internet a
ANRC.
(4) În cazul existenței unor neregularitãți procedurale
sesizarea va fi respinsã fãrã a se mai parcurge fazele
urmãtoare ale procedurii.
SECÞIUNEA a 2-a
Mãsuri preliminare

Art. 7. Ñ (1) Dupã înregistrarea sesizãrii, în cazul în
care aceasta îndeplinește condițiile de formã prevãzute la
art. 6, președintele ANRC, în funcție de natura și complexitatea litigiului, va desemna o comisie care va fi responsabilã cu soluționarea litigiului, denumitã în continuare
Comisia. Aceasta va fi formatã dintr-un președinte și unul
sau mai mulți membri.
(2) În cursul activitãții de soluționare a litigiului Comisia
va avea un rol activ, menținând, de asemenea, o legãturã
permanentã cu pãrțile.
Art. 8. Ñ (1) Comisia va face o analizã preliminarã a
materialului furnizat, a cauzei și naturii litigiului, precum și
a eforturilor depuse de pãrți pentru soluționarea problemei.
(2) Comisia poate solicita pãrților informații suplimentare
dacã le considerã necesare soluționãrii cauzei.
(3) Comisia va invita pãrțile în fața acesteia, comunicându-le data întâlnirii cu cel puțin 7 zile înainte. O datã
cu aceastã comunicare Comisia va transmite pârâtului sesizarea, pentru ca acesta sã-și poatã prezenta punctul de
vedere.
Art. 9. Ñ În cazul în care litigiul este de naturã sã
afecteze drepturile sau interesele legitime ale altor
persoane, Comisia le va identifica și va comunica acestora
un rezumat al litigiului, precizând data pânã la care pot
sã-și exprime punctele de vedere. Comisia este obligatã sã
analizeze aceste puncte de vedere în soluționarea litigiului.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care pãrțile se prezintã la
data prevãzutã la art. 8 alin. (3), Comisia va învedera
acestora posibilitatea de a recurge la rezolvarea litigiului
prin intermediul procedurii de mediere.
(2) În cazul în care pãrțile sunt de acord cu soluționarea litigiului prin mediere, Comisia va întocmi un procesverbal, semnat de membrii acesteia, care constituie actul
pe baza cãruia se declanșeazã procedura de mediere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003
(3) În cazul în care una dintre pãrți nu se prezintã sau,
deși pãrțile sunt prezente, cel puțin una dintre ele nu este
de acord cu soluționarea litigiului prin intermediul procedurii
de mediere, se va trece la soluționarea litigiului prin intermediul procedurii contencioase. Procesul-verbal încheiat
într-o asemenea situație constituie actul pe baza cãruia se
declanșeazã procedura contencioasã.
SECÞIUNEA a 3-a
Procedura de mediere

Art. 11. Ñ (1) Pãrțile vor depune toate diligențele în
vederea soluționãrii litigiului pe cale amiabilã. Comisia are
sarcina de a ajuta pãrțile sã soluționeze litigiul pe aceastã
cale.
(2) Comisia va depune toate eforturile pentru a face
pãrțile sã-și înțeleagã reciproc punctele de vedere.
(3) Comisia nu poate impune o anumitã soluție, fiind
sarcina pãrților de a ajunge la o înțelegere în vederea
soluționãrii litigiului.
Art. 12. Ñ În cursul desfãșurãrii procedurii de mediere
pãrțile sunt invitate la întâlniri în mod separat sau
împreunã, numãrul acestor întâlniri depinzând de complexitatea cazului. Dupã fiecare întâlnire Comisia redacteazã un
proces-verbal al întâlnirii, semnat de membrii acesteia, care
va fi transmis pãrților.
Art. 13. Ñ Pãrțile pot solicita Comisiei sã clarifice sfera
de aplicare a unor dispoziții legale din domeniul comunicațiilor electronice sau al serviciilor poștale, aplicabile în
cauzã.
Art. 14. Ñ În cazul în care medierea are ca rezultat
soluționarea pe cale amiabilã a litigiului, pãrțile vor încheia
o tranzacție. Tranzacția se va încheia în formã scrisã în
mai multe exemplare, câte unul pentru fiecare parte și un
exemplar pentru ANRC.
Art. 15. Ñ (1) Procedura de mediere va respecta principiul confidențialitãții și nu poate depãși 30 de zile de la
data sesizãrii ANRC.
(2) Dacã pãrțile nu ajung la o înțelegere în termenul
prevãzut la alin. (1), litigiul va fi soluționat prin intermediul
procedurii contencioase.
(3) Pe parcursul întregii proceduri de mediere oricare
dintre pãrți poate solicita Comisiei trecerea la soluționarea
litigiului prin intermediul procedurii contencioase, toate
actele și lucrãrile dosarului administrate pânã în acel
moment rãmânând câștigate cauzei.
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura contencioasã

Art. 16. Ñ (1) În cazul în care litigiul urmeazã a se
soluționa prin intermediul procedurii contencioase, Comisia
va comunica pãrților data la care sunt invitate în fața acesteia.
(2) În cazul în care se recurge direct la soluționarea litigiului prin procedura contencioasã, pârâtului i se va pune
în vedere sã depunã rãspunsul la sesizare în termen de
15 zile de la comunicare, sub sancțiunea neluãrii în considerare a apãrãrilor formulate ulterior, cu excepția acelora a
cãror necesitate ar rezulta din dezbateri și pe care pârâtul
nu le putea prevedea. Pârâtului îi vor fi remise, prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare de primire,
copii de pe sesizare și de pe celelalte documente furnizate
de cãtre reclamant.
(3) În împrejurãri excepționale pârâtului i se poate pune
în vedere sã rãspundã într-un termen mai scurt. Asemenea
împrejurãri pot include, fãrã a se limita doar la acestea,

9

situațiile în care Comisia considerã cã reclamantul ar suferi
grave prejudicii pânã la soluționarea litigiului.
Art. 17. Ñ Dacã sunt necesare informații suplimentare
din partea oricãrei pãrți, acestea pot fi obligate sã furnizeze respectivele informații în termen de 7 zile, sub
sancțiunea prevãzutã la art. 56 alin. (1) din Ordonanțacadru sau la art. 60 alin. (1) din Ordonanța privind serviciile poștale, dupã caz.
Art. 18. Ñ Atunci când Comisia considerã cã are toate
informațiile necesare pentru a soluționa cauza, va invita
pãrțile sã-și expunã punctele de vedere asupra litigiului.
Art. 19. Ñ Pãrțile pot fi invitate la întâlniri de cãtre
Comisie, numãrul întâlnirilor depinzând de complexitatea
cazului. Dupã fiecare întâlnire Comisia va redacta un proces-verbal al întâlnirii, semnat de membrii acesteia, care va
fi transmis pãrților.
Art. 20. Ñ În urma analizãrii tuturor informațiilor și în
urma audierii punctelor de vedere exprimate în cauzã, în
cazul în care litigiul este soluționat pe fond, Comisia redacteazã o soluție preliminarã care se comunicã pãrților
împreunã cu mãsurile propuse în vederea soluționãrii
litigiului.
Art. 21. Ñ (1) În termen de 15 zile de la comunicarea
soluției preliminare oricare dintre pãrți poate adresa o
cerere Comisiei în vederea reanalizãrii soluției propuse.
(2) Dacã în termenul prevãzut la alin. (1) sunt aduse la
cunoștințã Comisiei informații noi, aceasta va decide dacã
informațiile sunt relevante pentru soluționarea cauzei și va
putea reanaliza soluția preliminarã.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care a fost adresatã Comisiei
o cerere de reanalizare sau dacã au fost aduse la
cunoștințã acesteia informații relevante, Comisia, dupã
împlinirea termenului prevãzut la art. 21 alin. (1), va convoca de urgențã pãrțile pentru a-și expune punctele de
vedere.
(2) Dupã expirarea termenului prevãzut la art. 21
alin. (1) sau dupã convocarea pãrților în condițiile alin. (1)
Comisia va considera procedura finalizatã.
Art. 23. Ñ (1) Dupã finalizarea procedurii Comisia prezintã președintelui ANRC un raport conținând propunerile
pentru soluționarea litigiului.
(2) În vederea soluționãrii litigiului președintele ANRC
emite o decizie care va cuprinde în mod obligatoriu:
a) componența Comisiei;
b) numele și domiciliul, respectiv denumirea și sediul
pãrților;
c) obiectul litigiului și susținerile pãrților;
d) motivarea în fapt și în drept pe care se întemeiazã;
e) mãsurile dispuse și modalitãțile de aducere la îndeplinire a acestora;
f) cãile de atac împotriva acesteia.
(3) Decizia este obligatorie pentru pãrți, se comunicã
acestora și se publicã pe pagina de Internet a ANRC, cu
respectarea prevederilor legale referitoare la pãstrarea confidențialitãții.
(4) Decizia poate fi atacatã la Curtea de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ Ñ în termen de 30 de zile
de la comunicare, fãrã parcurgerea procedurii prealabile
prevãzute la art. 5 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 24. Ñ (1) Decizia prin care ANRC soluționeazã litigiul trebuie pronunțatã în termen de 4 luni de la data
sesizãrii ANRC.
(2) În situații excepționale, pentru buna soluționare a
cazului, acest termen poate fi prelungit prin decizie a
președintelui ANRC.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003
SECÞIUNEA a 5-a
Dispoziții speciale

Art. 25. Ñ (1) Pãrțile își pot exercita drepturile personal
sau prin reprezentant.
(2) Reprezentanții pãrților trebuie sã prezinte înscrisurile
care le atestã calitatea de reprezentant.
Art. 26. Ñ În situații excepționale, când Comisia considerã cã o parte poate suferi grave prejudicii pânã la
soluționarea litigiului, președintele ANRC, prin decizie,
poate dispune mãsuri cu caracter provizoriu în vederea
evitãrii producerii prejudiciului sau a limitãrii întinderii acestuia.
CAPITOLUL III
Dispoziții privind soluționarea litigiilor dintre utilizatori
și furnizori de servicii de comunicații electronice
sau furnizori de servicii poștale
Art. 27. Ñ (1) Utilizatorii care considerã cã le-au fost
încãlcate de cãtre furnizorii de servicii poștale sau de cãtre
furnizorii de servicii de comunicații electronice drepturi
prevãzute de Ordonanța privind serviciile poștale sau
Legea serviciului universal se pot adresa ANRC în vederea
medierii litigiului.
(2) Sesizãrile utilizatorilor se pot transmite ANRC direct
prin depunere la registraturã, prin poștã, fax sau prin poștã
electronicã. În cazul în care utilizatorul se prezintã personal
la sediul ANRC, va putea formula sesizarea și oral,
aceasta fiind consemnatã în scris de cãtre personalul
ANRC.
(3) Formularul-tip prevãzut în anexa la prezenta decizie
are caracter facultativ în ceea ce privește sesizãrile introduse de utilizatori.
Art. 28. Ñ (1) Persoanele din cadrul ANRC responsabile cu soluționarea sesizãrilor utilizatorilor vor lua toate
mãsurile pentru a stabili cu exactitate situația de fapt și
normele juridice aplicabile, inclusiv prin convocarea pãrților,
separat sau împreunã.
(2) Pãrțile au obligația de a depune toate diligențele în
vederea soluționãrii litigiului pe cale amiabilã și de a colabora în acest sens cu personalul responsabil al ANRC.

Art. 29. Ñ (1) În cazul în care, în termen de 60 de zile
de la primirea unei sesizãri, pãrțile nu au ajuns la o înțelegere cu privire la obiectul litigiului, ANRC le va transmite
acestora opinia sa cu privire la modalitãțile de soluționare
a litigiului, motivatã în mod corespunzãtor.
(2) Opinia ANRC prevãzutã la alin. (1) are caracter de
recomandare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 30. Ñ Procedura de mediere și procedura contencioasã, stabilite prin prezenta decizie, sunt facultative și
gratuite.
Art. 31. Ñ Dosarul litigiului se pãstreazã de cãtre
ANRC și va cuprinde toate documentele primite sau comunicate de ANRC în cursul procedurii stabilite prin prezenta
decizie, având atașate și dovezile de comunicare, dupã caz.
Art. 32. Ñ (1) Dacã în cursul desfãșurãrii procedurii
stabilite prin prezenta decizie se constatã nerespectarea
unei obligații prevãzute în autorizații ori licențe, în
Ordonanța-cadru sau în legislația specialã în domeniul
comunicațiilor electronice ori al serviciilor poștale,
sancționatã ca abatere administrativã sau contravenție, în
legãturã cu obiectul litigiului, se va aplica regimul
sancționator instituit prin dispozițiile legale respective.
(2) În acest caz decizia sau opinia ANRC privind
soluționarea litigiului va ține seama de actul de constatare
și sancționare a faptei prevãzute la alin. (1).
Art. 33. Ñ (1) Termenele prevãzute în prezenta decizie
se calculeazã conform prevederilor art. 101 din Codul de
procedurã civilã.
(2) În situații excepționale aceste termene pot fi scurtate
sau prelungite, dupã caz.
Art. 34. Ñ (1) Prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 139/EN/2002 privind stabilirea procedurii de soluționare a litigiilor ce intrã în competența Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20
din 15 ianuarie 2003, se abrogã.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 1.331/EN.
ANEXÃ
FORMULAR-TIP
SESIZARE

1. Datele de identificare a reclamantului
a) Numele și domiciliul/Denumirea și sediul
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
b) Reprezentat/reprezentatã de
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................

c) Numãr de telefon/Fax/Adresã de e-mail
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................
2. Datele de identificare a pârâtului
a) Numele și domiciliul/Denumirea și sediul
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................ÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003
b) Reprezentat/reprezentatã de
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
c) Numãr de telefon/Fax/Adresã de e-mail
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................
3. Obiectul litigiului
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
4. Motivarea în fapt a pretențiilor reclamantului
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
5. Motivarea în drept a pretențiilor reclamantului
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ

11

6. Modul în care reclamantul este afectat de litigiul în
cauzã
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
7. Eforturile depuse de pãrți pentru soluționarea pe
cale amiabilã a litigiului
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
8. Soluția sau mãsurile propuse de reclamant pentru
soluționarea litigiului
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
9. Procedura agreatã în vederea soluționãrii litigiului
a) mediere;
b) procedurã contencioasã.
10. Alte informații considerate necesare pentru buna
soluționare a litigiului
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ

Semnãtura/Ștampila

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind raportarea unor date statistice de cãtre furnizorii de rețele
și servicii de comunicații electronice
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5), precum și ale art. 44 lit. f) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Prezenta decizie are ca obiect impunerea, în
sarcina furnizorilor de rețele sau de servicii de comunicații
electronice, a obligației de a transmite periodic Autoritãții
Naționale de Reglementare în Comunicații, denumitã în
continuare ANRC, unele date statistice, în vederea
elaborãrii de rapoarte, studii, analize și alte asemenea
documente în domeniul comunicațiilor electronice, precum și
a urmãririi și controlului aplicãrii prevederilor cuprinse în
actele normative în vigoare.
Art. 2. Ñ Prin prezenta decizie se stabilesc seturi de
indicatori aferenți furnizãrii de rețele sau de servicii de
comunicații electronice, precum și categoriile de informații
corespunzãtoare fiecãrui indicator.
Art. 3. Ñ (1) Furnizorii de rețele și de servicii de comunicații electronice au obligația de a raporta periodic cãtre
ANRC valorile aferente indicatorilor prevãzuți la art. 2, în
formatul-tip și în condițiile prevãzute în anexele la prezenta
decizie.
(2) Transmiterea datelor statistice prevãzute în anexa
nr. 1 se va realiza în termen de 30 de zile de la expirarea
termenelor de depunere a situațiilor financiare anuale și,
respectiv, a raportãrilor contabile semestriale, la unitãțile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Transmiterea datelor statistice prevãzute în anexele
nr. 2Ñ10 se va realiza semestrial, astfel:
a) pânã la data de 31 ianuarie, pentru perioada de
raportare cuprinsã între 1 iulie și 31 decembrie;
b) pânã la data de 31 iulie, pentru perioada de raportare cuprinsã între 1 ianuarie și 30 iunie.
(4) Netransmiterea informațiilor privind valorile aferente
unor indicatori dintre cei prevãzuți la art. 2 va fi temeinic
justificatã.
Art. 4. Ñ (1) Transmiterea documentelor care conțin
valorile aferente indicatorilor prevãzuți la art. 2 se poate

efectua cãtre sediul central sau oficiul teritorial al ANRC în
a cãrui razã se situeazã domiciliul/sediul furnizorului numai
în unul dintre urmãtoarele moduri:
a) prin depunere, personal sau de cãtre un reprezentant
al furnizorului, sub luare de semnãturã;
b) prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare
de primire;
c) ca înscris în formã electronicã, cãruia i s-a încorporat, atașat sau i s-a asociat logic o semnãturã electronicã
extinsã, bazatã pe un certificat calificat și generatã cu ajutorul unui dispozitiv securizat de creare a semnãturii electronice.
(2) Este consideratã datã a transmiterii, dupã caz, data
înscrierii în registrul general de intrare-ieșire a corespondenței al ANRC, data confirmãrii primirii prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare de primire sau data
confirmãrii primirii înscrisului în formã electronicã.
Art. 5. Ñ În cazul nerespectãrii obligației prevãzute la
art. 3 alin. (1), ANRC poate aplica amenzile administrative
prevãzute la art. 56 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 591/2002.
Art. 6. Ñ Furnizorii de rețele și de servicii de comunicații electronice au obligația de a transmite ANRC primele
date statistice prevãzute în anexele nr. 2Ñ10 pânã la data
de 31 ianuarie 2004, pentru perioada cuprinsã între
1 ianuarie și 31 decembrie 2003.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ10*) fac parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu

București, 30 octombrie 2003.
Nr. 1.332/EN.

*) Anexele nr. 1Ñ10 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/10.XI.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789/10.XI.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

