PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 790

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 370 din 2 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 47 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002 ...........................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.253. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 193/2002 privind
introducerea sistemelor moderne de platã..............
1.255. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 950/2001 cu privire la

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 .................................................

1Ð4

4Ð6

CURÞII

6Ð7

1.258. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit la București la 11 iulie 2003
între Guvernul României și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei privind Proiectul de
reabilitare a școlilor, semnat la Paris la
1 octombrie 1997 ......................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 370
din 2 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002, excepție ridicatã de Societatea de Investiții

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/10.XI.2003

Financiare Banat-Crișana Ñ S.A. în Dosarul nr. 995/2003
al Tribunalului Satu Mare.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât nu se
aduce nici o atingere principiului egalitãții în drepturi.
Totodatã se apreciazã cã nu sunt întemeiate susținerile
petentei referitoare la încãlcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 41 alin. (2) cu privire la ocrotirea dreptului de proprietate al acționarilor unei societãți comerciale aflate în
proces de privatizare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 995/2003, Tribunalul Satu Mare a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, text introdus prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, excepție
ridicatã de Societatea de Investiții Financiare BanatCrișana Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia considerã cã textul de lege criticat încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi, precum și pe cele ale art. 41
alin. (2) teza întâi privind ocrotirea egalã a proprietãții private, indiferent de titular.
Se aratã cã exceptarea introdusã de textul criticat cu
privire la procedura de majorare a capitalului social,
prevãzutã de art. 116 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, modificatã și completatã prin Legea
nr. 525/2002, a fãcut ca acționarul-cumpãrãtor sã realizeze
majorarea de capital social la valoarea de 25.000 lei/acțiune,
fãrã reevaluare prealabilã și fãrã primã de emisiune, ceea
ce a avut drept consecințã inechitabilã și discriminatorie,
pentru micii acționari, ”diminuarea drasticã a cotei lor de
deținere în favoarea acționarului cumpãrãtor și implicit cota
ce le revine din profit și drepturi rezultate din averea
societãții în caz de lichidare,,.
Exceptarea introdusã de art. 471, aratã autorul excepției
în continuare, încalcã totodatã dispozițiile art. 41 alin. (2)
din Constituție, în sensul cã legea ”a creat privilegii pentru
o categorie de investitori care au cumpãrat societãți
comerciale, unii în condiții dubioase, iar statul român,
vânzãtor prin APAPS, cu concursul Guvernului României, a
promovat și aplicat o legislație a privatizãrii în funcție de
interesele unor grupuri sau persoane ignorând principiile și
drepturile constituționale valabile și obligatorii pentru
întreaga societate civilã,,.
Tribunalul Satu Mare considerã cã textul criticat nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 41
alin. (2) din Constituție.
Guvernul apreciazã cã nu este incident și nici încãlcat
principiul egalitãții în drepturi, întrucât în cauzã este vorba
de ”relațiile dintre acționarii unei societãți comerciale, iar
egalitatea nu este sinonimã cu uniformitatea statutului juridic, astfel cã, pentru situații diferite, legea poate institui un
tratament juridic diferențiat în raport cu condițiile concrete
și de interesul general care primeazã, cum este și cazul
societãților comerciale aflate în proces de privatizare, cu
privire la care legiuitorul a înțeles sã adopte norme derogatorii de la dreptul comun în vederea accelerãrii privatizãrii,,.
De asemenea, se considerã cã ”nu sunt întemeiate
susținerile petentei referitoare la încãlcarea dispozițiilor
art. 41 alin. (2) cu privire la ocrotirea dreptului de

proprietate al acționarilor unei societãți comerciale aflate în
proces de privatizare, prin instituirea unui regim derogatoriu
de la dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 525/2002, cu privire la majorarea capitalului social prin
art. 47 1 din Legea nr. 137/2002, având în vedere cã,
potrivit acestor dispoziții constituționale invocate, Çconținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite prin legeÈ,,.
În cazul de fațã, aratã Guvernul, ”legiuitorul a înțeles sã
stabileascã regimul juridic al majorãrii capitalului, în considerarea scopului accelerãrii procesului privatizãrii, în concordanțã cu reglementarea cadrului juridic necesar
consolidãrii economiei de piațã,,.
Avocatul Poporului susține cã dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã textul art. 471 din Legea nr. 137/2002
”nu instituie vreo discriminare între investitorii-cumpãrãtori ai
acțiunilor deținute de stat în societãțile comerciale și micii
investitori-acționari ai societãților în cauzã,,. Având în
vedere diferența de situații juridice în care se aflã investitorii, ”existența unui tratament juridic diferit pentru aceștia
nu contravine principiului egalitãții în fața legii, întrucât, așa
cum s-a decis în mod constant în jurisprudența Curții
Constituționale, principiul egalitãții nu presupune uniformitate, iar la situații diferite se impune aplicarea unui
tratament juridic deosebit,,.
Avocatul Poporului considerã cã ”societãțile comerciale
la care statul sau o autoritate a administrației publice este
acționar sau asociat au o situație deosebitã, aflându-se în
curs de privatizare. Tocmai datoritã acestui proces de privatizare, s-a impus instituirea de condiții restrictive în care
poate avea loc majorarea capitalului social de cãtre investitori, diferite fațã de cele prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 525/2002,,. Se apreciazã, în punctul de vedere prezentat, cã exceptarea reglementatã de textul criticat ”rãspunde
tocmai exigenței instituite de Legea fundamentalã în
art. 134 alin. (2) lit. a), adicã obligației statului de a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție,,.
În același timp, Avocatul Poporului apreciazã cã
”înfãptuirea reformei economice și, în acest cadru, accelerarea privatizãrii societãților comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar sau
asociat, utilizând metoda majorãrii de capital social prin
aport de capital privat, așa cum este reglementatã prin dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002,
se încadreazã în mãsurile stabilite de art. 134 alin. (2)
lit. b) din Constituție, mãsuri menite sã protejeze ori sã
promoveze interesul național în activitatea economicã,
financiarã și valutarã,,.
Referitor la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 41 din
Constituție, Avocatul Poporului considerã aceastã susținere
neîntemeiatã, întrucât ”procedura de majorare a capitalului
social, așa cum este stabilitã prin dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, nu aduce atingere principiului ocrotirii egale a proprietãții private, indiferent de titular, deoarece nu se creeazã un regim preferențial de
ocrotire a proprietãții private a statului,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/10.XI.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 471 din Legea nr. 137 din 28 martie 2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din
28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208 din 18 decembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961
din 28 decembrie 2002, text care are urmãtorul cuprins:
”Sunt exceptate de la prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de
investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 525/2002, operațiunile de majorare a capitalului social efectuate în conformitate cu prevederile prezentei
legi și ale Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele
mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002.î
Critica de neconstituționalitate formulatã cu privire la
acest text de lege se bazeazã, în esențã, pe susținerea cã
sunt încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2), precum și
ale art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție, texte care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”(2) Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Operațiunea de mãrire a capitalului social la care se
referã textul criticat, în sine, nu contravine prevederilor constituționale, fiind în mod tradițional prevãzut în legislația
comercialã dreptul societãților de a recurge la aceasta, ca
una dintre formele de modificare a societãților comerciale,
impusã de anumite nevoi ale acestora, fiind o cale mai
puțin împovãrãtoare decât împrumutul bancar sau emiterea
de obligațiuni. În aceste condiții, este evident cã mãsura
respectivã servește procesului de accelerare a procesului
de privatizare.
Faptul cã legiuitorul, în cazul societãților comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar sau asociat, a prevãzut exceptarea de la prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și
piețele reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 525/2002, a operațiunilor de majorare a capitalului
social efectuate în condițiile Legii nr. 137/2002 și ale
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de
urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de

3

privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 506/2002, nu încalcã principiul
egalitãții în drepturi, prevãzut de art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, întrucât nu instituie discriminãri între investitoriicumpãrãtori ai acțiunilor societãților în cauzã și investitoriiacționari ai acestora. Exceptarea prevãzutã de lege,
introdusã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002, reprezentând o opțiune a legiuitorului pentru
societãțile comerciale vizate Ñ la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar sau asociat Ñ, are în vedere, în mod evident, accelerarea
procesului de privatizare, obiectiv de necontestat interes
general.
În ceea ce privește textul art. 116 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, la care face referire
directã autorul excepției, în sensul cã nu se aplicã datoritã
exceptãrii, acesta prevede interzicerea aporturilor în naturã
la majorarea capitalului social al societãților deținute public,
suspendarea exercitãrii dreptului de preferințã de cãtre
acționarii îndreptãțiți, condițiile de calculare a prețului de
subscriere pentru acționarii cu drept de preferințã etc.
Aplicabilã unei categorii bine circumscrise de societãți
comerciale, exceptarea introdusã de textul criticat se justificã, în mod rațional și obiectiv, prin cerința înlãturãrii pe o
cale mai simplã a dificultãților financiare cu care se confruntã acestea, în vederea privatizãrii lor într-un timp mai
scurt.
Or, în jurisprudența Curții Constituționale, în acord cu
cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, s-a stabilit cã
egalitatea nu înseamnã uniformitate, fiind admisã aplicarea
unui tratament juridic diferit în cazul unor situații juridice
diferite, în cazul în care aceasta se justificã în mod
rațional și obiectiv.
În acest context este edificator și faptul cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii a introdus și alte mãsuri decât
exceptarea contestatã, toate având același scop, de a
determina accelerarea privatizãrii.
Curtea reține cã prevederile criticate nu încalcã nici
principiul ocrotirii egale a proprietãții private, indiferent de
titular, prevãzut de art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție. Majorarea capitalului social al unei societãți
comerciale pe calea votului adunãrii generale extraordinare
nu contravine textului constituțional menționat. În spețã, nu
a operat vreun transfer de proprietate. În cazul analizat nu
se pune problema ocrotirii mai ferme a dreptului de
proprietate al statului și unitãților administrativ-teritoriale, ci
a satisfacerii interesului general al accelerãrii privatizãrii
societãților comerciale.
De altfel, dispozițiile art. 471 din Legea nr. 137/2002,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002, a mai fost supus controlului de
constituționalitate. Curtea, prin Decizia nr. 350 din 23 septembrie 2003, încã nepublicatã, a respins ca nefondatã
excepția de neconstituționalitate, formulatã prin raportare la
dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) și la art. 135 din
Constituție. Considerentele care au stat la baza acestei
soluții își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine modificarea jurisprudenței Curții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/10.XI.2003

În legãturã cu afirmațiile autorului excepției legate de
respectarea legii, a aplicãrii corecte a acesteia în
legãturã cu luarea deciziei de majorare a capitalului
social al societãții comerciale, a condițiilor în care

aceasta s-a realizat, Curtea constatã cã acestea nu sunt
de resortul instanței de contencios constituțional, ci al
instanței judecãtorești la care mãsura respectivã a fost
contestatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, excepție ridicatã
de Societatea de Investiții Financiare Banat-Crișana Ñ S.A. în Dosarul nr. 995/2003 al Tribunalului Satu Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 193/2002 privind introducerea sistemelor moderne de platã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 193/2002 privind introducerea sistemelor moderne de platã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 250/2003, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 193/2002 privind introducerea sistemelor moderne de

platã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 250/2003, cu modificãrile ulterioare, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.253.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 193/2002
privind introducerea sistemelor moderne de platã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 193/2002 privind introducerea sistemelor moderne de
platã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea

nr. 250/2003, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare ordonanțã de urgențã:
1. serviciile de utilitate publicã pentru care agenții
economici furnizori vor accepta încasãri și prin intermediul
cardurilor de debit și al cardurilor de credit sunt acele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/10.XI.2003
servicii prestate consumatorului final Ñ persoanã fizicã, din
urmãtoarele domenii:
a) energie electricã și termicã, gaze naturale;
b) salubritate, apã-canal;
c) telefonie fixã și mobilã;
2. impozitele, taxele, amenzile, dobânzile, penalitãțile de
întârziere, penalitãțile și alte obligații de platã pentru care
instituțiile publice vor accepta încasãri și prin intermediul
cardurilor de debit și al cardurilor de credit sunt cele
datorate de persoanele fizice.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
termenii de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. persoane juridice beneficiare Ñ agenții economici furnizori de servicii de utilitate publicã, instituțiile publice care
încaseazã impozite, taxe, amenzi, dobânzi, penalitãți de
întârziere, penalitãți și alte obligații de platã, care acceptã
și cardurile ca instrument de platã, potrivit art. 1 din ordonanța de urgențã;
2. comercianți Ñ persoanele juridice care desfãșoarã
activitãți de comerț cu amãnuntul și au realizat în anul precedent o cifrã de afaceri mai mare decât echivalentul în lei
al sumei de 100.000 euro, la cursul de referințã al Bãncii
Naționale a României la data de 31 decembrie a anului
respectiv;
3. carduri Ñ cardurile de debit și cardurile de credit al
cãror posesor este o persoanã fizicã.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice pot achita cu carduri
serviciile de utilitate publicã, impozitele, taxele, amenzile,
dobânzile, penalitãțile de întârziere, penalitãțile și alte
obligații de platã, precum și obligațiile de platã fațã de
comercianți, la urmãtoarele terminale de platã electronice:
a) terminalul pentru transferul electronic de fonduri la
punctul de vânzare sau, dupã caz, de încasare, denumit în
continuare POS;
b) ghișeul automat de bancã, denumit în continuare
ATM;
c) alte terminale și echipamente care permit efectuarea
de plãți prin intermediul cardurilor, prevãzute în contractele
încheiate cu bãncile acceptante.
(2) Obligațiile de platã prevãzute la alin. (1) se pot
achita cu carduri și prin intermediul instrumentelor de platã
cu acces la distanțã, cum ar fi aplicațiile tip Internetbanking și home-banking.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a asigura efectuarea plãților cu
carduri, persoanele juridice beneficiare și comercianții vor
încheia contracte cu bãncile acceptante de carduri, selectate, care vor efectua și dotarea cu terminalele de platã.
(2) Alegerea bãncii acceptante de cãtre persoanele juridice beneficiare se va efectua prin achiziție publicã, în
condițiile prevederilor legale în domeniul achizițiilor publice.
Art. 5. Ñ În contractele încheiate cu bãncile acceptante
de carduri se vor prevedea obligațiile de platã reprezentând impozitele, taxele, amenzile, dobânzile, penalitãțile
de întârziere, penalitãțile și alte obligații de platã, ce se pot
achita la fiecare tip de terminal de platã prin intermediul
cardurilor, instituțiile publice beneficiare având obligația de
a informa plãtitorul în acest sens.
Art. 6. Ñ Cheltuielile cu achiziționarea și instalarea terminalelor de platã se vor suporta de cãtre bãncile acceptante de carduri, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din
ordonanța de urgențã.
Art. 7. Ñ Tipul terminalului sau terminalelor de platã
prin intermediul cãrora persoanele fizice își pot achita
obligațiile de platã cu carduri, precum și cheltuielile cu
administrarea și operarea acestora se vor stabili prin
contractele încheiate cu bãncile acceptante, potrivit art. 4
alin. (1).

5

Art. 8. Ñ Pentru instalarea și funcționarea terminalelor
de platã tip POS, persoanele juridice beneficiare și
comercianții vor asigura liniile de comunicație necesare.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele juridice beneficiare și comercianții vor stabili, prin contractele încheiate cu bãncile
acceptante, schimburile de informații necesare între cele
douã pãrți pentru funcționarea corespunzãtoare a sistemului
de încasãri prevãzut la art. 1 din ordonanța de urgențã.
(2) Persoanele juridice beneficiare sunt obligate sã
comunice persoanelor fizice, la solicitarea acestora,
informații cu privire la obligațiile de platã.
Art. 10. Ñ (1) Pentru plãțile efectuate cu carduri prin
intermediul POS, bãncile acceptante vor asigura eliberarea
unei chitanțe de la terminalul de platã, care reprezintã pentru deținãtorul de card dovada efectuãrii plãților respective,
iar operatorul de la ghișeul la care este montat POS va
elibera un document care cuprinde defalcarea sumei totale
plãtite la POS pe obligații de platã și data efectuãrii plãții.
(2) Documentul care cuprinde defalcarea sumei totale
plãtite la POS, prevãzut la alin. (1), se editeazã în douã
exemplare, care vor fi semnate atât de cãtre posesorul de
card, cât și de operatorul de la ghișeu, din care un exemplar se înmâneazã posesorului de card.
Art. 11. Ñ În cazul plãților efectuate cu card prin intermediul ATM, pentru fiecare tranzacție efectuatã plãtitorul
intrã în posesia unei chitanțe eliberate de ATM, care reprezintã pentru acesta dovada efectuãrii plãții.
Art. 12. Ñ Din momentul eliberãrii chitanțelor prevãzute
la art. 10 alin. (1) și la art. 11 rãspunderea pentru virarea
sumelor plãtite cu card în contul persoanelor juridice beneficiare, în termenul stabilit de prezentele norme metodologice, revine bãncilor acceptante.
Art. 13. Ñ (1) Datele stocate în rețelele de plãți prin
intermediul cardurilor au statut de date cu caracter personal în sensul art. 3 lit. a) din Legea nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date.
(2) Orice posesor de card, în relația cu persoanele juridice beneficiare și cu comercianții, are acces exclusiv la
informațiile privind propria persoanã.
Art. 14. Ñ (1) Sumele reprezentând obligațiile de platã
prevãzute la art. 1 pct. 2 vor fi transferate de cãtre bãncile
acceptante într-un cont tranzitoriu al bãncii Ñ analitic cont
beneficiar în aceeași zi sau, în cazul plãților efectuate
dupã o anumitã orã stabilitã prin contract, cel târziu în
prima zi lucrãtoare de la achitarea acestor sume de cãtre
persoanele fizice prin intermediul cardurilor.
(2) Bãncile acceptante au obligația virãrii totalului sumelor cuvenite instituțiilor publice beneficiare într-un cont de
disponibilitãți deschis pe numele instituțiilor respective la
Trezoreria Statului, în ziua lucrãtoare urmãtoare celei în
care s-a fãcut înregistrarea sumelor respective în contul
tranzitoriu prevãzut la alin. (1).
(3) În cazul plãților efectuate prin intermediul cardurilor
prin ATM sau prin aplicații tip Internet-banking și homebanking ori la alte terminale sau echipamente de platã,
concomitent cu virarea sumelor cuvenite instituțiilor publice
beneficiare în contul de disponibilitãți distinct deschis la
Trezoreria Statului, bãncile acceptante vor transmite acestora sub formã electronicã, pe suport magnetic și/sau în
formã letricã, dupã caz, toate informațiile cu privire la plãți,
stabilite în contractele încheiate. Pentru plãțile efectuate la
POS instalate la sediile instituțiilor publice, toate informațiile
necesare cu privire la platã sunt consemnate în documentul care prevede defalcarea sumei, eliberat la ghișeu de
operator potrivit art. 10, bãncile acceptante neavând

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/10.XI.2003

obligația de a transmite instituțiilor publice beneficiare alte
informații suplimentare.
(4) În termen de maximum douã zile lucrãtoare de la
încasarea sumelor în contul de disponibilitãți prevãzut la
alin. (2), instituțiile publice beneficiare au obligația virãrii
acestor sume în conturile de venituri bugetare
corespunzãtoare.
(5) Instituțiile publice au obligația de a efectua zilnic
operațiunile specifice de închidere de zi pentru tranzacțiile
efectuate prin POS/imprinter, prevãzute în contractele
încheiate, la nivelul tuturor terminalelor de platã pe care le
gestioneazã.

Art. 15. Ñ Obligația bugetarã se considerã plãtitã la
datele stabilite prin reglementãrile legale în vigoare, referitoare la colectarea creanțelor bugetare.
Art. 16. Ñ Sumele reprezentând obligațiile de platã
pentru serviciile de utilitate publicã vor fi virate în contul
persoanelor juridice beneficiare în aceeași zi sau cel mai
târziu a doua zi lucrãtoare de la achitarea acestor sume
de cãtre persoanele fizice prin intermediul cardurilor, în
cazul în care plãțile se fac dupã o anumitã orã stabilitã
prin contractele încheiate cu bãncile acceptante de carduri.
Art. 17. Ñ Bãncile acceptante au obligația sã informeze
persoanele fizice posesoare de carduri în legãturã cu
termenul maximal în care se sting obligațiile de platã, în
cazul achitãrii acestora prin intermediul cardurilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 950/2001 cu privire la înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 56 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor și al art. 17 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri
privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 950/2001 cu privire
la înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții pentru
urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
12 octombrie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea este o structurã organizatoricã, fãrã
personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Administrației și Internelor, având rolul de a urmãri procesul
de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, cu modificãrile ulterioare, și de a acorda sprijin logistic și de specialitate persoanelor juridice deținãtoare
de imobile ce intrã sub incidența acestor acte normative.,,
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Autoritatea îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) acordã sprijin și îndrumare metodologicã autoritãților
administrației publice locale și centrale, precum și celorlalte
persoane juridice deținãtoare de imobile ce fac obiectul restituirii potrivit Legii nr. 10/2001, pentru aplicarea corectã și
unitarã a prevederilor acestui act normativ;

b) monitorizeazã procesul de aplicare a Legii
nr. 10/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) întocmește și ține la zi urmãtoarele situații:
Ñ potrivit prevederilor Legii nr. 10/2001 Ñ imobilele
restituite în naturã, notificãrile pentru acordarea de
despãgubiri bãnești, respectiv ofertele fãcute de deținãtor
pentru acordarea de despãgubiri bãnești și ofertele fãcute
de deținãtor pentru acordarea de despãgubiri în echivalent,
constând în alte bunuri sau servicii, acțiuni ori titluri de
valoare nominalã;
Ñ potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002 Ñ imobilele retrocedate în naturã cultelor
religioase și opțiunile solicitanților pentru restituirea nudei
proprietãți sau pentru acordarea de mãsuri reparatorii prin
echivalent. Situațiile se întocmesc în baza comunicãrilor
fãcute de biroul județean, respectiv al municipiului
București, și a evidențelor Secretariatului tehnic al Comisiei
speciale de retrocedare cãtre cultele religioase;
d) prezintã periodic Guvernului, prin Ministerul
Administrației și Internelor, informãri privind stadiul aplicãrii
Legii nr. 10/2001 și al Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, pe baza concluziilor rezultate din analiza
situațiilor prevãzute la lit. c);
e) elaboreazã și supune spre adoptare Guvernului, prin
Ministerul Administrației și Internelor, proiectele de acte normative prevãzute de Legea nr. 10/2001 și de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 94/2000, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 501/2002, cu excepția celor a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/10.XI.2003
cãror elaborare este atribuitã, potrivit legii, în competența
altor autoritãți;
f) realizeazã, din oficiu sau pe baza unor sesizãri
justificate ale persoanelor îndreptãțite, controlul fazei
administrative a aplicãrii prevederilor Legii nr. 10/2001 de
cãtre ministere și celelalte instituții publice centrale;
g) asigurã organizarea și funcționarea secretariatului
Comisiei speciale de retrocedare, constituitã conform art. 2
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 501/2002;
h) avizeazã compensarea obligațiilor reciproce de platã
și, respectiv, restituire, existente între stat și persoanele
îndreptãțite la despãgubiri bãnești rezultate din aplicarea
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, cu modificãrile ulterioare și, respectiv, a Legii
nr. 10/2001;
i) sesizeazã organele de urmãrire penalã atunci când
sunt indicii privind sãvârșirea unor infracțiuni prevãzute de
Legea nr. 10/2001.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Autoritatea este condusã de un
președinte cu rang de secretar de stat, numit prin decizie
a primului-ministru, la propunerea ministrului administrației
și internelor.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a Autoritãții,
pe care o reprezintã în relațiile cu autoritãțile administrației
publice locale, cu instituțiile publice centrale și locale, cu
persoanele juridice și fizice române sau strãine, precum și
în justiție. Președintele poate da împuternicire de reprezentare și altor persoane din cadrul Autoritãții.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
ordine cu caracter individual.
(4) Președintele Autoritãții este reprezentantul
Ministerului Administrației și Internelor în Comisia specialã
de retrocedare, înființatã potrivit art. 2 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 94/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002,
îndeplinind funcția de președinte al acesteia.
(5) Președintele Autoritãții dispune efectuarea controalelor prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. f).
(6) În conducerea activitãților curente președintele
Autoritãții este ajutat de un director general, numit prin
ordin al ministrului administrației și internelor, la propunerea președintelui Autoritãții.,,

7

4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Numãrul de posturi asigurate pentru
funcționarea Autoritãții este de 32, exclusiv demnitarul.
(2) Structura organizatoricã și statul de funcții ale
Autoritãții se aprobã prin ordin al ministrului administrației
și internelor, la propunerea președintelui Autoritãții, în limita
numãrului maxim de posturi aprobate.,,
5. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Pentru realizarea atribuțiilor prevãzute la
art. 2 alin. (1) lit. f), se constituie un corp de control al
Autoritãții, cu încadrarea în numãrul maxim de posturi
aprobate.
(2) Rezultatele controalelor dispuse de cãtre președintele Autoritãții se consemneazã în procese-verbale prin
care se vor dispune mãsuri pentru intrarea în legalitate,
care vor viza fie retragerea deciziei/dispoziției, fie sesizarea organelor de urmãrire penalã, atunci când sunt indicii
privind sãvârșirea unor infracțiuni prevãzute de Legea
nr. 10/2001.,,
6. Dupã alineatul (4) al articolului 9 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Prefectul exercitã controlul aplicãrii fazei administrative a Legii nr. 10/2001, cu privire la entitãțile implicate în
soluționarea notificãrilor, care își au sediul pe raza teritorialã a județului, respectiv a municipiului București.,,
7. La articolul 10 alineatul (2), dupã litera c) se
introduce o nouã literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
”d) la cererea Secretariatului tehnic al Comisiei speciale
de retrocedare cãtre cultele religioase, în urma verificãrii în
teritoriu, comunicã situația juridicã și locativã a imobilelor
solicitate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 501/2002.,,
Art. II. Ñ Pentru anul 2003 aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri se asigurã în limita numãrului maxim de
posturi și a creditelor bugetare aprobate Ministerului
Administrației și Internelor prin Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 950/2001 cu privire
la înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții pentru
urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
12 octombrie 2001, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Președintele Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare
a Legii nr. 10/2001,
Adrian Mãrãșoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.255.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/10.XI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit la București la 11 iulie 2003
între Guvernul României și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei privind Proiectul de reabilitare a școlilor,
semnat la Paris la 1 octombrie 1997
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/1997 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, devenit Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la Paris la 1 octombrie 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 64/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit la
București la 11 iulie 2003 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei privind Proiectul de reabilitare a școlilor, semnat la
Paris la 1 octombrie 1997, ratificat prin Ordonanța de
”Costurile distribuite
pe principalele posturi
bugetare

urgențã a Guvernului nr. 70/1997, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 64/1998, dupã cum urmeazã:
Ñ În anexa nr. 1 la acordul de împrumut ”Sinteza
Proiectului Ñ Acord de împrumut individual,,, poziția
”Costurile distribuite pe principalele posturi bugetare,, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

Lucrãri civile,
reabilitarea clãdirilor:
Echipamente și mobilier:
Servicii de consultanțã, studii
și perfecționare:
Costuri neprevãzute:
(componentã nefinanțatã de BDCE)

115.308.483 dolari S.U.A.
6.347.971 dolari S.U.A.
6.747.648 dolari S.U.A.
1.595.898 dolari S.U.A.
130.000.000 dolari S.U.A.,,

TOTAL:

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.258.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790/10.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

