PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 792

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 371 din 2 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea
Casei de Economii și Consemnațiuni din România
în societate bancarã pe acțiuni, republicatã,
cu modificãrile ulterioare...........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
56.

1Ð3

246.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.248.

1.268.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor rectificate de venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale
regiilor autonome de interes național aflate sub
autoritatea Bãncii Naționale a României ...............

4

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Fundației
Consiliul Național Român pentru Refugiați ca fiind
de utilitate publicã ...................................................

4

DECIZII

ALE

Ñ Decizie a președintelui Agenției Române pentru
Conservarea Energiei privind aprobarea Ghidului
de elaborare și analizã a bilanțurilor energetice .......

5

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului privind aprobarea listei organismelor recunoscute
care efectueazã evaluarea conformitãții în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși .......................................................................

5Ð6

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

CURÞII

435.

Ñ Decizie referitoare la autorizarea concentrãrii
economice realizate de Societatea Comercialã
MOL ROMANIA PETROLEUM PRODUCTS Ñ
S.R.L. ........................................................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 371
din 2 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 66/1996
privind reorganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din România
în societate bancarã pe acțiuni, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea
Casei de Economii și Consemnațiuni din România în societate
bancarã pe acțiuni, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Valerian Stan în Dosarul nr. 3.611/CA/2002 al

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/11.XI.2003

Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a civilã conflicte de muncã
și litigii de muncã.
La apelul nominal rãspund avocat Eugenia Crângariu pentru
autorul excepției și Ingrid Popa pentru Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ S.A.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea acesteia.
Se aratã cã termenul ”autoritãți publice,, prevãzut de art. 47
alin. (1) din Constituție și de art. 2 lit. a) din Legea nr. 544/2001
se referã atât la autoritãți publice, cât și la instituții publice. Or,
CEC, astfel cum rezultã și din statutul sãu, este o instituție
publicã și nicidecum o societate bancarã oarecare. Dispozițiile
art. 31 din Constituție au un caracter general care nu limiteazã
sensul noțiunii de informație, singurele limitãri fiind cele prevãzute
de art. 49 din Constituție. În consecințã, se considerã cã prevederile criticate încalcã dispozițiile art. 41 și 135 din Constituție,
fiind afectatã proprietatea privatã a cetãțenilor care se regãsește
în banii acestora.
Reprezentantul Casei de Economii și Consemnațiuni Ñ S.A.
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã
dispozițiile art. 6 din Legea nr. 66/1996 au fost adoptate având în
vedere Legea bancarã nr. 58/1998, cãreia trebuie sã i se supunã
toate unitãțile bancare, inclusiv CEC.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției, întrucât dispozițiile art. 6 din Legea nr. 66/1996 nu
contravin textelor constituționale invocate. Se aratã cã, potrivit
art. 1 din lege, CEC este o societate bancarã pe acțiuni care nu
face parte din categoria instituțiilor publice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 ianuarie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.611/CA/2002, Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a civilã
conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 66/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Valerian Stan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia susține cã textul criticat încalcã dispozițiile art. 1 alin. (3),
art. 31 alin. (1) și (3), art. 41 alin. (1) și (2), art. 49 și ale art. 135
alin. (1)Ñ(3) din Constituție. În dezvoltarea motivelor excepției, se
aratã cã, potrivit textului criticat, ”orice date în legãturã cu
operațiunile efectuate de CEC, deci, practic, orice date privind
activitatea CEC sunt confidențiale, adicã secrete, sustrase accesului liber la informație,,. În acest fel, aratã autorul excepției, ”se
atinge însãși existența dreptului de liber acces la informație, ceea
ce este foarte grav, nu doar în raport cu împrejurarea cã se
înfrânge o normã imperativã de prim rang din Constituție, ci și în
raport cu unul din efectele majore în plan social ale acestei
încãlcãri, ascunderea fațã de opinia publicã, din care fac parte și
deponenții, a însãși situației patrimoniale și a modului de
desfãșurare, în practicã, a activitãții uneia dintre instituțiile publice
care opereazã cu banii unei mari mase de cetãțeni,,.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a civilã conflicte de
muncã și litigii de muncã considerã cã textul criticat nu este
neconstituțional, întrucât art. 6 din Legea nr. 66/1996 se referã la
informații de ordin personal, care nu au caracter public. În același
timp, Casa de Economii și Consemnațiuni nu este autoritate
publicã și deci ”nu este ținutã de obligația prevãzutã de art. 31
alin. (2) din Constituția României,,. Pe de altã parte, aratã
instanța, art. 41 și 135 din Constituție se referã la dreptul de proprietate și la ocrotirea acestuia, neavând nici o legãturã cu dreptul la informare al cetãțenilor.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere se aratã, în esențã, cã textul
criticat are în vedere ”instituirea unui regim de strictã confidențiali-

tate asupra unor date, fapte și elemente ce țin de funcționarea
CEC Ñ societate bancarã pe acțiuni, cu caracter privat, care stabilește cu clienții sãi și cu alți parteneri de afaceri raporturi de
drept privat, iar nu de drept public,,. În consecințã, considerã
Guvernul, ”dispozițiile art. 31 din Constituție privind drepturile persoanelor de a avea acces neîngrãdit la orice informație de interes
public nu are nici o legãturã cu activitatea CEC-ului,,. De asemenea, se considerã cã ”dispozițiile art. 6 din Legea nr. 66/1996,
republicatã, nu limiteazã în nici un fel accesul la informații de
interes public, pentru cã informațiile avute în vedere sunt, prin
excelențã, de interes privat,,.
Guvernul invocã în sprijinul opiniei sale și jurisprudența Curții
Constituționale Ñ Decizia nr. 268/2000 prin care s-a stabilit cã
”dispozițiile art. 35Ñ37 din Legea bancarã nr. 58/1998 (cu
conținut similar prevederilor legale criticate în prezenta cauzã) nu
contravin dispozițiilor art. 31 din Legea fundamentalã,,.
De altfel, mai susține Guvernul, în subsidiar, ”a stabili dacã
informația la care se face referire în cuprinsul art. 6 din Legea
nr. 66/1996, republicatã, se circumscriu sau nu noțiunii de
Çinformație de interes publicÈ, la care orice persoanã ar avea
acces liber și neîngrãdit, în condițiile Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, presupune interpretarea sistematicã și teleologicã a dispozițiilor din actele normative
incidente în cauzã, operațiune juridicã ce excedeazã atribuțiilor
Curții Constituționale,,.
În legãturã cu susținerea autorului excepției cã prevederile
legale criticate contravin dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (2), art. 49
și ale art. 135 alin. (1) și (2) din Constituție, Guvernul apreciazã
cã aceste dispoziții constituționale nu sunt incidente în cauzã.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, întrucât instituie un ”regim de strictã confidențialitate asupra unor date, fapte și elemente ce țin de
funcționarea societãților comerciale bancare, instituții care stabilesc
cu clienții lor și cu alți parteneri de afaceri raporturi de drept civil
sau comercial, adicã raporturi de drept privat, iar nu de drept
public,,. În consecințã, se aratã în punctul de vedere prezentat,
”dispozițiile art. 31 din Constituție, text care privește dreptul persoanelor de a avea acces neîngrãdit la orice informație de interes
public, nu au nici o legãturã cu activitãțile bancare,,. Pe de altã
parte, ”societãțile bancare pe acțiuni (cum este și Casa de
Economii și Consemnațiuni) nu sunt entitãți care sã facã parte
din categoria autoritãților publice,,. Se mai aratã, în acest punct
de vedere, cã ”secretul operațiunilor bancare reprezintã o condiție
esențialã pentru funcționarea instituțiilor din aceastã categorie,,. Pe
de altã parte, Avocatul Poporului considerã cã ”pentru personalul
bãncilor pãstrarea confidențialitãții datelor și operațiilor prevãzute
de lege ține de secretul profesional și de respectarea Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
iar încãlcarea unor asemenea îndatoriri poate atrage, alãturi de
rãspunderea în raporturile de serviciu, chiar rãspunderea penalã,,.
Referitor la încãlcarea dispozițiilor art. 49 din Constituție, se
menționeazã cã aceasta nu poate fi reținutã, întrucât art. 6 din
Legea nr. 66/1996, republicatã, este menit sã asigure substanța
unei corecte exercitãri a dreptului la viațã intimã, familialã și privatã, instituit prin art. 26 din Legea fundamentalã.
Cu privire la invocarea înfrângerii dispozițiilor art. 41 alin. (1)
și ale art. 135 alin. (1)Ñ(3) din Constituție, se precizeazã cã textele respective nu au incidențã în cauzã:
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/11.XI.2003
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 din Legea nr. 66 din 3 iulie 1996 privind reorganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din România în
societate bancarã pe acțiuni, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 26 ianuarie 1999, cu modificãrile
ulterioare, text care are urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 6: ”(1) Operațiunile efectuate de Casa de Economii și
Consemnațiuni, numele depunãtorilor și al titularilor depunerilor,
sumele depuse și orice alte date în legãturã cu operațiunile efectuate
pe numele acestora sunt confidențiale.
(2) Date informative privind numele titularilor, depunãtorilor,
sumele depuse și operațiunile efectuate pe numele persoanelor fizice
și juridice se dau numai titularilor sau reprezentanților legali, iar în
cauzele penale în care s-a pus în mișcare acțiunea penalã împotriva
titularului, la cererea scrisã a procurorului sau instanței judecãtorești.
(3) Mãsurile de indisponibilizare și de executare a sumelor depuse
se vor lua în condițiile legii.,,
Textele constituționale invocate în susținerea excepției au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și
social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor,
libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic
reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 31 alin. (1) și (3): ”(1) Dreptul persoanei de a avea
acces la orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.[É]
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile de
protecție a tinerilor sau siguranța naționalã.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite prin lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de
proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi
restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru:
apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei
publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea
instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori
ale unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația care a
determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1)Ñ(3): ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților
administrativ-teritoriale.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã, în esențã, pe
susținerea cã textul art. 6 din Legea nr. 66/1996, republicatã,
atinge însãși existența dreptului de liber acces la informație.
Analizând textul de lege supus controlului de constituționalitate, Curtea reține cã acesta nu încalcã dispozițiile art. 31
alin. (1) și (3) din Constituție.
Dispozițiile art. 31 alin. (1) din Constituție, în mod repetat invocate de autorul excepției, se referã la dreptul la informația de inte-

3

res public, iar alin. (2) al aceluiași articol (deși neinvocat de autorul excepției) este edificator, referindu-se la obligația autoritãților
publice de a asigura informarea corectã a cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes personal. De aici
rezultã cã acest drept nu implicã și accesul la informarea cu
caracter confidențial, nici obligația altor persoane juridice de a da
asemenea informații.
Or, textul criticat vizeazã nu o autoritate publicã, ci Casa de
Economii și Consemnațiuni, care, potrivit art. 1 din Legea
nr. 66/1996, republicatã, este ”persoanã juridicã românã de drept
privat,,, reorganizatã ”în societate bancarã pe acțiuni, cu acționar unic
statul român,,. De asemenea, potrivit art. 5 din lege, în activitatea
sa, Casa de Economii și Consemnațiuni ”se supune reglementãrilor
cuprinse în legea bancarã, precum și celor emise de Banca Naționalã
a României în aplicarea politicii monetare, de credit, valutare, de plãți,
de asigurare a prudenței bancare și este subiect al supravegherii
prudențiale a Bãncii Naționale a României,,.
În aceste condiții, este normal ca și Casei de Economii și
Consemnațiuni sã i se aplice regula confidențialitãții, prevãzutã
în textul criticat pentru neconstituționalitate, comunã bãncilor.
În legãturã cu aceasta, Curtea Constituționalã, prin Decizia
nr. 268 din 19 decembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 94 din 23 februarie 2001, a stabilit
cã dispozițiile art. 35Ñ37 din Legea bancarã nr. 58/1998, care
au un conținut asemãnãtor cu cel al art. 6 din Legea
nr. 66/1996, republicatã, sunt constituționale.
Referitor la faptul cã informațiile prevãzute în textul criticat nu
constituie informații publice, Curtea reține cã Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public definește ca
atare numai acea informație ”care privește activitãțile sau rezultã din
activitãțile unei autoritãți publice sau instituții publice,,, iar prin autoritate sau instituție publicã se înțelege ”orice autoritate sau instituție
publicã, precum și orice regie autonomã care utilizeazã resurse financiare publice,, (art. 2 din lege).
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 41
alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (1)Ñ(3) care se referã la protecția proprietãții private și la proprietate, Curtea constatã cã
acestea nu sunt incidente în cauzã, întrucât textul criticat prin
care se asigurã confidențialitatea informațiilor privind numele
depunãtorilor, sumele depuse și operațiunile efectuate nu are
legãturã cu dreptul de proprietate privatã sau proprietatea publicã,
în condițiile în care nu opereazã nici un transfer de proprietate.
De asemenea, Curtea reține cã în cauzã nu sunt incidente
nici dispozițiile art. 1 alin. (3) din Constituție, care se referã la
principiul statului de drept, întrucât acesta semnificã, în esențã,
”domnia legii,,, or, reglementarea criticatã este cuprinsã într-un act
emis de organul legiuitor, conform Constituției.
În sfârșit, Curtea reține cã nu sunt incidente în cauzã nici dispozițiile art. 49 din Constituție privind restrângerea exercițiului
unor drepturi, în condițiile în care, așa cum s-a arãtat, nu se
pune problema restrângerii dreptului la informația publicã,
informațiile prevãzute de art. 6 din Legea nr. 66/1996, republicatã,
fiind informații cu caracter privat, așa cum rezultã din întreaga
economie a acestui act normativ.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii
și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Valerian Stan
în Dosarul nr. 3.611/CA/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a civilã conflicte de muncã și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/11.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor rectificate de venituri și cheltuieli pe anul 2003
ale regiilor autonome de interes național aflate sub autoritatea Bãncii Naționale a României
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei
economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele rectificate de venituri și
cheltuieli pe anul 2003 ale regiilor autonome de interes
național aflate sub autoritatea Bãncii Naționale a României,
respectiv Regia Autonomã ”Monetãria Statului,, și Regia
Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.601/2002 pentru
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003
ale regiilor autonome de interes național aflate sub autoritatea Bãncii Naționale a României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 31 ianuarie 2003,
se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.248.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Bãncii Naționale a României.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Fundației Consiliul Național Român
pentru Refugiați ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Fundația Consiliul
Național Român pentru Refugiați, persoanã juridicã
românã de drept privat fãrã scop patrimonial, cu sediul

în municipiul București, str. Veronica Micle nr. 20,
bl. M6, sc. B, ap. 58, sectorul 1, ca fiind de utilitate
publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.268.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/11.XI.2003

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA ROMÂNÃ PENTRU CONSERVAREA ENERGIEI

DECIZIE
privind aprobarea Ghidului de elaborare și analizã a bilanțurilor energetice
În conformitate cu prevederile Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 941/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei.
în baza Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 24/2003,
în baza Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 245/2002 privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice și a Regulamentului pentru atestarea
responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei,
președintele Agenției Române pentru Conservarea Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul de elaborare și analizã a
bilanțurilor energetice, cuprins în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe adresa de
Internet a Agenției Române pentru Conservarea
Energiei: www.arceonline.ro.

Art. 3. Ñ Prevederile cuprinse în Ghidul de elaborare și
analizã a bilanțurilor energetice se vor duce la îndeplinire
de cãtre persoanele fizice și juridice care dețin autorizația
de elaborare a bilanțurilor energetice, emise de Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei.

Președintele Agenției Române pentru Conservarea Energiei,
Mihai-Marius Voronca
București, 28 mai 2003.
Nr. 56.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea listei organismelor recunoscute care efectueazã evaluarea conformitãții
în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
În conformitate cu prevederile art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã lista organismelor recunoscute care
efectueazã evaluarea conformitãții în domeniul aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se abrogã Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 378/2002 privind aprobarea listei cuprinzând

organismele de certificare notificate care efectueazã evaluarea conformitãții în domeniul aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 641 din 29 august 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 3 noiembrie 2003.
Nr. 246.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/11.XI.2003
ANEXÃ
LISTA

organismelor recunoscute care efectueazã evaluarea conformitãții
în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
Denumirea și adresa organismului
de evaluare a conformitãții
recunoscut

Unitatea ISCIRÑCERT
din cadrul Inspecției
de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat (ISCIR),
str. Sfântul Elefterie nr. 47Ð49,
sectorul 1, București

ACTE

ALE

Nr. de
identificare
în Registrul
organismelor
recunoscute

02

Grupa de produse

Aparate consumatoare
de combustibili gazoși:
EK 2822.12
EK 2822.13
EL 2972.11
EL 2972.12
EL 2972.13
EL 2972.14
EL 2972.20

Sarcini specifice

Examinarea CE de tip
Asigurarea calitãții
producției
Asigurarea calitãții
produsului
Verificarea produsului
Conformitatea cu tipul
Verificarea unitãții
de produs

CONSILIULUI

Articolul
din Hotãrârea
Guvernului
nr. 453/2003

Art. 9 alin. (1) lit. a)
Art. 9 alin. (1) lit. b)

Art. 9 alin. (2)

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la autorizarea concentrãrii economice realizate de Societatea Comercialã
MOL ROMANIA PETROLEUM PRODUCTS Ñ S.R.L. prin cumpãrarea unor elemente
de activ de la Societatea Comercialã SHELL ROMANIA Ñ S.R.L.
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
5. materialelor din dosarul cauzei (RS-310 din 28 august 2003);
6. Notei Departamentului servicii (V2-1.824 din 6 octombrie 2003),
luând în considerare cã:
1. La data de 29 iulie 2003, prin Contractul privind vânzarea-cumpãrarea de stații de vânzare cu amãnuntul (denumit în
continuare Contract), încheiat între Societatea Comercialã MOL ROMANIA PETROLEUM PRODUCTS Ñ S.R.L. (denumitã în continuare
MOL ROMANIA)1), în calitate de cumpãrãtor, și Societatea Comercialã SHELL ROMANIA Ñ S.R.L. (denumitã în continuare SHELL)2),
în calitate de vânzãtor, MOL ROMANIA va achiziționa, cu efect de la data finalizãrii, urmãtoarele active (denumite în continuare active):
Ñ 23 de stații de vânzare cu amãnuntul, inclusiv structurile;
Ñ echipamentele;
Ñ stocurile;
Ñ sistemele informatice de vânzare cu amãnuntul.
2. Conform definițiilor date în cuprinsul Contractului, activele societãții SHELL, asupra cãrora urmeazã a se dobândi controlul
de cãtre MOL ROMANIA, înseamnã toate drepturile, titlurile de proprietate și beneficiile deținute de cãtre vânzãtor din sau în legãturã
cu stațiile de vânzare cu amãnuntul și cuprind urmãtoarele:
Ñ stații de vânzare cu amãnuntul: stațiile identificate în partea A din anexa nr. 1 la Contract, utilizate pentru vânzarea de combustibili auto și, în mãsurã aplicabilã, pentru vânzarea de consumabile;
Ñ structuri: toate clãdirile și alte construcții din cadrul fiecãrei stații de vânzare cu amãnuntul;
Ñ echipamente: mașinile, echipamentele sau alte articole prevãzute în partea B din anexa nr. 1 la Contract, cu privire la fiecare stație de vânzare cu amãnuntul;
Ñ stocuri: stocul de combustibili auto și consumabile, dacã existã, deținute de cãtre vânzãtor la ora 9,00 pe data predãrii, cu privire la fiecare stație de vânzare cu amãnuntul;
Ñ sistemele informatice de vânzare cu amãnuntul: sistemele IT de vânzare cu amãnuntul operaționale, constând, în mod
obișnuit, din 3 computere fãrã software (2 în spațiile de vânzare și 1 în biroul din spate), 2 afișaje pentru clienți, 2 cititoare de coduri
cu bare, 2 cititoare de coduri carduri și 1 imprimantã în biroul din spate, cu privire la fiecare stație de vânzare cu amãnuntul.
3. Potrivit clauzei nr. 3.1 din Contract, vânzarea-cumpãrarea se va finaliza în cea de a 7-a zi lucrãtoare dupã îndeplinirea
sau renunțarea la condițiile prevãzute în clauza nr. 3.2. În temeiul clauzei contractuale nr. 3.2, finalizarea va fi condiționatã de îndeplinirea sau renunțarea la urmãtoarele condiții prealabile:
(i) autorizarea operațiunii în cauzã de cãtre Consiliul Concurenței;
(ii) primirea, de cãtre vânzãtor, de la proprietari sau alți deținãtori de drepturi reale asupra stațiilor de vânzare cu amãnuntul,
a consimțãmintelor necesare în vederea transferãrii contractelor privind drepturile asupra stațiilor de vânzare cu amãnuntul cãtre
cumpãrãtor;
1

)

2)

Sediul: Cluj-Napoca, Str. Republicii nr. 109, etaj 4, județul Cluj; nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului: J 12/729/2000.
Sediul: București, bd. Carol I nr. 64, sectorul 2; nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului: J 40/2792/1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/11.XI.2003

7

(iii) primirea de cãtre cumpãrãtor de la vânzãtor a încheierilor emise de cãtre birourile de carte funciarã pentru fiecare stație,
care sã ateste cã drepturile de proprietate, respectiv de folosințã, asupra stațiilor sunt înregistrate corespunzãtor pe numele vânzãtorului.
4. Conform informațiilor furnizate în formularul de notificare3), data estimatã a finalizãrii Contractului este 15 decembrie 2003;
ulterior acestei date, SHELL va opera stațiile de vânzare cu amãnuntul maximum douã luni Ñ pânã la data de 15 februarie 2004,
datã la care se va trece la predarea-preluarea efectivã a stațiilor de vânzare cu amãnuntul și la schimbarea de design.
5. Achiziționarea de cãtre MOL ROMANIA a controlului direct asupra activelor din SHELL reprezintã o concentrare economicã,
realizatã prin cumpãrarea de elemente de activ, conform art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și prevederilor
Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice.
6. Cifrele de afaceri realizate de pãrțile implicate, în anul 2002, depãșesc pragul de minimis prevãzut de art. 15 din Legea
concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare.
7. Notificarea a devenit efectivã la data de 17 septembrie 2003.
8. Societatea achizitoare, MOL ROMANIA, are ca obiect principal de activitate comerțul cu amãnuntul al carburanților pentru
autovehicule. MOL ROMANIA este controlatã, în proporție de 100%, de cãtre MOL HUNGARIAN OIL & GAS COMPANY Rt. MOL
ROMANIA nu controleazã societãți comerciale din țarã sau din strãinãtate.
9. Tipurile de servicii prestate de MOL ROMANIA sunt urmãtoarele:
Ñ servicii de comercializare a combustibililor auto Ñ în toate stațiile;
Ñ servicii de comercializare autogaz Ñ o stație și butelii (în 29 de stații);
Ñ servicii de comercializare a mãrfurilor shop Ñ în toate stațiile;
Ñ servicii de comercializare a produselor snack Ñ în toate stațiile;
Ñ servicii de întreținere auto: spãlãtorii auto automate, aspirator auto, curãțãtor tapițerie, compresor umflat pneuri;
Ñ servicii de acceptare carduri Ñ gratuit, în toate stațiile.
10. Activele implicate în operațiunea de concentrare economicã au aparținut societãții SHELL, care are ca obiect principal de
activitate intermedieri în comerțul cu combustibili, minerale și produse chimice pentru industrie. SHELL este controlatã, în proporție de
100%, de cãtre SHELL OVERSEAS HOLDINGS Ltd Ñ Marea Britanie; SHELL OVERSEAS HOLDINGS Ltd Ñ Marea Britanie, precum
și SHELL nu exercitã controlul asupra altor societãți comerciale din România.
11. Tipurile de servicii prestate de cãtre activele achiziționate sunt urmãtoarele:
Ñ servicii de comercializare a combustibililor auto (în toate stațiile);
Ñ servicii de comercializare a autogazului4) (doar într-o stație: Suceava Unirii) și a buteliilor (în 16 stații);
Ñ servicii de comercializare a mãrfurilor shop5) (în toate stațiile);
Ñ servicii de comercializare a produselor snack6) (doar într-o stație: SHELL Piatra-Neamț);
Ñ servicii de spãlãtorie auto7) (în douã stații).
12. Piața relevantã a produsului pe care are loc operațiunea de concentrare economicã este piața pe care acționeazã activele
achiziționate; piața relevantã a produsului este constituitã din: piața serviciilor de comercializare a carburanților, piața serviciilor de
comercializare a autogazului și a buteliilor, piața serviciilor de comercializare a mãrfurilor shop, piața serviciilor de comercializare a produselor snack și piața serviciilor de spãlãtorie auto.
13. Societatea achizitoare Ñ MOL ROMANIA Ñ era prezentã, pânã la momentul achiziției în discuție, pe piețele relevante ale
produsului definite la pct. 12.
14. Din punct de vedere al pieței relevante geografice, analiza operațiunii în cauzã prezintã interes pe piața serviciilor de
comercializare a carburanților. Dupã achiziția celor 23 de active de la SHELL, MOL ROMANIA va deține 77 de stații de vânzare cu
amãnuntul, fațã de 54 de stații, cât deținea anterior operațiunii de concentrare economicã. Analiza a fost efectuatã atât în ipoteza în
care piața relevantã geograficã ar fi piațã naționalã, cât și în ipoteza în care piața relevantã geograficã ar fi piața localã (constituitã din
fiecare localitate în care se achiziționeazã active).
15. În ipoteza în care piața relevantã geograficã unde se manifestã concurența între stațiile de vânzare cu amãnuntul a carburanților ar fi piațã naționalã, cota de piațã deținutã de MOL ROMANIA dupã achiziția în cauzã va fi de aproximativ 3,7%, fațã de
2,6%, cât deținea anterior operațiunii de concentrare economicã. În aceste condiții, se poate afirma cã operațiunea de concentrare economicã notificatã nu va avea un impact semnificativ asupra pieței relevante, aceasta neconducând la crearea sau consolidarea unei
poziții dominante a MOL ROMANIA pe aceastã piațã.
16. În ipoteza în care piața relevantã geograficã unde se manifestã concurența între stațiile de vânzare cu amãnuntul a carburanților ar fi piațã localã, cota de piațã deținutã de MOL ROMANIA dupã achiziția în cauzã se prezintã astfel:
Ñ în București: 5,75% (inițial deținea 5,17%);
Ñ în Bacãu: 6,67% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Brãila: 4,55% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Botoșani: 8,33% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Cluj-Napoca: 10,34% (inițial deținea 6,9%);
Ñ în Constanța: 10,20% (inițial deținea 4,08%);
Ñ în Galați: 9,09% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Giurgiu: 8,33% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Hunedoara: 20% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Iași: 3,23% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Onești: 16,67% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Piatra-Neamț: 12,5% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Ploiești: 8% (inițial deținea 4%);
Ñ în Pitești: 9,09% (inițial deținea 4,55%);
Ñ în Roman: 12,5% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Slatina: 12,5% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Suceava: 5,56% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Târgoviște: 9,09% (inițial nu era prezentã);
Ñ în Timișoara: 10,87% (inițial deținea 6,52%).
3)
4)
5)
6)
7)

Pagina nr. 3 din notificare.
Prin intermediul agenților SHELL.
Prin intermediul agenților SHELL.
Prin intermediul agenților SHELL.
Prin intermediul agenților SHELL.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/11.XI.2003

MOL ROMANIA va deține pe piețele locale cote de piațã situate între 3,23% (în Iași) și 20% (în Hunedoara), cote de piațã
calculate în funcție de ponderea numãrului de stații aflate în exploatarea acestei societãți, dupã achiziție, în numãrul total de stații
aflate în exploatare, situate în fiecare dintre localitãțile în care MOL ROMANIA achiziționeazã stații de vânzare cu amãnuntul de la
SHELL. De asemenea, în 13 dintre cele 20 de localitãți, MOL ROMANIA nu era prezentã anterior operațiunii de concentrare economicã; prin aceastã operațiune, MOL ROMANIA își asigurã o rețea naționalã de stații de vânzare cu amãnuntul. Având în vedere
aceste aspecte, rezultã cã nu se pune problema unei afectãri semnificative a mediului concurențial de pe piețele relevante, în urma
operațiunii de concentrare economicã notificate.
17. Pe piața naționalã a serviciilor de comercializare a mãrfurilor shop, MOL ROMANIA deținea, anterior operațiunii în discuție,
54 de magazine, ajungând, dupã operațiunea de concentrare economicã, sã deținã 77 de magazine. MOL ROMANIA va deține pe
piața naționalã, ulterior operațiunii de concentrare economicã, o cotã de piațã situatã sub 1%. În concluzie, impactul operațiunii de concentrare economicã este nesemnificativ pe aceastã piațã.
18. Pe piața serviciilor de comercializare a produselor snack impactul operațiunii de concentrare economicã este, de asemenea, nesemnificativ, doar una dintre cele 23 de stații de vânzare cu amãnuntul achiziționate prestând acest tip de servicii (SHELL
Piatra-Neamț). Aceeași situație este valabilã și pentru piața serviciilor de comercializare a autogazului și a buteliilor, doar una dintre
cele 23 de stații de vânzare cu amãnuntul achiziționate de la SHELL comercializând autogaz (SHELL Suceava Unirii).
19. Pe piața naționalã a serviciilor de spãlãtorie auto MOL ROMANIA deținea, anterior operațiunii în discuție, 28 de spãlãtorii
auto, ajungând, dupã operațiunea de concentrare economicã, sã deținã 32 de spãlãtorii auto. Cota de piațã deținutã de cãtre MOL
ROMANIA pe piața naționalã, dupã operațiunea de concentrare economicã, va fi sub 1%, deci impactul operațiunii de concentrare economicã este nesemnificativ pe aceastã piațã relevantã.
20. În urma analizei efectelor concentrãrii economice realizate de cãtre MOL ROMANIA prin preluarea controlului asupra activelor din SHELL, rezultã cã nu se creeazã și nu se consolideazã o poziție dominantã care conduce sau ar putea conduce la
restrângerea, înlãturarea ori denaturarea semnificativã a concurenței pe piața relevantã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 lit. b) din partea a II-a cap. II din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã
realizatã de MOL ROMANIA, prin preluarea controlului asupra
activelor din SHELL, constatând cã, deși cade sub incidența legii,
nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ MOL ROMANIA este obligatã, conform prevederilor
art. 33 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 21/1996, sã plãteascã taxa
de autorizare a concentrãrii economice notificate.
Art. 3. Ñ Taxa de autorizare, conform prevederilor Instrucțiunilor date de Consiliul Concurenței în aplicarea art. 33 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de autorizare a concentrãrilor economice, calculatã pe baza datelor furnizate de cãtre MOL ROMANIA prin Adresa nr. 6.442 din
22 septembrie 2003, înregistratã la Consiliul Concurenței cu
nr. V2-1.773 din 22 septembrie 2003, este de 3.272.147.338 (trei
miliarde douã sute șaptezeci și douã milioane o sutã patruzeci și
șapte mii trei sute treizeci și opt) lei.
Art. 4. Ñ Suma reprezentând taxa de autorizare se va vira în
termen de maximum 30 (treizeci) de zile de la data comunicãrii
prezentei decizii de cãtre MOL ROMANIA la bugetul de stat, cu
ordin de platã tip trezorerie, în contul 361280013302 deschis la
Banca Naționalã a României, Sucursala Județului Cluj, beneficiar
Direcția Trezorerie și Contabilitate Publicã Cluj, cu mențiunea:

”pentru autorizarea concentrãrii economice,,. Pe versoul ordinului
de platã se va menționa: cod cont: 20170103. O copie de pe
ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 5. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform prevederilor art. 52 alin. (3) din Legea nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel
București, Secția contencios administrativ.
Art. 6. Ñ În conformitate cu art. 62 din Legea nr. 21/1996,
prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe cheltuiala MOL ROMANIA, în termen de 30 de zile
de la comunicare.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data comunicãrii ei.
Art. 8. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general vor
urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 9. Ñ Secretariatul general va transmite aceastã decizie la:
Societatea Comercialã MOL ROMANIA PETROLEUM PRODUCTS Ñ S.R.L.
Sediul: Cluj-Napoca, Str. Republicii nr. 109, etaj 4, județul Cluj
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 12/729/2000
Cod unic de înregistrare: 7745470
Telefon: 0264/407 600
Fax: 0264/594 852.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 6 octombrie 2003.
Nr. 435.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792/11.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

