Anul 171 (XV) Ñ Nr. 793

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.267. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor secțiunii a 2-a
a cap. I, referitoare la sistemul de antrepozitare
fiscalã, din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003
privind reglementarea unor mãsuri în materie
financiar-fiscalã ..........................................................

HOTÃRÂRI

ALE

850.

1Ð9

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind procedura de încredințare
a administrãrii sau de atribuire a custodiei ariilor
naturale protejate.......................................................

GUVERNULUI

9Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor secțiunii a 2-a a cap. I,
referitoare la sistemul de antrepozitare fiscalã, din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003
privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind
reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a prevederilor secțiunii a 2-a a cap. I, referitoare
la sistemul de antrepozitare fiscalã, din Ordonanța

Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri
în materie financiar-fiscalã, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.267.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor secțiunii a 2-a a cap. I, referitoare la sistemul de antrepozitare fiscalã,
din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004 producția de produse accizabile poate avea loc numai într-un
antrepozit fiscal de producție. Începând cu aceastã datã
este interzisã orice producție de produse accizabile în afara
antrepozitului fiscal.
(2) Depozitarea produselor accizabile într-un antrepozit
fiscal poate avea loc în condițiile stabilite de Ordonanța
Guvernului nr. 86/2003, denumitã în continuare ordonanțã,
și de prezentele norme metodologice.
(3) Intrã sub incidența sistemului de antrepozitare fiscalã
urmãtoarele grupe de produse accizabile:
a) bere; vinuri; bãuturi fermentate, altele decât bere și
vinuri; produse intermediare; alcool etilic;
b) produse din tutun;
c) uleiuri minerale.
(4) Definirea produselor din grupele de produse de la
alin. (3) este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Potrivit prezentelor norme metodologice, prin
urmãtorii termeni se înțelege:
a) producția de produse accizabile reprezintã orice
operațiune prin care aceste produse sunt fabricate, procesate sau modificate sub orice formã. În activitatea de producție este inclusã și operațiunea de îmbuteliere și
ambalare a produselor accizabile în vederea eliberãrii spre
consum a acestora;
b) antrepozitul fiscal este locul, aflat sub controlul autoritãții fiscale competente, unde produsele accizabile sunt
produse, transformate, deținute, primite sau expediate în
regim suspensiv de plata accizelor de cãtre antrepozitarul
autorizat în exercițiul activitãții, în condițiile prevãzute de
ordonanțã și prezentele norme metodologice;
c) antrepozitarul autorizat este persoana fizicã sau juridicã autorizatã de autoritatea fiscalã competentã ca în
exercitarea activitãții acesteia sã producã, sã transforme, sã
deținã, sã primeascã și sã expedieze produse accizabile
într-un antrepozit fiscal, cu îndeplinirea condițiilor prevãzute
de ordonanțã și prezentele norme metodologice;
d) regimul suspensiv este regimul fiscal conform cãruia
plata accizelor este suspendatã pe perioada producerii,
transformãrii, deținerii și deplasãrii produselor;
e) eliberare pentru consum reprezintã:
Ñ orice ieșire a produselor accizabile din regimul suspensiv;
Ñ orice producție de produse accizabile în afara regimului suspensiv;
Ñ orice deținere de produse accizabile în afara regimului suspensiv sau în afara antrepozitului fiscal, pentru care
acciza nu a fost plãtitã;
Ñ orice import de produse accizabile, dacã produsele
accizabile nu sunt plasate în regim suspensiv;
Ñ utilizarea de produse accizabile în interiorul antrepozitului fiscal, altfel decât ca materie primã;
f) import reprezintã orice intrare de produse accizabile
în România, cu excepția:
Ñ plasãrii produselor accizabile importate sub un regim
vamal suspensiv în România;
Ñ distrugerii sub supravegherea autoritãții vamale a produselor accizabile;
Ñ plasãrii produselor accizabile în zone libere, în
condițiile prevãzute de legislația vamalã în vigoare.

Se considerã de asemenea import:
Ñ scoaterea unui produs accizabil dintr-un regim vamal
suspensiv în cazul în care produsul rãmâne în România;
Ñ utilizarea în scop personal în România a unor produse accizabile plasate în regim vamal suspensiv;
Ñ apariția oricãrui alt eveniment care genereazã
obligația plãții drepturilor vamale de import.
Art. 3. Ñ Acciza este exigibilã în momentul eliberãrii
pentru consum sau când se constatã pierderi ori lipsuri de
produse accizabile.
Art. 4. Ñ (1) Un antrepozit fiscal poate funcționa doar
în baza unei autorizații emise de comisia instituitã în acest
scop în cadrul Ministerului Finanțelor Publice, prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(2) Pentru a obține o autorizație de antrepozit fiscal,
antrepozitarul autorizat propus trebuie sã depunã o cerere
la autoritatea fiscalã teritorialã, respectiv la direcția generalã
a finanțelor publice județeanã sau a municipiului București,
ori, dupã caz, la Direcția generalã de administrare a marilor
contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov.
(3) Cererea trebuie sã conținã informațiile și sã fie
însoțitã de documentele specificate în modelul prevãzut în
anexa nr. 2.
(4) În cazul producției de uleiuri minerale, antrepozitarul
autorizat propus va depune documentația conform prevederilor prezentelor norme metodologice, dupã ce a fost avizatã din punct de vedere tehnic de Ministerul Economiei și
Comerțului.
(5) Autoritatea fiscalã va verifica realitatea și exactitatea
informațiilor și a documentelor depuse de antrepozitarul
autorizat propus. Se va avea în vedere în special îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 12, precum și a celor de la
art. 14 lit. b), c) și d) din ordonanțã. Antrepozitarul autorizat propus este obligat ca pe toatã durata acțiunii de verificare sã asigure condițiile necesare bunei desfãșurãri a
acesteia.
(6) Antrepozitarii autorizați propuși trebuie sã deținã un
sistem computerizat de evidențã a produselor afate în
antrepozite, a celor intrate sau ieșite într-o perioadã, a
celor pierdute prin deteriorare, spargere, furt, precum și a
accizelor aferente acestor categorii de produse. În cazul
antrepozitelor fiscale de producție a produselor din grupa
alcool etilic, programul va trebui sã asigure și evidența
materiilor prime introduse în fabricație, precum și a semifabricatelor aflate pe linia de fabricație.
(7) În acțiunea de verificare, autoritatea fiscalã va solicita sprijinul Autoritãții Naționale de Control și, dupã caz, al
Ministerului Administrației și Internelor, pentru furnizarea
unor elemente de preinvestigare în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor de autorizare a fiecãrui solicitant.
(8) În termen de 15 zile de la depunerea cererilor,
documentațiile vor fi înaintate Ministerului Finanțelor Publice
însoțite de un referat care sã cuprindã punctul de vedere
asupra oportunitãții emiterii autorizației de antrepozitar autorizat.
(9) Ministerul Finanțelor Publice poate sã solicite antrepozitarului autorizat propus orice informație și documente
pe care le considerã necesare, cu privire la:
a) amplasarea și natura antrepozitului fiscal propus;
b) tipurile și cantitãțile de produse accizabile ce
urmeazã a fi produse și/sau depozitate în antrepozitul fiscal
propus;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003
c) identitatea antrepozitarului autorizat propus;
d) capacitatea antrepozitarului autorizat propus de a asigura garanția financiarã necesarã și de a satisface
cerințele pentru un antrepozit fiscal.
Art. 5. Ñ (1) Comisia pentru autorizare emite autorizația
de antrepozit fiscal pentru un loc doar dacã locul respectiv
urmeazã a fi folosit numai pentru a produce și/sau a depozita produsele accizabile prevãzute la art. 1.
(2) Se poate emite autorizație pentru un loc dacã:
a) locul este amplasat, construit și echipat astfel încât
sã se previnã scoaterea produselor accizabile din acest loc
fãrã plata accizelor;
b) locul nu va fi folosit pentru vânzarea cu amãnuntul a
produselor accizabile;
c) în cazul unei persoane fizice care urmeazã sã-și
desfãșoare activitatea ca antrepozitar autorizat, aceasta nu
a fost condamnatã definitiv pentru evaziune fiscalã, abuz
de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare,
mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã în România
ori în oricare din statele strãine în care aceasta a avut
domiciliul/rezidența în ultimii 5 ani;
d) în cazul unei persoane juridice care urmeazã sã-și
desfãșoare activitatea ca antrepozitar autorizat, administratorii acestei persoane juridice nu au fost condamnați definitiv pentru evaziune fiscalã, abuz de încredere, fals, uz de
fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau
luare de mitã în România ori în oricare din statele strãine
în care aceștia au avut domiciliul/rezidența în ultimii 5 ani;
e) antrepozitarul autorizat propus are capacitatea de a
asigura garanția financiarã necesarã și îndeplinește celelalte cerințe prevãzute pentru un antrepozit fiscal.
(3) În cazul unui antrepozitar autorizat numai pentru
depozitare, se poate emite autorizație pentru un loc care
urmeazã a fi folosit exclusiv pentru a depozita produsele
accizabile prevãzute la art. 1 doar dacã cantitatea de produse accizabile ce poate fi depozitatã este mai mare decât
cantitatea pentru care suma accizelor potențiale depãșește
50.000 euro.
(4) Produsele accizabile supuse marcãrii nu pot fi depozitate în antrepozite fiscale de depozitare.
(5) Nu se emite autorizație pentru un loc care urmeazã
a fi folosit în exclusivitate pentru depozitarea uleiurilor
minerale.
(6) Se emite autorizație pentru un loc ce urmeazã a fi
folosit pentru a produce uleiuri minerale doar dacã sunt
satisfãcute urmãtoarele condiții:
a) capacitatea de depozitare a locului este de peste
500 m3;
b) locul are un sistem individual de mãsurã și evidențã;
c) în locul respectiv se țin evidențe cu privire la cantitatea și valoarea produselor;
d) locul a fost avizat de organul competent, conform
prevederilor legale.
Art. 6. Ñ (1) În cazul antrepozitelor fiscale de producție
a produselor din grupa alcool etilic, antrepozitarii autorizați
propuși vor face dovada deținerii în proprietate a clãdirilor
și dovada proprietãții sau a folosinței terenului.
Documentele care atestã deținerea în proprietate a clãdirilor, precum și deținerea în proprietate sau în folosințã a
terenurilor sunt:
a) pentru clãdiri, extrasul de carte funciarã însoțit de
copia titlului de proprietate sau, dupã caz, a procesului-verbal de punere în funcțiune, atunci când acestea au fost
construite în regie proprie;
b) pentru terenuri, extrasul de carte funciarã însoțit de
copia titlului de proprietate sau a actului care atestã dreptul
de folosințã sub orice formã legalã.
(2) De asemenea, în cazul antrepozitelor fiscale de producție a produselor din grupa alcool etilic, antrepozitarii

autorizați propuși vor face dovada deținerii în proprietate a
capacitãților de producție, instalațiilor și echipamentelor
necesare desfãșurãrii activitãții, dovada dotãrii cu mijloace
de mãsurare Ñ contoare Ñ avizate de Biroul Român de
Metrologie Legalã, necesare pentru determinarea cantitãții
de alcool, precum și cu mijloace de mãsurare legalã pentru determinarea concentrației alcoolice pentru fiecare produs, dupã caz.
(3) Cazanele individuale ale producãtorilor de țuicã și
rachiuri naturale vor fi litrate și vor fi dotate cu vase litrate
de organele abilitate de Biroul Român de Metrologie
Legalã, precum și cu mijloace de mãsurare legalã a concentrației alcoolice a produselor obținute.
Art. 7. Ñ (1) Orice antrepozitar autorizat propus trebuie
sã asigure o garanție financiarã care sã acopere riscul
neplãții accizelor pentru produsele accizabile produse și/sau
depozitate în fiecare antrepozit fiscal al antrepozitarului
autorizat.
(2) Orice antrepozitar autorizat propus, la cerere, poate
sã asigure o singurã garanție financiarã care sã acopere
toate antrepozitele fiscale ale acelui antrepozitar autorizat.
(3) Garanția financiarã poate fi sub formã de: depozit în
numerar, ipoteci, garanții bancare sau garanții personale.
(4) În cazul unui depozit în numerar se aplicã urmãtoarele reguli:
a) se constituie într-un depozit special deschis la
Trezoreria Statului o sumã egalã cu nivelul garanției financiare;
b) orice dobândã plãtitã de trezorerie în legãturã cu
depozitul se plãtește antrepozitarului autorizat propus.
(5) În cazul ipotecii se aplicã urmãtoarele reguli:
a) cel ce constituie ipoteca trebuie sã aibã calitatea de
proprietar al bunului imobil în cauzã;
b) sã existe polița de asigurare a bunului imobil ipotecat
în favoarea creditorului bugetar valabilã pe toatã durata
ipotecii;
c) proprietatea nu trebuie sã facã obiectul unei alte ipoteci;
d) valoarea bunului imobil ipotecat trebuie sã fie mai
mare decât creanța garantatã cu minimum 20%.
(6) În cazul garanției bancare se aplicã urmãtoarele
reguli:
a) garantul trebuie sã fie o societate bancarã;
b) sã existe scrisoare de garanție bancarã emisã de o
societate bancarã.
(7) În cazul garanției personale care poate îmbrãca
urmãtoarele forme: depozit în numerar, ipoteci și garanții
bancare, se aplicã regulile stabilite la alineatele precedente,
în funcție de tipul garanției.
Art. 8. Ñ (1) Nivelul garanției financiare pentru un
antrepozit fiscal se determinã dupã cum urmeazã:
Valoarea accizelor
potențiale într-o lunã

Sub 100.000 euro
Între 100.000 și
200.000 euro
Între 200.000 și
500.000 euro
Între 500.000 și
1 milion euro
Între 1 milion
și 5 milioane euro
Peste 5 milioane euro

Nivelul
garanției financiare

25% din valoarea accizelor
potențiale într-o lunã
20% din valoarea accizelor
potențiale într-o lunã
15% din valoarea accizelor
potențiale într-o lunã
10% din valoarea accizelor
potențiale într-o lunã
5% din valoarea accizelor
potențiale într-o lunã
2% din valoarea accizelor
potențiale într-o lunã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

(2) Valoarea accizelor potențiale într-o lunã se determinã pe baza cantitãții medii lunare de produse accizabile
care au fost produse și/sau depozitate în locul respectiv în
ultima perioadã de 12 luni sau, dupã caz, media lunarã a
ultimelor luni lucrate consecutiv din ultimele 12 luni. În
cazul antrepozitarilor care nu au desfãșurat activitate în
ultimele 12 luni, valoarea accizelor potențiale într-o lunã se
determinã pe baza cantitãții medii lunare de produse accizabile estimate a se produce și/sau depozita în locul respectiv în urmãtoarea perioadã de 12 luni.
(3) Nivelul garanției financiare se reduce dupã cum
urmeazã:
a) cu 50%, în cazul în care comisia instituitã în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice stabilește cã în ultimul an
antrepozitarul autorizat propus s-a conformat substanțial
prevederilor legale în vigoare privind accizele; sau
b) cu 100%, în cazul în care comisia instituitã în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice stabilește cã în ultimii 2 ani
antrepozitarul autorizat propus s-a conformat substanțial
prevederilor legale în vigoare privind accizele.
(4) Un antrepozitar autorizat se considerã cã s-a conformat substanțial prevederilor legale în vigoare privind
accizele în urmãtoarele situații:
a) a plãtit la bugetul de stat obligațiile din accize. În
aceastã situație se includ și agenții economici care au
beneficiat sau beneficiazã de înlesniri la plata obligațiilor
fiscale restante fațã de bugetul de stat, în conformitate cu
prevederile legale, cu respectarea condițiilor cuprinse în
convențiile încheiate cu autoritatea fiscalã;
b) a depus la timp declarațiile de accize;
c) ține evidențe exacte și actualizate cu privire la materiile prime, lucrãrile în derulare și produsele accizabile
finite;
d) s-a conformat total și imediat oricãrei sancțiuni contravenționale stabilite în condițiile prevederilor legale în
vigoare privind accizele.
(5) Nivelul garanției financiare nu se reduce în cazul în
care agentul economic:
a) are pe rol dosare pentru evaziune fiscalã, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie
mincinoasã, dare sau luare de mitã, aflate în diferite stadii
de soluționare la instanțele judecãtorești, fãrã a se fi pronunțat o hotãrâre definitivã cu privire la persoanele implicate;
b) nu a fost autorizat în ultimii ani datoritã neachitãrii
obligațiilor privind plata accizelor sau a pierdut dreptul la
eșalonãri din motive imputabile;
c) este nou-înființat.
Art. 9. Ñ (1) Comisia instituitã la nivelul Ministerului
Finanțelor Publice emite decizii de aprobare sau de respingere a cererii antrepozitarului autorizat propus, dupã analizarea documentațiilor complete depuse de solicitant.
(2) La lucrãrile comisiei va fi invitat, dupã caz, câte un
reprezentant din partea Autoritãții Naționale de Control, a
Ministerului Administrației și Internelor, a Ministerului
Economiei și Comerțului și Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, precum și câte un reprezentant al
patronatelor producãtorilor de produse accizabile, legal
înființate.
(3) În baza deciziei comisiei de aprobare a cererii, se
emite autorizația pentru fiecare antrepozit fiscal, care va
conține urmãtoarele date:
a) numele, adresa și codul de înregistrare ale antrepozitarului autorizat;

b) adresa antrepozitului fiscal;
c) tipul produselor accizabile și natura activitãții ce
urmeazã sã se desfãșoare în antrepozitul fiscal;
d) capacitatea maximã de depozitare în cazul unui
antrepozit fiscal utilizat numai pentru depozitarea produselor
accizabile;
e) nivelul garanției financiare;
f) data emiterii autorizației;
g) orice alte informații relevante pentru autorizare.
(4) Autorizația pentru un antrepozit fiscal va avea ca
datã de emitere data de 1 a lunii urmãtoare celei în care
a fost aprobatã de cãtre comisie cererea de autorizare.
(5) În cazul în care comisia decide respingerea cererii,
aceasta se va comunica în scris, cu motivele care au fost
avute în vedere la soluționare. În situația în care autoritatea fiscalã competentã respinge cererea de autorizare a
unui loc ca antrepozit fiscal, persoana care a depus cererea poate contesta decizia, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 10. Ñ (1) În cazul produselor accizabile supuse
marcãrii, autorizația de antrepozit fiscal de producție atestã
și dreptul de marcare a produselor supuse acestui regim.
(2) Pentru produsele accizabile supuse marcãrii, provenite din operațiuni de import, atestarea dreptului de marcare este datã de autorizația de importator, acordatã de
comisia prevãzutã la art. 4 alin. (1) din prezentele norme
metodologice, în baza documentației întocmite potrivit prevederilor pct. 6.B din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și
bãuturi alcoolice, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.772/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 364 din 25 septembrie 1998, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 11. Ñ (1) Toate autorizațiile în vigoare, emise în
cursul anului 2003 în baza Legii nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului
și circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, sunt valabile pânã la data de
31 decembrie 2003.
(2) În cazul agenților economici autorizați potrivit prevederilor Legii nr. 521/2002, ale cãror autorizații expirã dupã
data de 1 septembrie 2003, valabilitatea acestor autorizații
se prelungește de drept pânã la data de 31 decembrie
2003, cu condiția plãții taxei de autorizare legale, calculatã
proporțional cu perioada de valabilitate rãmasã. Termenul
limitã pânã la care trebuie achitate taxele de autorizare,
proporționale cu perioada de prelungire acordatã, este
ultima zi a lunii în care expirã autorizația acordatã inițial.
(3) Pentru agenții economici care solicitã acordarea
dreptului de comercializare a produselor supuse autorizãrii,
ulterior datei de intrare în vigoare a ordonanței, metodologia și condițiile de autorizare sunt cele prevãzute în Legea
nr. 521/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
taxele de autorizare fiind cele prevãzute în anexa nr. 11 la
aceeași lege, raportate la numãrul de luni rãmase de la
emitere și pânã la data de 31 decembrie 2003.
Art. 12. Ñ Prin ordin al ministrului finanțelor publice se
vor aproba soluții privind aplicarea unitarã a unor prevederi
din prezentele norme metodologice, care se vor publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

5
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

7
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind procedura de încredințare a administrãrii
sau de atribuire a custodiei ariilor naturale protejate
Având în vedere prevederile art. 17 lit. a) și art. 20 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind
regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sãlbatice, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 462/2001,
în baza art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 230/2003 privind delimitarea rezervațiilor biosferei, parcurilor
naționale și parcurilor naturale și constituirea administrațiilor acestora,
în baza Avizului Academiei Române nr. CJ/286 din 15 octombrie 2003,
în temeiul art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de încredințare a administrãrii ariilor naturale protejate care necesitã constituirea
de structuri de administrare, prevãzutã în anexa nr. 1, și
Procedura de atribuire în custodie a ariilor naturale protejate care nu necesitã constituirea de structuri de administrare, prevãzutã în anexa nr. 2.

Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea materialã, civilã, administrativã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 850.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003
ANEXA Nr. 1

PROCEDURÃ
de încredințare a administrãrii ariilor naturale protejate
care necesitã constituirea de structuri de administrare
Art. 1. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, în calitate de autoritate publicã centralã responsabilã cu buna administrare a rețelei naționale a ariilor protejate, denumit în continuare autoritatea responsabilã,
încredințeazã pe bazã de contract administrarea ariilor
naturale protejate care necesitã constituirea de structuri de
administrare.
Art. 2. Ñ (1) Persoanele juridice interesate și eligibile
vor depune la sediul autoritãții responsabile, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
o solicitare scrisã pentru încredințarea administrãrii unuia
sau mai multor parcuri naționale sau parcuri naturale, stabilite conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 230/2003
privind delimitarea rezervațiilor biosferei, parcurilor naționale
și parcurilor naturale și constituirea administrațiilor acestora,
prin constituirea de structuri de administrare.
(2) Pentru ariile naturale protejate care necesitã constituirea de structuri de administrare și care se vor înființa
ulterior intrãrii în vigoare a prezentului ordin, în cazul în
care prin actul constitutiv se prevede posibilitatea încredințãrii administrãrii acestora unor persoane juridice, persoanele juridice eligibile și interesate depun solicitarea
scrisã în termenul prevãzut în actul constitutiv.
(3) Dacã la expirarea termenelor prevãzute la alin. (1)
și (2) nu se înregistreazã solicitãri scrise sau dacã în urma
evaluãrii nu existã oferte câștigãtoare pentru una sau mai
multe arii naturale protejate, termenul de depunere a noilor
solicitãri este de 120 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin, respectiv a actului normativ de înființare a
noii arii protejate. Dacã nici în cadrul acestei evaluãri nu
se înregistreazã solicitãri scrise sau dacã în urma evaluãrii
nu existã oferte câștigãtoare, autoritatea competentã va
întreprinde mãsurile necesare înființãrii administrațiilor
proprii, subordonate și finanțate de la bugetul de stat.
(4) Persoana juridicã este eligibilã dacã îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) are capacitate tehnicã și administrativã, putând
dovedi competențã în gestionarea resurselor naturale și
deținând pentru fiecare arie naturalã protejatã o clãdire
destinatã sediului administrativ, care sã aibã birouri dotate
cu mobilier și biroticã și minimum douã autovehicule de
teren;
b) are capacitate științificã, deținând structuri de personal specializate și baza materialã necesarã pentru a realiza
studii și cercetãri privind resursele naturale, monitorizarea și
managementul durabil al acestora și conservarea diversitãții
biologice;
c) are capacitate financiarã, deținând un patrimoniu suficient pentru a asigura resursele financiare necesare dotãrii,
cheltuielilor operaționale, activitãților specifice de management și acoperirii salariilor necesare înființãrii unei/unor noi
structuri de administrare fãrã a recurge la dubla subordonare a unor persoane deja angajate pe alte posturi și în
alte structuri.

(5) Fiecare solicitare scrisã va fi însoțitã de câte o
documentație pentru fiecare arie protejatã, care va cuprinde
în principal:
a) descrierea capacitãților tehnice și administrative existente ce vor intra în inventarul structurii de administrare
(sedii, terenuri, autovehicule, biroticã, mobilier, utilaje și
unelte etc.);
b) dovedirea capacitãții științifice prin prezentarea experienței și viziunii în domeniul protecției naturii și descrierea
capitalului natural al fiecãrei arii naturale protejate;
c) angajamentul privind bugetul ce se va aloca anual,
destinat exclusiv funcționãrii structurii de administrare, cu
defalcarea cuantumurilor alocate pe categorii de cheltuieli;
d) angajamentul privind termenele pânã la care se realizeazã angajarea directorului structurii de administrare și a
personalului aflat în subordinea directã a acestuia;
e) propunerea de regulament de organizare și
funcționare a structurii de administrare.
(6) Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva are dreptul
de preemțiune în încredințarea spre administrare a ariilor
naturale protejate, fiind deținãtorul majoritar de teren din
cuprinsul acestor zone și având și experiența necesarã privind activitãțile din acest domeniu.
Art. 3. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii în bune condiții a
procesului de evaluare a ofertelor primite și urmãririi
aplicãrii contractelor, se constituie la nivelul autoritãții responsabile o comisie alcãtuitã din 2 reprezentanți ai Direcției
controlul poluãrii, protecția atmosferei, solului, naturii și conservãrii biodiversitãții, un reprezentant al Direcției de regim
silvic, un reprezentant al Direcției reglementãri silvice și un
reprezentant al Comisiei pentru ocrotirea monumentelor
naturii a Academiei Române, denumitã în continuare
Comisia. Ca observatori pot fi invitați reprezentanți ai autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului din
județele pe cuprinsul cãrora se situeazã aria protejatã pentru care se solicitã administrarea.
(2) Comisia stabilește criteriile de evaluare și punctajul
minim necesar pentru încredințarea administrãrii, evalueazã
ofertele în termen de 30 de zile calendaristice de la data
limitã de depunere a documentațiilor și decide asupra
ofertelor câștigãtoare.
(3) Comisia va comunica solicitantului rezultatul evaluãrii
în termen de maximum 10 zile lucrãtoare de la încheierea
procesului de evaluare.
(4) Eventualele contestații se depun în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la primirea comunicãrii.
(5) În termen de 10 zile lucrãtoare de la primirea contestației, Comisia va soluționa contestația și va comunica
rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 4. Ñ Încredințarea administrãrii ariei naturale protejate se face în baza modelului de contract prevãzut în
anexa la prezenta procedurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

11
ANEXÃ
la procedurã

CONTRACT DE ADMINISTRARE

a ariilor naturale protejate care necesitã constituirea de structuri de administrare
ARTICOLUL 1
Pãrțile contractante

Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în
calitate de autoritate responsabilã cu buna administrare a
rețelei naționale de arii naturale protejate, denumitã în continuare autoritatea responsabilã, cu sediul în bd. Carol I
nr. 24, sectorul 3, reprezentat prin domnul Ilie Sârbu, în
calitate de ministru,
și
.............................................................................................. ,
(denumirea persoanei juridice cãreia i se încredințeazã administrarea ariei
naturale protejate)

cu sediul în ..............., reprezentatã prin ...............................,
în calitate de ........................, consimt la încheierea prezentului contract de administrare.
ARTICOLUL 2
Baza legalã

Prezentul contract este guvernat de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind
regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sãlbatice, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 462/2001, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 230/2003 privind delimitarea rezervațiilor biosferei,
parcurilor naționale și parcurilor naturale și constituirea
administrațiilor acestora.
ARTICOLUL 3
Obiectul contractului

Obiectul contractului îl constituie încredințarea
administrãrii ........................................................................... .
(denumirea ariei naturale protejate)

ARTICOLUL 4
Obligațiile și drepturile pãrților contractante

Obligațiile pãrților contractante
4.1. ..................................................................................
(denumirea persoanei juridice cãreia i s-a încredințat administrarea ariei
naturale protejate)

are obligația:
a) sã treacã în inventarul structurii de administrare a
ariei naturale protejate mijloacele tehnice și administrative
(sedii, terenuri, autovehicule, biroticã, mobilier, utilaje și
unelte etc.) prezentate în anexa la prezentul contract;
b) sã asigure un buget care sã permitã buna administrare a ariei naturale protejate, inclusiv a funcționãrii
Consiliului științific și a Consiliului consultativ de administrare, conform structurii bugetare prezentate în anexa la
prezentul contract;
c) sã pãstreze destinația oricãrei construcții, dotãri sau
amenajãri ce se realizeazã și/sau se utilizeazã în scopul
bunei administrãri a ariei naturale protejate de cãtre structura de administrare, ce va rãmâne în inventarul ariei naturale protejate;
d) sã asigure ocuparea posturilor din structura de administrare, conform planificãrii anexate la prezentul contract,
fãrã a recurge la dubla subordonare a unor persoane deja
angajate pe alte posturi și în alte structuri. În comisia de

examinare a candidaților pentru ocuparea posturilor, cu
excepția posturilor de agenți de teren, va fi inclus și câte
un reprezentant al Direcției controlul poluãrii, protecția
atmosferei, solului, naturii și conservãrii biodiversitãții, al
Direcției de regim silvic, al Direcției reglementãri silvice și
al Comisiei pentru ocrotirea monumentelor naturii a
Academiei Române;
e) sã înzestreze personalul structurilor de administrare
cu uniforme specifice și echipament adecvat activitãții de
teren;
f) sã asigure instruirea necesarã a personalului structurii
de administrație din subordine;
g) sã prezinte într-un raport anual situația realizãrii
obligațiilor asumate;
h) în cazul în care consimte sã administreze mai multe
arii naturale protejate, sã constituie o structurã de specialitate în vederea coordonãrii activitãții tuturor structurilor de
administrare ce se vor subordona direct acestuia;
...................................................................................................
(alte obligații specifice solicitantului și/sau consimțite de cãtre
ambele pãrți)

4.2. Structura de administrare a................................
............................................................................................ ,
(denumirea ariei naturale protejate)

aflatã în subordinea...............................................
.................................................................................................. ,
(denumirea persoanei juridice cãreia i s-a încredințat administrarea ariei
naturale protejate)

are obligația:
a) sã întocmeascã propunerile privind componența
Consiliului științific și a Consiliului consultativ de administrare, sã le înainteze cãtre Academia Românã și autoritatea
responsabilã, dupã caz, în termen de maximum 4 luni de
la încheierea contractului și sã asigure întrunirea celor
douã organisme cel puțin de douã ori pe an;
b) sã realizeze planul de management al ariei naturale
protejate, în acord cu reglementãrile în vigoare, în mod
transparent și participativ, prin consultarea și implicarea factorilor interesați, în timp de maximum 2 ani de la încheierea contractului;
c) sã întocmeascã regulamentul ariei naturale protejate,
ce conține regulile ce vor trebui respectate pe teritoriul ariei
naturale protejate, în termen de maximum 9 luni de la
încheierea contractului, în acord cu prevederile legislației în
vigoare;
d) sã organizeze concursurile pentru ocuparea posturilor
de agenți de teren, conform planului anexat la prezentul
contract, și sã invite în comisia de examinare și reprezentanți ai autoritãții publice teritoriale pentru protecția mediului;
e) sã administreze aria naturalã protejatã în baza prezentului contract și în acord cu prevederile legale în
vigoare, planul de management și regulamentul ariei naturale protejate și sã controleze modul de aplicare a acestora în baza împuternicirii primite din partea autoritãții
responsabile;
f) sã realizeze regulamentul de organizare și funcționare
al structurii de administrare, sã întocmeascã fișa postului pentru fiecare angajat și sã punã în aplicare prevederile acestora
în urma avizãrii lor de cãtre autoritãțile responsabile;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

g) sã sprijine dezvoltarea durabilã a întregii zone prin
mãsuri ce contribuie și la conservarea patrimoniului natural
încredințat (de exemplu, agricultura tradiționalã, ecoturismul
etc.);
h) sã promoveze acțiuni de conștientizare și informare a
populației locale privind necesitatea protecției naturii și rolului ariilor naturale protejate;
i) sã inventarieze bunurile patrimoniului natural încredințat și sã monitorizeze evoluția acestuia, contribuind în
mod semnificativ la o mai bunã cunoaștere a capitalului
natural încredințat;
j) sã contribuie activ la dezvoltarea rețelei europene
Natura 2000 ca obligație asumatã de România în procesul
de integrare europeanã;
k) sã furnizeze prompt informații la solicitarea Consiliului
științific și a autoritãții publice centrale responsabile sau a
structurilor sale subordonate din teritoriu și sã înștiințeze
direct și operativ despre producerea oricãrui eveniment ce
a adus sau poate aduce prejudicii capitalului natural încredințat spre administrare;
l) sã alimenteze regulat cu informații bazele de date
ținute de cãtre autoritatea responsabilã în vederea
îmbunãtãțirii sistemului suport de asistare a deciziilor în
domeniul ariilor naturale protejate și de raportare la
instituțiile naționale și internaționale;
m) sã ia toate mãsurile necesare în vederea asigurãrii
unei protecții eficiente a ariei naturale protejate și a valorilor patrimoniului natural și cultural;
n) sã ia toate mãsurile ca amenajãrile sau construcțiile
existente în perimetrul ariei naturale protejate, pe terenuri
ce aparțin domeniului public, sã fie destinate cu prioritate
activitãților necesare bunei administrãri a ariei naturale
protejate;
o) sã prezinte prin intermediul Consiliului științific un
raport anual corect și complet privind starea ariei naturale
protejate, modul de gestionare a eventualelor probleme
apãrute și acțiunile întreprinse în baza planului de management;
p) sã punã la dispoziție persoanelor din direcția de specialitate a autoritãții responsabile și celor din cadrul autoritãții publice locale pentru protecția mediului, aflate în
control, toate informațiile solicitate și mijloacele de deplasare necesare controlului în teren;
...................................................................................................
(alte obligații specifice ariei naturale protejate și/sau consimțite
de cãtre ambele pãrți)

4.3. Autoritatea publicã centralã responsabilã pentru
buna administrare a rețelei naționale de arii protejate are
obligația:
a) sã asiste structura de administrare în exercitarea
administrãrii pe toatã durata contractului;
b) sã controleze cel puțin o datã pe an și ori de câte
ori este nevoie, inclusiv prin deplasãri în teren ale personalului din direcția de specialitate și prin intermediul personalului autoritãții publice locale pentru protecția mediului,
modul de respectare a obligațiilor asumate de administrator
conform contractului, modul de implementare a obiectivelor
planului de management, respectarea regulamentului ariei
naturale protejate și prevederile actelor normative în
vigoare și sã aducã la cunoștințã Consiliului științific rezultatele controlului;
c) sã susținã proiectele inițiate de structura de administrare;
d) sã susținã în limita bugetului de stat alocat realizarea
unora dintre activitãțile cuprinse în planurile de management, în baza proiectelor aprobate;

e) sã analizeze rapoartele întocmite de structura de
administrare, modul în care se respectã condițiile și clauzele contractului și sã propunã mãsuri în consecințã;
f) sã elibereze legitimații de control pentru personalul
structurilor de administrare prin care sã poatã lua mãsuri
în domeniul protecției mediului;
...................................................................................................
(alte obligații specifice ariei naturale protejate și/sau solicitantului și/sau
consimțite de cãtre ambele pãrți)

Drepturile pãrților contractante
4.4. .................................................................................
(denumirea persoanei juridice cãreia i s-a
încredințat administrarea ariei naturale protejate)

are dreptul:
a) sã utilizeze sigla ariei naturale protejate, alãturi de
sigla proprie, în vederea promovãrii imaginii proprii;
b) sã acorde sau sã vândã dreptul de utilizare a imaginii și siglei ariei naturale protejate unei alte persoane juridice care promoveazã turismul ecologic și produsele
ecologice realizate în zona ariei naturale protejate;
c) sã stabileascã uniforma și însemnele specifice pentru
structurile de administrare în vederea promovãrii imaginii;
d) sã stabileascã tarife legate de aria naturalã protejatã,
în vederea acoperirii unor cheltuieli legate de administrarea
ariei protejate, în condițiile legii;
...................................................................................................
(alte drepturi specifice solicitantului și/sau consimțite
de cãtre ambele pãrți)

4.5. Structura de administrare a................................
.............................................................................................,
(denumirea ariei naturale protejate)

aflatã în subordinea..........................................................
............................................................................................. ,
(denumirea persoanei juridice cãreia i s-a încredințat administrarea ariei
naturale protejate)

are dreptul:
a) sã reprezinte aria naturalã protejatã, în cadrul întâlnirilor internaționale și naționale;
b) sã facã parte ca membru cu drepturi depline din
rețele sau organizații internaționale și naționale de profil
(de exemplu, Europarc, IUCN etc.);
c) sã realizeze și sã utilizeze sigla ariei naturale protejate, inclusiv în antet și ștampila proprie;
d) sã prezinte, în mass-media, întâlniri, conferințe etc.,
aria naturalã protejatã, activitatea proprie și orice eveniment
ce se desfãșoarã sau problemã apãrutã în aria naturalã
protejatã;
e) sã solicite sprijinul autoritãții publice centrale responsabile cu ariile naturale protejate, inclusiv în vederea atragerii de fonduri pentru aria naturalã protejatã;
f) sã solicite sprijinul Consiliului științific și al Consiliului
consultativ de administrare, în toate problemele ce vizeazã
aria naturalã protejatã, prin realizarea a cel puțin douã
întâlniri anuale cu aceste structuri;
g) sã realizeze și sã implementeze proiecte ce vizeazã
aria naturalã protejatã;
h) sã cedeze unor terțe persoane juridice sau fizice
specializate în managementul unor habitate specifice administrarea unor pãrți ale ariei naturale protejate (de exemplu, peșteri, puncte fosilifere etc.), în baza unei proceduri
similare atribuirii în custodie și în baza unui act similar
modelului de convenție de custodie;
i) sã angreneze voluntari în acțiuni ce vizeazã aria
naturalã protejatã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003
j) sã contracteze sau sã participe în contracte ce
vizeazã aria naturalã protejatã (de exemplu, prestãri de
servicii, ghizi, consultanțã, angajare de sezonieri, investiții etc.);
k) sã încaseze tarife legate de aria naturalã protejatã,
în condițiile legii;
................................................................................................ .
(alte drepturi specifice ariei naturale protejate și/sau consimțite
de cãtre ambele pãrți)

ARTICOLUL 5
Durata contractului

Prezentul contract se deruleazã pe o perioadã de
10 ani.
ARTICOLUL 6
Reînnoirea contractului

6.1. Prezentul contract poate fi reînnoit pe o perioadã
determinatã, dacã pãrțile cad de acord asupra reînnoirii.
6.2. Pe parcursul duratei de valabilitate, prevederile prezentului contract pot fi modificate sau completate, cu

13

acordul pãrților, prin act adițional, la inițiativa uneia dintre
pãrțile semnatare, numai în scopul asigurãrii unei protecții
sporite a ariei naturale protejate.
ARTICOLUL 7
Încetarea contractului

Prezentul contract poate înceta în urmãtoarele situații:
a) la expirarea perioadei de valabilitate;
b) la desființarea administratorului ca persoanã juridicã;
c) în cazul nerespectãrii obligațiilor ce revin pãrților
semnatare conform prevederilor contractului sau al
nerespectãrii prevederilor legislației specifice în vigoare,
dacã în termen de 60 de zile de la notificare nu a fost
remediatã situația;
d) în cazuri de forțã majorã care pun în imposibilitate
administratorul sã își mai exercite atribuțiile în condițiile
prevãzute inițial în contractul de administrare;
e) prin acordul pãrților;
f) în cazul în care prin modificarea legislației specifice
se va impune o altã modalitate de administrare.

Încheiat astãzi .............................................................................., în 4 exemplare originale, câte douã pentru fiecare parte.
(data)

Din partea autoritãții publice centrale responsabile cu ariile naturale protejate Ñ
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
.........................
ministru

.........................
secretar de stat

Din partea persoanei juridice cãreia i s-a încredințat administrarea
.............................................................................................
(denumirea ariei naturale protejate)

.............................................................................................
(denumirea persoanei juridice solicitante)

.............................................................................................
(funcția și numele reprezentantului legal)
ANEXA Nr. 2

PROCEDURÃ
de atribuire în custodie a ariilor naturale protejate care nu necesitã constituirea
de structuri de administrare
Art. 1. Ñ Autoritatea teritorialã pentru protecția mediului,
denumitã în continuare APM, încredințeazã în numele autoritãții responsabile custodia ariilor naturale protejate care nu
necesitã constituirea de structuri de administrare, pe bazã
de convenție de custodie.
Art. 2. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice interesate și
eligibile conform legislației existente pot depune o solicitare
scrisã pentru fiecare dintre ariile naturale protejate pentru
care solicitã încredințarea administrãrii, la sediul APM din
județul pe teritoriul cãruia se aflã cea mai mare suprafațã
din aria naturalã protejatã.
(2) Solicitarea scrisã va fi însoțitã de o documentație
care va cuprinde în principal:
a) documente, în copie, care sã ateste identitatea:
Ñ pentru persoanele fizice: prezentarea detaliatã a
experienței profesionale și educaționale, act de identitate,
cazier, diplome de studii, specializãri, atestate etc.;
Ñ pentru persoanele juridice: prezentarea instituției, statut, hotãrâre judecãtoreascã de constituire etc., dupã caz,
și CV-urile persoanelor fizice delegate de cãtre solicitant
pentru exercitarea custodiei;

b) un memoriu privind activitatea de protecție și conservare a valorilor capitalului natural din aria naturalã protejatã
sau din zonã;
c) un raport privind situația actualã în care se aflã aria
naturalã protejatã și problemele cu care se confruntã
aceasta, evidențiate pe o hartã sau schițã de detaliu;
d) o propunere de plan de acțiune pentru exercitarea custodiei ariei naturale protejate, care va cuprinde urmãtoarele:
ii(i) acțiunile care se propun pentru realizarea protecției
efective (delimitare, marcaje, panouri, bariere, zone
de campare, amenajãri, patrulãri, activitãți de prevenire și educaționale, propuneri pentru mediatizare,
implicare a comunitãții locale și a altor grupuri de
interes etc.);
i(ii) resurse (umane, materiale, tehnice, financiare,
informaționale etc.) pentru realizarea acțiunilor, în
prezent și în perspectivã; idei sau propuneri de proiecte pentru asigurarea resurselor prin atragerea de
fonduri;
(iii) parteneri actuali și potențiali, consultanți și colaboratori de specialitate;
(iv) formele de vizitare practicate și mãsuri preconizate
pentru evitarea impactului negativ asupra ariei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

protejate; alte tipuri de activitãți propuse a se derula
sau interzice;
e) trei recomandãri pentru preluarea custodiei, care sã
ateste competența, experiența, seriozitatea, spiritul de
cooperare ale solicitantului custodiei, detalieri despre modul
concret în care a mai exercitat protecția ariei naturale protejate în trecut, dacã este cazul, sau alte activitãți întreprinse în domeniu. Recomandãrile pot fi din partea:
membrilor Comisiei pentru ocrotirea monumentelor naturii a
Academiei Române, altor personalitãți în domeniu, reprezentanților autoritãților/instituțiilor locale, instituțiilor muzeale
sau de cercetare și/sau de învãțãmânt superior cu activitate în domeniu și în zonã, organizațiilor neguvernamentale
recunoscute cu activitate în domeniu și/sau în zonã;
f) alte materiale considerate utile de cãtre solicitant, precum: fotografii, articole în presã, materiale video etc.
(3) Autoritatea teritorialã va face o notificare legatã de
solicitare cãtre autoritatea publicã centralã responsabilã și
va comunica persoanelor interesate lista persoanelor fizice
sau juridice și ariile naturale protejate pentru care acestea
au depus solicitãri.
Art. 3. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii în bune condiții a
procesului de evaluare a ofertelor primite și urmãririi
aplicãrii convențiilor de custodie, APM va constitui o comisie de evaluare și atestare, alcãtuitã din 2 reprezentanți ai
APM, o persoanã delegatã de cãtre Comisia pentru ocrotirea monumentelor naturii a Academiei Române, denumitã
în continuare Comisia, un reprezentant al consiliului
județean și un reprezentant al Direcției silvice. Ca observatori pot fi invitați reprezentanți ai autoritãților publice locale
pe cuprinsul cãrora se situeazã aria protejatã pentru care
se solicitã custodia.
(2) Evaluarea solicitãrilor de custodie a ariilor protejate
se face trimestrial și va începe în a doua sãptãmânã a
fiecãrui trimestru, dacã existã oferte. În cadrul evaluãrii vor

fi luate în considerare documentațiile complete depuse cu
minimum 30 de zile calendaristice înainte de data întrunirii
comisiei. Comisia stabilește criteriile de evaluare și punctajul minim necesar pentru atribuirea în custodie, evalueazã
ofertele în termen de maximum 30 de zile calendaristice
de la data începerii procesului de evaluare, perioadã în
care poate cere solicitantului clarificarea unor aspecte din
documentație, și decide asupra ofertelor câștigãtoare.
(3) Comisia va comunica solicitanților rezultatul evaluãrii,
în termen de maximum 10 zile lucrãtoare de la încheierea
procesului de evaluare.
(4) Eventualele contestații se depun în termen de 5 zile
lucrãtoare de la primirea contestației.
(5) În termen de 10 zile lucrãtoare de la primirea contestației, Comisia va soluționa contestația și va comunica
rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 4. Ñ Întocmirea și negocierea convenției de custodie sunt de competența APM, care în urma încheierii acesteia va transmite un exemplar, în original, și la autoritatea
publicã centralã responsabilã.
Art. 5. Ñ Modelul convenției de custodie ce va fi utilizat
și adaptat de APM în funcție de solicitant și de specificul
ariei naturale protejate este prevãzut în anexa nr. 2.1 la
prezenta procedurã.
Art. 6. Ñ Textul atestatului și conținutul legitimației de
custodie ce vor fi acordate, de cãtre autoritatea care le elibereazã, custozilor ariilor naturale protejate sunt prevãzute
în anexa nr. 2.2 la prezenta procedurã.
Art. 7. Ñ În cazul persoanelor juridice care decid asupra adãugãrii, retragerii sau înlocuirii unuia ori mai multor
custozi, acestea trebuie sã adreseze o solicitare scrisã
APM și sã prezinte CV-urile noilor persoane, respectiv sã
predea legitimațiile persoanelor retrase. În urma analizãrii
noilor CV-uri, APM poate decide acordarea de noi legitimații de custode persoanelor ce corespund cerințelor.
ANEXA Nr. 2.1
la procedurã

CONVENÞIE DE CUSTODIE

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante

Obiectul convenției

Agenția pentru Protecția Mediului .................................. ,
(denumirea municipiului
reședințã de județ)

delegatã de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului în calitate de autoritate responsabilã cu buna
administrare a rețelei naționale de arii naturale protejate,
denumitã în continuare APM, cu sediul în ....................,
reprezentatã prin ......................., în calitate de director,
și
................................................................................................ ,
(denumirea persoanei fizice sau juridice cãreia i se încredințeazã
custodia ariei naturale protejate și detaliile de identificare)

consimt la încheierea prezentei convenții.
ARTICOLUL 2
Baza legalã

Prezenta convenție este guvernatã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind
regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sãlbatice, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 462/2001.

Obiectul prezentei convenții îl constituie încredințarea în
custodie a ............................................................................. .
(denumirea ariei naturale protejate)

ARTICOLUL 4
Obligațiile și drepturile pãrților

Obligațiile pãrților
4.1. ......................................................................................
..................................................................................................
(denumirea persoanei juridice sau fizice cãreia i s-a încredințat custodia
ariei naturale protejate)

are obligația:
a) sã realizeze planul de management al ariei naturale
protejate, în acord cu reglementãrile în vigoare, în mod
transparent, prin consultarea și implicarea factorilor
interesați, în timp de maximum un an de la încheierea
prezentei convenții;
b) sã întocmeascã regulamentul ariei naturale protejate,
ce conține regulile ce vor trebui respectate pe teritoriul ariei
naturale protejate, prin implicarea și consultarea tuturor factorilor interesați, în termen de maximum 6 luni, în acord cu
prevederile legislației în vigoare;
c) sã administreze aria naturalã protejatã în baza prezentei convenții și în acord cu prevederile legale în vigoare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003
planul de management și regulamentul ariei naturale protejate și sã controleze modul de aplicare a acestora în baza
legitimației primite din partea APM;
d) sã asigure instruirea necesarã a persoanelor implicate în activitatea de custodie;
e) sã promoveze acțiuni de conștientizare și informare a
populației locale privind necesitatea protecției naturii și rolului ariilor naturale protejate;
f) sã inventarieze bunurile patrimoniului natural încredințat și sã monitorizeze evoluția acestuia, contribuind în
mod semnificativ la o mai bunã cunoaștere a capitalului
natural încredințat;
g) sã furnizeze prompt informații la solicitarea autoritãții
publice centrale responsabile sau a structurilor sale subordonate din teritoriu și sã înștiințeze direct și operativ despre
producerea oricãrui eveniment ce a adus sau poate aduce
prejudicii capitalului natural încredințat în custodie;
h) sã alimenteze bazele de date ținute de cãtre autoritatea responsabilã în vederea îmbunãtãțirii sistemului suport
de asistare a deciziilor în domeniul ariilor naturale protejate
și de raportare la instituțiile naționale și internaționale;
i) sã ia toate mãsurile necesare în vederea asigurãrii
unei protecții eficiente a ariei naturale protejate și a valorilor patrimoniului natural și cultural;
j) sã pãstreze destinația oricãrei construcții, dotãri sau
amenajãri ce se realizeazã din fonduri primite în urma
derulãrii activitãții de custode în scopul bunei gestionãri a
ariei naturale protejate, ce va rãmâne în inventarul/patrimoniul ariei naturale protejate;
k) sã ia toate mãsurile ca amenajãrile sau construcțiile
existente în perimetrul ariei naturale protejate, pe terenuri
ce aparțin domeniului public, sã fie destinate cu prioritate
activitãților necesare bunei administrãri a ariei naturale protejate;
l) sã prezinte un raport anual corect și complet privind
starea ariei naturale protejate, modul de gestionare a eventualelor probleme apãrute și acțiunile întreprinse în baza
planului de management, precum și situația realizãrii
obligațiilor asumate prin prezenta convenție;
..................................................................................................
(alte obligații specifice ariei naturale protejate și/sau solicitantului
și/sau consimțite de cãtre ambele pãrți)

4.2. Agenția pentru Protecția Mediului ..............................
are obligația:
a) sã asiste custodele în exercitarea custodiei pe toatã
durata convenției;
b) sã controleze cel puțin o datã pe an și ori de câte
ori este nevoie, inclusiv prin deplasãri în teren, modul de
respectare a obligațiilor asumate de custode conform convenției, modul de implementare a obiectivelor planului de
management, respectarea regulamentului ariei naturale protejate și prevederilor actelor normative în vigoare și sã prezinte un raport autoritãții responsabile și Comisiei pentru
ocrotirea monumentelor naturii a Academiei Române;
c) sã susținã proiectele inițiate de custode;
d) sã analizeze rapoartele întocmite de custode, modul
în care se respectã condițiile și clauzele convenției și sã
propunã mãsuri în consecințã;
e) sã elibereze în cadru festiv un atestat privind calitatea de custode;
f) sã elibereze legitimații de custode prin care custodele
este împuternicit sã constate faptele ce constituie contravenții în aria protejatã încredințatã și sã aplice sancțiunile
ce derivã din nerespectarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 236/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 462/2001;
...................................................................................................
(alte obligații specifice ariei naturale protejate și/sau solicitantului
și/sau consimțite de cãtre ambele pãrți)

15

Drepturile pãrților
4.3. .................................................................................
..................................................................................................
(denumirea persoanei juridice sau fizice cãreia i s-a încredințat
custodia ariei naturale protejate)

are dreptul:
a) sã realizeze și sã utilizeze sigla ariei naturale protejate, alãturi de sigla sa proprie, în vederea promovãrii imaginii proprii;
b) sã acorde sau sã vândã dreptul de utilizare a imaginii și siglei ariei naturale protejate unei alte persoane juridice care promoveazã turism ecologic și produsele
ecologice realizate în zona ariei naturale protejate;
c) sã stabileascã și sã utilizeze uniforma și însemnele
specifice pentru custozi în vederea promovãrii imaginii;
d) sã reprezinte aria naturalã protejatã, în cadrul întâlnirilor internaționale și naționale;
e) sã facã parte ca membru cu drepturi depline din
rețele sau organizații internaționale și naționale de profil
(de exemplu, Europarc, IUCN etc.);
f) sã prezinte, în mass-media, întâlniri, conferințe etc.,
aria naturalã protejatã, activitatea proprie și orice eveniment
ce se desfãșoarã sau problemã apãrutã în aria naturalã
protejatã;
g) sã solicite sprijinul APM sau al autoritãții publice centrale responsabile cu ariile naturale protejate, inclusiv în
vederea atragerii de fonduri pentru aria naturalã protejatã;
h) sã realizeze și sã implementeze proiecte ce vizeazã
aria naturalã protejatã;
i) sã contracteze sau sã participe în contracte ce
vizeazã aria naturalã protejatã (de exemplu, prestãri de
servicii, consultanțã, investiții etc.);
j) sã încaseze tarife legate de aria naturalã protejatã, în
vederea acoperirii unor cheltuieli legate de administrarea
ariei protejate, în condițiile legii;
..................................................................................................
(alte drepturi specifice ariei naturale protejate și/sau solicitantului
și/sau consimțite de cãtre ambele pãrți)

ARTICOLUL 5
Durata convenției

Convenția se deruleazã pe o perioadã de 5 ani.
ARTICOLUL 6
Reînnoirea convenției

6.1. Prezenta convenție poate fi reînnoitã pe o perioadã
determinatã, dacã pãrțile cad de acord asupra reînnoirii.
6.2. Pe parcursul duratei de valabilitate, prevederile convenției de custodie pot fi modificate sau completate, cu
acordul pãrților, prin act adițional, la inițiativa uneia dintre
pãrțile semnatare, numai în scopul asigurãrii unei protecții
sporite a ariei naturale protejate.
6.3. O datã cu reînnoirea prezentei convenții se vor elibera noi atestate și noi legitimații de custode.
ARTICOLUL 7
Încetarea convenției

Prezenta convenție poate înceta în urmãtoarele situații:
a) la expirarea perioadei de valabilitate;
b) la desființarea custodelui ca persoanã juridicã sau la
decesul persoanei fizice;
c) în cazul nerespectãrii obligațiilor ce revin pãrților
semnatare conform prevederilor contractului sau al
nerespectãrii prevederilor legislației specifice în vigoare,
dacã în termen de 60 de zile de la notificare nu a fost
remediatã situația;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/11.XI.2003

d) în cazuri de forțã majorã care pun în imposibilitate
custodele sã își mai exercite atribuțiile în condițiile
prevãzute inițial în prezenta convenție;
e) prin acordul pãrților;

f) în cazul în care prin modificarea legislației specifice
se va impune o altã modalitate de administrare;
g) dacã se constatã cã au fost furnizate informații false în
cadrul documentației depuse în vederea încredințãrii custodiei.

Încheiat astãzi (data), în 4 exemplare originale, câte douã pentru fiecare parte.
Din partea Agenției pentru Protecția Mediului ...............................
Director,
.................................................................................................
(denumirea persoanei juridice solicitante, în cazul persoanelor juridice)

.................................................................................................
(funcția și numele reprezentantului legal/numele persoanei fizice)
ANEXA Nr. 2.2
la procedurã
ATESTAT

Agenția pentru Protecția Mediului ........................................................................................................................................
(denumirea municipiului reședințã de județ)

atestã cã .......................................................................................................................................................................................
(denumirea persoanei fizice sau juridice)

este custode al .............................................................................................................................................................................
(denumirea ariei naturale protejate încredințate)

începând cu data de ....................................................................................................................................................................
(data semnãrii convenției)

în baza evaluãrii comisiei care a încredințat custodia.
Prezentul atestat este valabil pânã la data de ..................................................................................................................
(data încetãrii convenției de custodie)

Data și semnãtura directorului APM .................................
Agenția pentru Protecția Mediului ............................................
Nr.

LEGITIMAÞIE DE CUSTODE
............. din ....................

Domnul/Doamna ................................ este împuternicit/împuternicitã în baza prevederilor art. 49 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și
faunei sãlbatice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 462/2001, sã constate faptele ce constituie contravenții și sã aplice
sancțiunile ce derivã din nerespectarea actelor normative mai sus menționate, pe teritoriul/teritoriile
................................................................................................................................................................................................................
(se lasã un spațiu suficient de mare pentru completarea denumirii ariei/ariilor naturale protejate încredințate)

...........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................ ,
ce i-a/au fost încredințat/încredințate în custodie în baza convenției de custodie înregistrate sub nr. ......................... din
data de ................... .
.................................
Director,
..........................................................
(semnãtura și ștampila)

(Loc pentru fotografie pe care se aplicã ștampila și loc de cinci vize anuale)
Prezenta este valabilã cu buletin (carte) de identitate seria ........... nr. ..............., eliberat de .............................. la
data de .................., CNP ....................... .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 793/11.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

