Anul 171 (XV) Ñ Nr. 794

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

1.222. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 350 din 23 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (12) și (13), precum și ale art. 471 din
Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002 ...........................................

2Ð6

1.243. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului
”Ridicarea nivelului de asigurare a calitãții în sectorul întreprinderilor mici și mijlocii din industria
orizontalã auto și formarea de lanțuri de furnizori,, Ñ
CURAS.......................................................................

14

14

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA

6Ð8

1.224. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România
nr. 20/2003 pentru aprobarea Normelor privind
perioada de pregãtire profesionalã practicã a stagiarilor în activitatea de audit financiar ...................

15

8Ð11

1.225. Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordãrii calitãții de
auditor financiar persoanelor fizice care posedã o
calificare profesionalã în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt stat în
acord cu reglementãrile specifice din acel stat...........

15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.236. Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................

12Ð13

1.256. Ñ Hotãrâre privind modificarea numãrului birourilor
vamale prevãzute în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale ...........................
1.257. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 al Regiei Autonome
”Rasirom,,....................................................................

2

Pagina

1.254. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Proiectului național
”Anul 2004 Ñ anul colectivitãților locale din
România,,....................................................................

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

Nr.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 38 alin. 4 și al art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul

deputat Radu-Vasile Roșca, aparținând Grupului parlamentar al P.S.D., este desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru învãțãmânt, științã, tineret și
sport.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 22.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 350
din 23 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) și (13),
precum și ale art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) și (13), precum și ale
art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 208/2002, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare OLTENIA Ñ S.A. în Dosarul nr. 92/Com/2003 al
Tribunalului Vâlcea Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind cã
dispozițiile art. 16 alin. (12) și (13), precum și cele ale
art. 471 din Legea nr. 137/2002 nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorul acesteia. În acest sens,
este menționatã jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 92/Com/2003, Tribunalul Vâlcea Ñ Secția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) și (13),
precum și ale art. 47 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002, excepție ridicatã de Societatea de
Investiții Financiare OLTENIA Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate încalcã prevederile
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție,
ale art. 41 alin. (1) și (2) privind garantarea dreptului de
proprietate și ocrotirea proprietãții private, ale art. 49 privind restrângerea unor drepturi, ale art. 134 privind economia și ale art. 135 privind proprietatea. Totodatã, se aratã
cã se încalcã și dispozițiile art. 6 al Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
precum și ale art. 1 din primul Protocol adițional la aceeași
convenție.
În esențã, autorul excepției susține cã ”suspendarea
timp de 6 luni a oricãrei acțiuni judiciare și extrajudiciare
împiedicã soluționarea cererilor într-un termen rezonabil și
nu este justificatã în nici un fel,,. De asemenea, se aratã
cã ”Guvernul putea sã dispunã doar cu privire la acțiunile
promovate de instituțiile de stat sau societãțile comerciale
cu capital de stat, nicidecum de cele promovate de persoanele fizice sau juridice de drept privat,,. În concepția
autorului excepției, ”suspendarea dispusã abuziv prin
art. 16 pct. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 echivaleazã cu limitarea sau îngrãdirea accesului liber la justiție,,. Se mai susține cã dispozițiile criticate
încalcã principiile de funcționare a unei economii de piațã,
libertatea comerțului, iar prin ”majorarea capitalului social al
S.C. ÇOltchimÈ Ñ S.A. fãrã aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 Ñ cota
de deținere de acțiuni a SIF OLTENIA Ñ S.A. a scãzut cu
consecința modificãrii puterii sale de a controla gestionarea
societãții. În condițiile în care controlul statului asupra gestiunii societãții este ineficient Ñ fapt concretizat prin situația
economico-financiarã dificilã în care se afla societatea Ñ
scãderea cotei acționarilor minoritari prin neaplicarea unor
prevederi ale dreptului comun (O.U.G. nr. 28/2002) reprezintã o îngrãdire a dreptului de proprietate asupra acțiunilor
deținute în societate de acționarii privați,,. Totodatã, autorul
excepției susține cã ”restrângerea exercițiului dreptului la
acțiune împotriva societãților comerciale aflate în Çadministrare specialãÈ, respectiv restrângerea (suspendarea)
acțiunilor judiciare și extrajudiciare și exceptarea de la
regulile de drept comun reglementate de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã cu modificãri
de Legea nr. 525/2002, nu se încadreazã în nici una din
situațiile prevãzute limitativ de art. 49 din Constituția
României,,.
Tribunalul Vâlcea Ñ Secția comercialã considerã cã
excepția ”este întemeiatã, întrucât prin aceste prevederi se
încalcã dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și dispozițiile
art. 41, 134 și 135 din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

3

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã ”suspendarea acțiunilor judiciare pe o
perioadã limitatã de la instituirea supravegherii financiare
pânã la încheierea contractului de vânzare a acțiunilor, dar
nu mai mult de 6 luni de la luarea acestei mãsuri,,, nu
reprezintã ”îngrãdirea accesului liber la justiție,,. Președintele Camerei Deputaților considerã cã ”o asemenea reglementare este necesarã din punct de vedere juridic având
în vedere sensul și rațiunea procedurii de suspendare
financiarã, care urmãrește reducerea gradului de îndatorare
a societãților comerciale definite la art. 2 din lege, fiind în
avantajul creditorilor comerciali și al furnizorilor de utilitãți,,.
Referitor la invocarea prevederilor art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, în punctul de vedere prezentat se considerã
cã textul ”nu prezintã relevanțã juridicã fațã de dispozițiile
art. 16 alin. (12) din Legea nr. 137/2002, deoarece acestea
reglementeazã în domeniul litigiilor comerciale, nefiind incidente prevederile convenției amintite, care reglementeazã
în materie civilã și penalã,,.
De asemenea, președintele Camerei Deputaților apreciazã cã ”suspendarea acțiunilor judiciare și extrajudiciare
pe perioada instituirii supravegherii financiare nu presupune
încãlcarea principiului înscris în art. 41 din Legea fundamentalã privitor la protecția proprietãții private și nici a dispozițiilor art. 134 și art. 135 din Constituție referitoare la
rolul statului într-o economie de piațã și la ocrotirea proprietãții,,. În continuare, se aratã cã, ”dupã împlinirea termenului de suspendare, pãrțile sunt repuse în drept, în
situația anterioarã, nefiind afectate nici drepturile și nici
obligațiile corelative ale acestora,,. Cu privire la invocarea
încãlcãrii dispozițiilor art. 49 din Constituție privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
se considerã cã aceasta este ”irelevantã în situația prezentatã,,.
Guvernul considerã excepția neîntemeiatã. Subliniind
scopul mãsurii luate prin ordonanța de urgențã criticatã Ñ
accelerarea procesului de privatizare, Guvernul aratã cã
mãsurile de suspendare a acțiunilor judiciare și extrajudiciare în vederea stabilirii situației reale a patrimoniului
acestor societãți sunt ”chiar și în interesul creditorilor care
vor avea posibilitãți sporite de realizare a creanțelor de la
societãțile privatizate,,. În continuare, se aratã, în legãturã
cu invocarea încãlcãrii art. 21 și 49 din Constituție, cã ”prin
mãsura suspendãrii nu se îngrãdește, în drept, accesul
liber la justiție și nici nu se aduce vreo atingere existenței
dreptului sau a libertãții,,. Mai mult, Guvernul subliniazã
”temporalitatea mãsurii, care nu este menitã sã aducã atingeri substanței unor drepturi, inclusiv dreptului de proprietate,,. Se reamintește, în context, cã art. 41 alin. (1) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003

Constituție prevede cã ”limitele și conținutul dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege, or aceastã lege, în
situația de fațã, este tocmai Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002,,. În opinia Guvernului este concludent, pentru aprecierea ca netemeinicã a excepției, faptul
cã ”mãsura suspendãrii înceteazã în momentul când se
încheie contractele de privatizare sau dupã 6 luni de la
data supravegherii financiare,,. În continuare, Guvernul, referindu-se la textul art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție privind libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil prin valorificarea tuturor factorilor
de producție, aratã cã acestea nu trebuie realizate ”oricum,
și asigurând Çprotejarea intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarãÈ, principiu de care legiuitorul trebuie sã ținã seama în considerarea interesului
general al accelerãrii procesului privatizãrii,,.
Avocatul Poporului, în punctul de vedere transmis cu
Adresa nr. 2.038/2003, apreciazã cã dispozițiile criticate
sunt constituționale. Subliniind rațiunea introducerii mãsurii
de suspendare a exercitãrii acțiunilor judiciare și extrajudiciare fațã de societãțile comerciale aflate sub supraveghere financiarã pentru o perioadã de maximum 6 luni,
care constã în favorizarea accelerãrii procesului de privatizare a societãților comerciale, Avocatul Poporului considerã
cã aceste mãsuri ”nu au valoarea unei îngrãdiri a exercitãrii dreptului de a se adresa justiției pentru apãrarea
intereselor sale legitime,,. De altfel, se aratã în punctul de
vedere prezentat, ”art. 21 din Constituție, fãrã sã instituie
vreo interdicție cu privire la suspendarea legalã sau judiciarã a unor cauze, prevede posibilitatea sesizãrii justiției,
reglementare pe care Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 nu o încalcã,,. De asemenea, se opineazã cã
”suspendarea acestor proceduri nu aduce vreo atingere
dreptului de proprietate al titularilor de creanțe,,, ci cel mult
se poate discuta ”despre o anumitã întârziere a realizãrii
drepturilor de creanțã al acestora,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã nici dispozițiile art. 49
din Constituție nu sunt încãlcate de textele criticate pentru
neconstituționalitate, întrucât mãsurile luate ”se justificã din
punctul de vedere al apãrãrii ordinii publice,,. Arãtând cã
suspendarea acțiunilor judiciare și extrajudiciare urmãrește
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, Avocatul Poporului conchide cã ”textele
supuse controlului constituțional nu încalcã nici prevederile
art. 134 și art. 135 din Legea fundamentalã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã, îl constituie dispozițiile art. 16 alin. (12) și
(13), precum și ale art. 471 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002. Examinând ordonanța de urgențã,
Curtea constatã cã aceasta are numai douã articole numerotate cu cifre romane, prin dispozițiile art. I aducându-se
modificãri și completãri Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsurii pentru accelerarea privatizãrii.
În consecințã, Curtea reține cã obiectul real al excepției
de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 16
alin. (12) și (13), precum și cele ale art. 471 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 215 din 28 martie 2002, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208
din 18 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (12) și (13): ”(12) Toate acțiunile judiciare
sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale
înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii
financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare
a pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data
instituirii supravegherii financiare.
(13) Pe durata supravegherii financiare se suspendã orice
termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la alin. (1 2).,, ;
Ñ Art. 471: ”Sunt exceptate de la prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 525/2002, operațiunile de
majorare a capitalului social efectuate în conformitate cu prevederile prezentei legi și ale Ordonanței Guvernului nr. 25/2002
privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002.,,
Critica de neconstituționalitate a acestor texte constã, în
esențã, în susținerea cã prin mãsura suspendãrii acțiunilor
judiciare și extrajudiciare, precum și a termenelor de prescripție a acțiunilor se încalcã dispozițiile constituționale ale
art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție, ale
art. 41 alin. (1) și (2) privind garantarea dreptului de proprietate și protecția proprietãții private, ale art. 49 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
ale art. 134 privind economia și ale art. 135 privind
proprietatea. De asemenea, se invocã și încãlcarea
dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale referitoare la dreptul la
un proces echitabil soluționat într-un termen rezonabil,
precum și a dispozițiilor art. 1 din primul Protocol adițional
la aceeași convenție privind protecția proprietãții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
cã aceasta este neîntemeiatã.
Dispozițiile Legii nr. 137/2002 stabilesc cadrul juridic
pentru accelerarea procesului de privatizare. Dispozițiile
art. 16 alin. (1 2 ) și (1 3 ), introduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, se integreazã în capitolul III al legii (art. 16Ñ21) intitulat ”Mãsuri speciale în procesul de privatizare,,. În jurisprudența sa, Curtea a stabilit,
de principiu, cã nu orice intervenție a puterii legiuitoare cu
privire la desfãșurarea unor procese aflate în curs de
soluționare încalcã prevederile constituționale, chiar Codul
de procedurã civilã prevãzând cazuri de suspendare legalã
a judecãții unor cauze.
Astfel, de exemplu, asupra prevederilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, Curtea s-a pronunțat prin
mai multe decizii, stabilind cã acestea sunt constituționale,
deși prin acea ordonanțã se prevedea mãsura suspendãrii
acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea
nr. 64/1995 pe timp de un an, cu posibilitatea prelungirii
pe timp de încã un an. Pronunțând aceste soluții, Curtea a
avut în vedere cã suspendarea acțiunilor sau, dupã caz, a
procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 nu încalcã
principiul liberului acces la justiție, dat fiind cã, prin însãși
natura ei, aceastã mãsurã constituie un act judiciar de
decizie adoptat de instanța competentã, pe o perioadã limitatã (de numai un an, cu posibilitatea prelungirii ei încã un
an), potrivit art. III alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 138/2002, dupã constatarea de cãtre judecãtor a îndeplinirii condițiilor prevãzute de alin. (1) al aceluiași articol.
(În acest sens sunt, de exemplu, deciziile: nr. 211 din
10 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 782 din 28 octombrie 2002; nr. 49 din
4 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 219 din 2 aprilie 2003; nr. 95 din 6 martie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 299 din 6 mai 2003).
Având în vedere similitudinile existente între mãsurile
prevãzute de art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
și cele stabilite prin art. 16 alin. (12) și (13) din Legea
nr. 137/2002, considerentele cuprinse în deciziile
menționate își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
De altfel, Curtea observã cã în cazul textelor criticate pentru neconstituționalitate în cauza care formeazã obiectul
acestui dosar termenul pentru care este prevãzutã suspendarea acțiunilor este limitat, el nu poate fi mai mare de
6 luni de la data instituirii supravegherii financiare, iar
aceastã mãsurã este luatã de instanțã în baza legii. Pe de
altã parte, dispozițiile criticate nu încalcã accesul liber la
justiție, care presupune dreptul oricãrei persoane de a se
adresa instanței judecãtorești competente pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
Curtea nu poate reține nici incompatibilitatea, susținutã
de autorul excepției, dintre dispozițiile criticate și cele ale
art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție privind garantarea
dreptului de proprietate și protecția proprietãții private, ale

5

art. 134 privind economia și ale art. 135 privind proprietatea privatã, deoarece mãsura suspendãrii acțiunilor judiciare sau extrajudiciare, prin ea însãși, este luatã în vederea
realizãrii scopului strategic, de interes general, al privatizãrii
societãților comerciale la care statul sau o unitate a administrației publice locale este acționar sau asociat, fãrã a
pune în discuție dreptul de proprietate al altor subiecte.
În ceea ce privește critica privind încãlcarea dispozițiilor
art. 49 din Constituție, Curtea constatã cã este neîntemeiatã, în condițiile în care, așa cum s-a arãtat mai sus, nu
se poate reține cã autorului excepției i s-a restrâns, prin
prevederile criticate, exercițiul vreunuia din drepturile ori
libertãțile constituționale.
Curtea constatã neîntemeiatã critica de neconstituționalitate cu referire la art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale referitoare la
dreptul la un proces echitabil soluționat într-un termen
rezonabil, precum și a dispozițiilor art. 1 din primul Protocol
adițional la aceeași convenție privind protecția proprietãții.
Sub acest aspect, jurisprudența Curții Constituționale
menționatã în aceastã cauzã este, ”mutatis mutandis,,, în
acord cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului.
Astfel, în cazul Saggio contra Italiei (Hotãrârea din
25 octombrie 2001), Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului a stabilit în cauzã cã mãsura luatã de ministrul
industriei din Italia de plasare a unei societãți sub regim
de ”administrare extraordinarã,,, în baza Legii nr. 95 din
3 aprilie 1979, conform cãreia nici o acțiune în executare
nu putea fi intentatã împotriva societãții, vizeazã asigurarea
unei bune gestionãri a societãții respective și o protecție
identicã pentru toți creditorii. De asemenea, Curtea
Europeanã a recunoscut statului o largã marjã de apreciere
în ceea ce privește mijloacele folosite pentru atingerea
obiectivelor urmãrite. În hotãrârea respectivã, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a considerat cã, în principiu, un sistem de suspendare temporarã a plãții datoriilor
unei societãți comerciale aflate în crizã și autorizate sã-și
continue activitatea de producție în interesul economiei
naționale nu este criticabilã în sine, având în vedere marja
de apreciere recunoscutã statelor. De asemenea, în considerentele hotãrârii respective, instanța europeanã a statuat
cã în spețã nu a operat vreo expropriere sau vreun transfer de proprietate, cãci dreptul reclamantului (fost salariat
al societãții) nu a fost niciodatã pus în discuție.
În consecințã, Curtea Constituționalã reține cã este
neîntemeiatã susținerea cã dispozițiile art. 16 alin. (12) și
(13) din Legea nr. 137/2002 ar fi neconstituționale.
Curtea nu poate primi nici critica dispozițiilor art. 471 din
aceeași lege, întrucât prin majorarea capitalului social al
unei societãți comerciale nu este afectat dreptul de
proprietate al acționarilor. Prin mãsura de majorare a capitalului social nu se realizeazã un transfer de proprietate.
Cel mult se poate produce o modificare a ponderii pe care
unii acționari o dețin în totalul acțiunilor. De altfel, mãsura,
ca atare, este prevãzutã de lege și uzitatã în practica
societãților comerciale. Problema aplicãrii majorãrii capitalului social al societãții comerciale, a condițiilor în care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003

aceasta poate fi realizatã sau a exceptãrilor eventuale de
la prevederile general aplicabile nu reprezintã o problemã

de constituționalitate, ci de aplicare a legii, care este de
resortul instanței de judecatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (12) și (13), precum și ale art. 471 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare OLTENIA Ñ S.A. în Dosarul
nr. 92/Com/2003 al Tribunalului Vâlcea Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române de cãtre unele persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat
redobândirea ei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.236.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române conform art. 10 din Legea nr. 21/1991
1. Adam Felicia-Lãmîia, fiica lui Cîrpaci Ionel și Ciurar
Maria, nãscutã la data de 9 iunie 1982 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul
actual în localitatea Timișoara, str. Bușteni nr. 24, județul Timiș.
2. Bãlan Florin, fiul lui Florea și Victoria, nãscut la data
de 22 mai 1962 în localitatea Brașov, județul Brașov,

România, cetãțean german, cu domiciliul actual în
Germania, 90765 FŸrth Nord Ost, Flurstrasse 10/1.
3. Bogza Anda-Louise, fiica lui Bogza Vasile și Zenovia,
nãscutã la data de 27 februarie 1965 în localitatea PiatraNeamț, județul Neamț, România, cetãțean ceh, cu domiciliul
actual în Cehia, 14000 Praga 4, Na Pankraci 32.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003
4. Bolof Silvia, fiica lui Cãlușeru Miltiad și Elisabeta,
nãscutã la data de 6 mai 1969 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 88527 Unlingen, Brandeggerstr. 20.
5. Bolof Viorel, fiul lui Bolof Constantin și Ioana, nãscut
la data de 1 decembrie 1967 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 88527 Unlingen, Brandeggerstr. 20.
6. Budin Dorin, fiul lui Budin Alexandru și Paraschiva,
nãscut la data de 10 iunie 1970 în localitatea Sebeș,
județul Alba, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Austria, 2431 Kleinneusiedl, Schwadorferstr. 9.
7. Bugnar Nicolae, fiul lui Bica Petru și Maria, nãscut la
data de 17 iulie 1943 în localitatea Mihai Viteazu, județul
Cluj, România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea
Cluj-Napoca, Str. Fabricii nr. 3, județul Cluj.
8. Cârpaci Trifu, fiul lui Cârpaci Slatinca, nãscut la data
de 7 noiembrie 1944 în localitatea Gãtaia, județul Timiș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Gãtaia,
Str. Muncitorilor nr. 12B, județul Timiș.
9. Cârpaci Nicolae, fiul lui Cârpaci Nicolae și Ristea
Lãmîia, nãscut la data de 22 ianuarie 1959 în localitatea
Mogoșoaia, județul Ilfov, România, apatrid, cu domiciliul
actual în Germania, 60318 Frankfurt am Main, Keplerstr. 38.
10. Chiricã Laura-Cristina, fiica lui Chiricã Pavel și
Ștefania, nãscutã la data de 15 decembrie 1968 în
București, România, cetãțean suedez, cu domiciliul actual
în Suedia, 753 28 Uppsala, Osterangsgatan 24 B.
11. Chirilã Ana-Maria, fiica lui Chirilã Nicolae și Maria,
nãscutã la data de 5 august 1976 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cetãțean suedez, cu domiciliul actual în Suedia, 41841 Gšteborg, Barometergatan 29.
12. Ciurar Crãciun, fiul lui Ciurar Nicolae și Covaci
Maria, nãscut la data de 26 decembrie 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul
actual în Franța, 95200 Sarcelles, 04 Av. Cesar Franck.
13. Cîrpaci Ileana, fiica lui Cîrpaci Gheorghe și Maria,
nãscutã la data de 10 martie 1949 în localitatea Gãtaia,
județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Gãtaia, Str. Muncitorilor nr. 12B, județul Timiș.
14. Cîrpaci Maria, fiica lui Cîrpaci Ioan și Marta,
nãscutã la data de 12 martie 1930 în localitatea Gãtaia,
județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Deta, Str. Înfrãțirii nr. 6, județul Timiș.
15. Cîrpaci Nicolae, fiul lui Cîrpaci Polonia, nãscut la
data de 4 februarie 1981 în localitatea Gãtaia, județul
Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea
Gãtaia, Str. Trandafirilor nr. 108, județul Timiș.
16. Cîrpaci Antoniu, fiul lui Cîrpaci Antonie și Schein
Ana, nãscut la data de 20 februarie 1979 în localitatea
Lugoj, județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual
în localitatea Lugoj, str. Coriolan Brediceanu nr. 8, județul
Timiș.
17. Cîrpaci Nicolae, fiul lui Cîrpaci Nicolae și Ristea
Lãmîia, nãscut la data de 3 februarie 1961 în localitatea
Topoloveni, județul Argeș, România, apatrid, cu domiciliul
actual în Germania, 60318 Frankfurt am Main, Keplerstr. 38.
18. Constantinescu Dumitru, fiul lui Constantinescu
Florea și Ecaterina, nãscut la data de 2 septembrie 1932
în București, România, cetãțean suedez, cu domiciliul
actual în Suedia, 803 10 Gavle, Naringsgatan 5 F.
19. Enceanu Daniela, fiica lui Ciolacu Oprea și Maria,
nãscutã la data de 7 august 1969 în localitatea Dãbuleni,

7

județul Dolj, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 78467 Konstanz, Max-Stromeyerstr. 3.
20. Enceanu Ștefan, fiul lui Enceanu Aurel și Vîlca,
nãscut la data de 7 octombrie 1965 în localitatea Cãlãrași,
județul Dolj, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, 78467 Konstanz, Max-Stromeyerstr. 3.
21. Ghiughea Dan-Gheorghe, fiul lui Ghiughea Dimitrie
și Alexandra-Iuliana, nãscut la data de 24 aprilie 1964 în
localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, apatrid,
cu domiciliul actual în Franța, 91450 Soisy sur Seine, 7
rue Grand Veneur.
22. Grigoraș Daniela-Liliana, fiica lui Olinici GheorgheConstantin și Elviria, nãscutã la data de 13 august 1968
în localitatea Darabani, județul Botoșani, România, apatrid,
cu domiciliul actual în Germania, 88682 Salem-Neufrach,
Aachstr. 40.
23. Grumãzescu Vasile, fiul lui Grumãzescu Constantin
și Aglaia, nãscut la data de 8 iunie 1972 în localitatea
Bãcești, județul Vaslui, apatrid, cu domiciliul actual în
București, str. Peștera Scãrișoara nr. 2, bl. BM2, sc. B,
ap. 71, sectorul 6.
24. Ionescu Bogdan-Nicolae, fiul lui Ionescu Gheorghe
și Maria, nãscut la data de 18 decembrie 1944 în
București, România, cetãțean elvețian, cu domiciliul actual
în Elveția, 1226 Thonex-Ge., 27 Chemin des deux
Communes.
25. MŸller Frideric (Friedrich), fiul lui MŸller Friderich și
Frida, nãscut la data de 12 aprilie 1955 în localitatea
Merghindeal, județul Sibiu, România, cetãțean german, cu
domiciliul actual în Germania, 74226 Nordheim,
Hausenerstr. 16.
26. Nãstase Aristotel, fiul lui Nãstase Constantin și
Elena, nãscut la data de 10 iulie 1955 în localitatea Valea
Lungã Gorgota, județul Dâmbovița, România, apatrid, cu
domiciliul actual în Franța, 92200 Neuilly sur Seine, 34Ð36
Bd. Victor Hugo.
27. Nica-Heinrich Olguța, fiica lui Burlan Constantin și
Sevastia, nãscutã la data de 3 mai 1968 în București,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania, 61381
Friedrichsdorf, Ober Erlenbacherstr. 12.
28. Nicolescu Maria-Mara, fiica lui Rãileanu Haralambie
și Vasilica, nãscutã la data de 29 decembrie 1951 în localitatea Tecuci, județul Galați, România, cetãțean suedez, cu
domiciliul actual în Suedia, 181 43 Lidingo, Kallangsvagen 8,
1 tr.
29. Nuțã Ion, fiul lui Nuțã Constantin și Alexandrina,
nãscut la data de 12 iunie 1953 în localitatea Drãgãșani,
județul Vâlcea, România, cetãțean suedez, cu domiciliul
actual în Suedia, 294 35 Solvesborg, Ringvagen 16.
30. Olaru Constantin, fiul lui Olaru Dumitru și Natalia,
nãscut la data de 26 septembrie 1942 în București,
România, apatrid, cu domiciliul actual în București,
Str. Fluierului nr. 25, et. 1, ap. 17, sectorul 2.
31. Sava Paula-Lelia, fiica lui Ștefan Nicolae și Ionescu
Elvira, nãscutã la data de 2 octombrie 1950 în localitatea
Petroșani, județul Hunedoara, România, cetãțean francez,
cu domiciliul actual în Franța, 75020 Paris, 8 rue Soleillet.
32. Savin Doina, fiica lui Savin Petrache și Anica,
nãscutã la data de 11 aprilie 1956 în București, România,
cetãțean suedez, cu domiciliul actual în Suedia, 432 43
Varberg, Sodra Vallgatan 17Ð19.
33. Secarã Elena, fiica lui Nistor Gheorghe și Maria,
nãscutã la data de 1 septembrie 1933 în localitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003

Purcãreni, județul Brașov, România, apatrid, cu domiciliul
actual în Germania, 71134 Aidlingen, Furtholz 27.
34. Secarã Ion, fiul lui Secarã Sandu și Constantina,
nãscut la data de 7 februarie 1932 în localitatea Adjudu
Vechi, județul Vrancea, România, apatrid, cu domiciliul
actual în Germania, 71134 Aidlingen, Furtholz 27.
35. Serdiucenco Sofia, fiica lui Serdiucenco Victor și
Curea Parascovia, nãscutã la data de 1 martie 1981 în
localitatea Leova, Republica Moldova, cetãțean moldovean,
cu domiciliul actual în localitatea Orãștie, Str. Pricazului
bl. 10, sc. A, ap. 4, județul Hunedoara.
36. Sfetcu Ioan, fiul lui Sfetcu Ioan și Iconie, nãscut la
data de 28 ianuarie 1944 în localitatea Blajova, județul
Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania,
78464 Konstanz, Renkenweg 6.
37. Sfetcu Maximilian, fiul lui Sfetcu Ioan și Sabina,
nãscut la data de 31 ianuarie 1983 în București, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Germania, 78464 Konstanz,
Renkenweg 6.
38. Sfetcu Sabina, fiica lui Vega Ion și Maria, nãscutã
la data de 16 iulie 1949 în București, România, apatrid, cu
domiciliul actual în Germania, 78464 Konstanz, Renkenweg 6.

39. Stan Emil, fiul lui Stan Vasile și Anica, nãscut la
data de 10 iulie 1946 în localitatea Rasa, județul Cãlãrași,
România, cetãțean german, cu domiciliul actual în
Germania, 63067 Offenbach am Main, Lowenstr. 34.
40. Șandru Gheorghe, fiul lui Șandru Gheorghe și
Elisabeta, nãscut la data de 7 aprilie 1957 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, apatrid, cu
domiciliul actual în România, localitatea Caransebeș,
str. Traian Doda nr. 26, județul Caraș-Severin.
41. Șerban Ioan, fiul lui Gheorghe și Ana, nãscut la
data de 10 decembrie 1938 în localitatea Lunca-Calnicului,
județul Brașov, România, cetãțean austriac, cu domiciliul
actual în Austria, 4816 Gschwandt, Hauptstr. 46.
42. Vancea Gheorghe-Teofil, fiul lui Vancea Pavel și
Maria, nãscut la data de 9 aprilie 1963 în localitatea
Boianu Mare, județul Bihor, România, apatrid, cu domiciliul
actual în Germania, 35083 Wetter, Wiesenweg 2.
43. Vodã Mihai-Ramon, fiul lui Vodã Mihaly și Barița
Aurica-Senia, nãscut la data de 14 august 1964 în
București, România, apatrid, cu domiciliul actual în satul
Argeșelu, comuna Mãrãcineni, județul Argeș.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului ”Ridicarea nivelului de asigurare a calitãții
în sectorul întreprinderilor mici și mijlocii din industria orizontalã auto și formarea de lanțuri
de furnizori,, Ñ CURAS
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 19 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați
pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul ”Ridicarea nivelului de
asigurare a calitãții în sectorul întreprinderilor mici și mijlocii
din industria orizontalã auto și formarea de lanțuri de furnizori,, Ñ CURAS, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea programului prevãzut la art. 1
se asigurã din fonduri acordate de Guvernul Flandrei și din
bugetul de stat.

(2) Contribuția României la finanțarea programului se
asigurã în limita echivalentului în lei al sumei de
31.760,05 euro, astfel:
a) 09.528,02 euro, pentru anul 2003;
b) 09.528,02 euro, pentru anul 2004;
c) 12.704,01 euro, pentru anul 2005.
(3) Suma prevãzutã la alin. (2) se asigurã de la bugetul
de stat, din prevederile bugetare ale Secretariatului General
al Guvernului pentru Agenția Naționalã pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.243.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003

9
ANEXÃ*)

PROGRAMUL DE COOPERARE
între Flandra și statele candidate la Uniunea Europeanã și Europa Centralã și de Est
ROMÂNIA

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Proiectului național
”Anul 2004 Ñ anul colectivitãților locale din România,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Proiectul național ”Anul 2004 Ñ
anul colectivitãților locale din România,,, prevãzut în anexa
nr. 1, bazat pe parteneriatul dintre autoritãțile administrației
publice centrale și cele locale.
Art. 2. Ñ În termen de 15 zile de la data aprobãrii
Legii bugetului de stat pe anul 2004, Comitetul interministerial pentru relația cu administrația publicã va coordona
repartizarea sumelor prevãzute în bugetele ministerelor pe
programe și unitãți administrativ-teritoriale, potrivit modelului
din anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale vor elabora programe, dintre cele cuprinse în
anexa nr. 1, care se vor finanța din sumele repartizate
potrivit prevederilor art. 2 și din bugetele locale.
(2) Programele elaborate potrivit alin. (1) vor fi aprobate
de cãtre consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, ca anexe la bugetele
locale.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.254.
ANEXA Nr. 1

PROIECTUL NAÞIONAL
”Anul 2004 Ñ anul colectivitãților locale din România,,
1. Programul de construire, modernizare, reabilitare și
reparare drumuri județene și comunale:
Ñ construirea, modernizarea, reabilitarea și repararea
drumurilor județene, a podurilor și intersecțiilor cu drumurile
laterale;
Ñ construirea, modernizarea, reabilitarea și repararea
drumurilor comunale, a podurilor și podețelor;
Ñ sistematizarea intersecțiilor între drumuri județene și
drumuri comunale;

Ñ sporirea siguranței circulației pe drumurile județene,
marcaje, semne de circulație, parapete de protecție, borne
kilometrice și panouri;
Ñ înființarea de perdele forestiere în zonele de protecție
a drumurilor județene, stabilizarea versanților și înierbarea
taluzurilor;
Ñ dalarea, pavarea, înierbarea rigolelor și șanțurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003
2. Programul de pietruire și modernizare a drumurilor
comunale și a ulițelor:
Ñ pietruirea, reabilitarea și modernizarea drumurilor
comunale și a ulițelor;
Ñ reabilitarea și repararea podurilor și podețelor;
Ñ pietruirea, dalarea, pavarea trotuarelor;
Ñ dalarea, pavarea, înierbarea rigolelor și șanțurilor.
3. Programul de înființare, extindere, modernizare și
reparare a sistemelor de alimentare cu apã și a rețelelor de
canalizare la sate
4. Programul de electrificãri rurale
5. Programul de reabilitare, retehnologizare, modernizare a serviciilor publice de alimentare cu energie termicã
6. Programul de consolidãri și reabilitãri de imobile și
laboratoare din învãțãmântul preuniversitar:
Ñ reabilitarea și modernizarea clãdirilor;
Ñ înlocuirea mobilierului degradat moral și fizic;
Ñ asigurarea apei potabile;
Ñ înființarea și reabilitarea grupurilor sanitare;
Ñ asigurarea confortului termic;
Ñ amenajarea bazelor sportive școlare;
Ñ modernizarea bibliotecilor școlare și asigurarea fondului de carte;
Ñ înființarea laboratoarelor informatice.
7. Programul de reabilitare a cãminelor culturale:
Ñ repararea și reabilitarea clãdirilor;
Ñ înființarea colțului etnografic al satului;
Ñ organizarea de manifestãri pentru conservarea specificului cultural al zonei;
Ñ realizarea unui circuit turistic al centrelor culturale
reprezentative din fiecare județ și promovarea acestuia în
ghiduri turistice.
8. Programul ”Biserica Ñ centrul spiritual al comunitãții,,:
Ñ realizarea parteneriatului bisericã Ñ administrație

publicã, pentru derularea în comun a programelor de asistențã socialã și combatere a sãrãciei;
Ñ reabilitarea clãdirilor și a picturilor;
Ñ realizarea de instalații pentru prevenirea și stingerea
incendiilor;
Ñ împrejmuirea și amenajarea curților parohiale.
9. Programul pentru dezvoltarea unui mediu ambiental
sãnãtos:
Ñ împãdurirea terenurilor degradate;
Ñ curãțirea, decolmatarea cursurilor de apã și împãdurirea malurilor;
Ñ amenajarea și întreținerea platformelor de gunoi.
10. Programul de reabilitare a iluminatului public
11. Programul de înființare și modernizare a târgurilor
sãptãmânale rurale
12. Programul de promovare a mișcãrii sportive pentru
copii și tineret:
Ñ amenajarea de spații și terenuri de joacã pentru
copii;
Ñ înființarea și/sau modernizarea bazelor sportive și de
agrement.
13. Programul de reabilitare a infrastructurii urbane:
Ñ repararea, reabilitarea și modernizarea de strãzi;
Ñ extinderea și reabilitarea de rețele de apã și canalizare;
Ñ reabilitarea și modernizarea de stații de epurare;
Ñ reabilitarea, asanarea și igienizarea subsolurilor de
bloc;
Ñ amenajarea și reabilitarea parcurilor și zonelor de
agrement;
Ñ renovarea fațadelor de bloc.
14. Programul de înființare și extindere a rețelelor de
distribuție a gazelor naturale

ANEXA Nr. 2

Ñ Model Ñ

PROGRAMELE
cuprinse în Proiectul național ”Anul 2004 Ñ anul colectivitãților locale din România,, și sursele de finanțare a acestora
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
É
É

É
É
41.
42.

Județul

Programul*)

Programul*)

Programul*)

Programul*)

Programul*)

Programul*)

ALBA
Total Ñ județ
a) Bugetul de stat
a) Ministerul É
a) Ministerul É
a) Ministerul É
b) Bugetul local
c) Alte surse
É
É
VRANCEA
MUNICIPIUL
BUCUREȘTI
*) Se completeazã cu denumirea programelor cuprinse în anexa nr. 1.

N O T Ã: În cadrul fiecãrui județ programele se detaliazã pe localitãți și surse de finanțare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea numãrului birourilor vamale prevãzute
în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru
instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale, cu modificãrile aduse prin
art. X al Ordonanței Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Efectuarea formalitãților vamale de
import, aferente uleiurilor minerale menționate la art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru
instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 25 aprilie 2003,
cu modificãrile ulterioare, se face la 7 birouri vamale de
vãmuire la frontierã și este condiționatã de prelevarea de
probe în punctul vamal, în vederea efectuãrii analizelor de
laborator.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.256.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2004 al Regiei Autonome ”Rasirom,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2004 al Regiei Autonome ”Rasirom,,, de sub autoritatea Serviciului Român de Informații, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Rasirom,, se aprobã de cãtre Serviciul Român de Informații
cu respectarea prevederilor bugetare anuale.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Rasirom,,, aprobat potrivit art. 1, reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Serviciului
Român de Informații, cu avizele Ministerului Finanțelor
Publice și Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomã ”Rasirom,, va efectua cheltuieli totale proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de
nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.257.

Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Dumitru Zamfir
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

*) Anexa se comunicã Serviciului Român de Informații.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003

ACTE

ALE

CAMEREI

FINANCIARI

DIN

15

AUDITORILOR
ROMÂNIA

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România
nr. 20/2003 pentru aprobarea Normelor privind perioada de pregãtire profesionalã
practicã a stagiarilor în activitatea de audit financiar
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicatã,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ã r ã ș t e:
Articol unic. Ñ Normele privind perioada de pregãtire
profesionalã practicã a stagiarilor în activitatea de audit
financiar, aprobate prin Hotãrârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 20/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228 din 4 aprilie
2003, se modificã astfel:
1. Dupã alineatul (6) al articolului 3 se introduce
alineatul (7) cu urmãtorul cuprins:
”(7) Prin derogare de la prevederile alin. (6), pentru candidații care au fost declarați admiși la testul de verificare a

cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la
stagiu, din data de 14 decembrie 2002, termenul de înscriere la stagiu se prelungește de la 6 luni la un an.
Candidații care s-au înscris pânã la data de 3 octombrie
2003 vor începe stagiul cu data acceptãrii de cãtre Camerã
a înscrierii acestora în anul 2003, iar pentru cei care se
înscriu ulterior datei de 3 octombrie 2003, primul an de
stagiu se va cuantifica, de asemenea, începând cu data
acceptãrii înscrierii de cãtre Camerã.,,
2. Alineatul (7) al articolului 3 devine alineatul (8).

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Florin Georgescu

București, 1 octombrie 2003.
Nr. 24.
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordãrii calitãții de auditor financiar persoanelor fizice
care posedã o calificare profesionalã în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuitã de alt stat în acord cu reglementãrile specifice din acel stat
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 11 lit. A din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicatã, respectiv ale art. 14 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000, precum și procesul-verbal
întocmit de comisia de examinare stabilitã prin Hotãrârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România, încheiat
în data de 13 octombrie 2003,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea calitãții de auditor financiar persoanelor fizice prevãzute în lista-anexã la prezenta
hotãrâre, care posedã o calificare profesionalã în audit

financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt
stat în acord cu reglementãrile specifice din acel stat.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Florin Georgescu

București, 29 octombrie 2003.
Nr. 25.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/11.XI.2003
ANEXÃ
LISTÃ

cuprinzând persoanele fizice care posedã o calificare profesionalã
în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt stat
în acord cu reglementãrile specifice din acel stat și au dobândit
calitatea de auditor financiar dobânditã în România
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Numele și prenumele

Avramescu Cãtãlina Iulia
Bãlan Simona Dana
Bãlulescu Armand Florentin
Boghiu Adrian
Deaconescu Florin
Frunzetti Ruxandra
Furtunã Cezar Gabriel
Gâtej Mihaela
Girard James Philip
Hassan Ahmed
Iliescu Ionuț Cristian
Karamichalis Georgios
Karaolis Kyriacos
Khan Farrukh Zafar
Mamulea Dragoș
Michaud Paul AndrŽ
Mihai Gabriela Corina
Moise Raluca Ioana
Pascu Dan
Petra Daniela
Petre Sorin Adrian
Petrescu Cristina Roxana
Popa Alin Ștefan
Rusu Ovidiu
Simulescu Cristian
Stãnciulescu Ionela
Tziortzis Alexandros
Zidaru Marius

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794/11.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

