Anul 171 (XV) Ñ Nr. 795

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

2

4

2

1.275. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003, pentru Mãnãstirea Ortodoxã Râmeț din
județul Alba................................................................

5

1.276. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003, pentru Patriarhia Ortodoxã Românã.....

5

1.277. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003, pentru Administrația Patriarhalã ............

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.269. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2003 din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului .................................................
1.270. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor aferente
Seminarului internațional privind Contul Satelit
în Turism, organizat sub egida Organizației
Mondiale a Turismului, la București în perioada
17Ñ19 noiembrie 2003...........................................
1.271. Ñ Hotãrâre privind organizarea Conferinței
regionale a Comunitãții Democrațiilor, cu tema
”Parteneriatul dintre guverne, societatea civilã și
organizațiile internaționale în consolidarea democrației,,, la București în perioada 14Ñ15 noiembrie
2003 ...........................................................................
1.273. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003, pentru Mitropolia Moldovei și Bucovinei
1.274. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003 din

Pagina
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
pentru Mitropolia Moldovei și Bucovinei Ñ
Protoieria Pașcani, județul Iași.................................

DECRETE
1.682. Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................

Nr.

3

3

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.334. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații privind procedura de
acordare a dreptului de utilizare a codurilor
punctelor
de
semnalizare
naționale
și
internaționale..............................................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/11.XI.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru contribuția deosebitã la cunoașterea valorilor teatrului românesc
în lume,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria F ”Promovarea culturii,,, urmãtorilor:
Ñ domnului John Elsom;
Ñ domnului Ian Herbert;
Ñ doamnei Margareta Niculescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 682.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor
pe anul 2003 din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2003, la capitolul
”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,,
pentru Prefectura Județului Brașov, cu suma de 500 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, în
scopul finanțãrii cheltuielilor necesare pentru organizarea
festivitãților ocazionate de aniversarea zilei de 15 noiembrie
1987, la împlinirea a 16 ani de la mișcarea anticomunistã
ce a avut loc în municipiul Brașov.

Art. 2. Ñ Acțiunile ce urmeazã a fi realizate pentru
aceastã aniversare se efectueazã cu respectarea prevederilor
Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și a celorlalte dispoziții legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2003.
Art. 4. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã
la data de 10 decembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.269.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/11.XI.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor aferente Seminarului Internațional
privind Contul Satelit în Turism, organizat sub egida Organizației Mondiale
a Turismului, la București în perioada 17Ñ19 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea sub egida Organizației
Mondiale a Turismului a Seminarului Internațional privind
Contul Satelit în Turism, la București în perioada 17Ñ19 noiembrie 2003.
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor aferente desfãșurãrii
seminarului prevãzut la art. 1, în sumã totalã de
500.000.000 lei, se asigurã din bugetul Ministerului

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului aprobat pentru
anul 2003, la capitolul 68.01 ”Transporturi și comunicații,,,
titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 2 se face
cu respectarea prevederilor legale, conform devizului estimativ prezentat în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.270.
*) Anexa se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Conferinței regionale a Comunitãții Democrațiilor, cu tema
”Parteneriatul dintre guverne, societatea civilã și organizațiile internaționale
în consolidarea democrației,,, la București în perioada 14Ñ15 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã desfãșurarea la București, în perioada 14Ñ15 noiembrie 2003, a Conferinței regionale a
Comunitãții Democrațiilor, cu tema ”Parteneriatul dintre
guverne, societatea civilã și organizațiile internaționale în
consolidarea democrației,,, organizatã de Ministerul
Afacerilor Externe în cooperare cu Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare în România.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ce revin pãrții române, aferente
organizãrii acțiunii prevãzute la art. 1, în sumã totalã de
545.278 mii lei, se suportã din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe, aprobat pe anul 2003, conform devizului
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.271.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/11.XI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru Mitropolia Moldovei și Bucovinei
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pentru Mitropolia Moldovei și Bucovinei,
cu suma de 7 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru Așezãmântul
socio-caritativ ”Providența,, Ñ Centrul de diagnostic, tratament și informare medicalã, preventivã și adãpost.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului

de stat și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.273.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
pentru Mitropolia Moldovei și Bucovinei Ñ Protoieria Pașcani, județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de douã miliarde lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pentru Mitropolia Moldovei și Bucovinei Ñ Protoieria
Pașcani, în vederea finalizãrii construcției fundației la
Catedrala ”Pogorârea Sfântului Duh,, din municipiul Pașcani,
județul Iași.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor și în bugetul de stat pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.274.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/11.XI.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru Mãnãstirea Ortodoxã Râmeț din județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pentru Mãnãstirea Ortodoxã Râmeț din
județul Alba, cu suma de 2.500 milioane lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pentru întreținerea Casei Muzeu din cadrul acestei
mãnãstiri, precum și pentru construirea paraclisului, trapezei și chiliilor.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și organele abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumelor alocate, potrivit prezentei hotãrâri, în conformitate cu
prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.275.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru Patriarhia Ortodoxã Românã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 2,5 miliarde lei, pentru finanțarea unor lucrãri la
Așezãmântul românesc pentru pelerinajul organizat, situat
în orașul Ierihon.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.276.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/11.XI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru Administrația Patriarhalã
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, ale art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale art. 3 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând
cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pentru Administrația Patriarhalã, cu suma
de 4,5 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003, sumã din care 3,5 miliarde lei sunt destinate pentru continuarea lucrãrilor de
construcție, conservare și întreținere la Reședința
Patriarhalã din București și 1 miliard lei pentru continuarea
lucrãrilor de construcție, conservare și întreținere la
Mãnãstirea Ortodoxã Antim din București.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul bugetului
de stat pe anul 2003 și în bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și organele abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumelor alocate, potrivit prezentei hotãrâri, în conformitate cu
prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.277.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind procedura de acordare a dreptului de utilizare a codurilor punctelor
de semnalizare naționale și internaționale
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5), ale art. 44 lit. f) și ale art. 46 alin. (1) pct. 20 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 591/2002,
având în vedere prevederile pct. 3.18.4 din autorizația generalã pentru furnizarea rețelelor și serviciilor de comunicații electronice, anexa nr. 1 la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații nr. 1.333/2003
privind regimul de autorizare generalã pentru furnizarea rețelelor și a serviciilor de comunicații electronice,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta decizie stabilește condițiile în
care un furnizor de rețele publice de comunicații electronice
dobândește și își poate exercita dreptul de a utiliza anumite coduri ale punctelor de semnalizare naționale și
internaționale.

(2) Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații, denumitã în continuare ANRC, poate acorda
dreptul de a utiliza anumite coduri ale punctelor de semnalizare naționale și internaționale unui furnizor de rețele
publice de comunicații electronice, autorizat în condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/11.XI.2003
art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 591/2002, și conform procedurii prevãzute în Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații nr. 1.333/2003 privind regimul de autorizare
generalã pentru furnizarea rețelelor și serviciilor de comunicații electronice, care depune o cerere în acest sens.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei decizii, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) punct de semnalizare (Signalling Point Ñ SP) Ñ un
nod dintr-o rețea de semnalizare care fie genereazã și
recepționeazã mesaje de semnalizare, fie transferã mesaje
de semnalizare de la o linie de semnalizare cãtre alta, fie
îndeplinește ambele funcții menționate;
b) cod al punctului de semnalizare (Signalling Point
Code Ñ SPC) Ñ un cod care identificã, în mod univoc, un
punct de semnalizare din cadrul unei rețele de semnalizare
care utilizeazã sistemul de semnalizare pe canal comun
nr. 7 (SS7);
c) punct de semnalizare național (National Signalling
Point Ñ NSP), respectiv cod al punctului de semnalizare
național (National Signalling Point Code Ñ NSPC) Ñ punctul
de semnalizare aparținând rețelei naționale de semnalizare,
utilizat pentru rutarea mesajelor de semnalizare la nivel
național, respectiv codul care identificã acest punct;
d) punct de semnalizare internațional (International
Signalling Point Ñ ISP), respectiv cod al punctului de semnalizare internațional (International Signalling Point Code Ñ
ISPC) Ñ punctul de semnalizare aparținând rețelei
internaționale de semnalizare, utilizat pentru rutarea mesajelor de semnalizare la nivel internațional, respectiv codul
care identificã acest punct.
Art. 3. Ñ (1) În vederea dobândirii dreptului de a utiliza
anumite coduri ale punctelor de semnalizare, solicitantul va
depune o cerere la registratura ANRC sau o va expedia
prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare de
primire.
(2) Este consideratã datã a înregistrãrii cererii data
înscrierii în registrul general de intrare-ieșire a corespondenței al ANRC.
(3) Cererea va cuprinde în mod obligatoriu informații cu
privire la:
a) numele sau denumirea solicitantului, domiciliul ori
sediul acestuia, numãrul de telefon și de fax, adresa de
e-mail, pagina de Internet, numãrul de înregistrare la
registrul comerțului și codul de înregistrare fiscalã sau
codul unic de înregistrare, precum și, în cazul persoanelor
fizice, seria și numãrul actului de identitate, codul numeric
personal și numãrul autorizației pentru desfãșurarea unor
activitãți economice în mod independent;
b) numele reprezentantului legal, numãrul de telefon și
de fax al acestuia și adresa de e-mail;
c) tipul și numãrul codurilor punctelor de semnalizare
solicitate (ISPC și/sau NSPC) ori, acolo unde este cazul,
codurile punctelor de semnalizare utilizate anterior;
d) descrierea rețelei de semnalizare proprii în cadrul
cãreia vor fi utilizate codurile solicitate, cu indicarea
amplasãrii punctelor de semnalizare pentru identificarea
cãrora se solicitã ISPC și/sau NSPC;
e) modul de utilizare a codurilor atribuite anterior solicitantului;
f) în cazul alocãrii unui ISPC, datele solicitate de
Uniunea Internaționalã a Telecomunicațiilor (ITU) în conformitate cu prevederile Recomandãrii ITU-T M.1400.

7

(4) În cazul în care ANRC considerã cã informațiile prezentate sunt insuficiente, va solicita informații suplimentare
în termen de 10 zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 4. Ñ (1) Dreptul de utilizare a unor coduri ale
punctelor de semnalizare se acordã, prin decizie a
președintelui ANRC, în termen de cel mult 3 sãptãmâni de
la data înregistrãrii cererii.
(2) În cazul în care ANRC a solicitat informații suplimentare, termenul prevãzut la alin. (1) va curge de la data
primirii informațiilor solicitate.
(3) Dreptul de utilizare a unor coduri ale punctelor de
semnalizare se acordã pe duratã nedeterminatã.
Art. 5. Ñ (1) Analizarea cererilor de utilizare a codurilor
punctelor de semnalizare se realizeazã conform principiilor
obiectivitãții, transparenței, nediscriminãrii și proporționalitãții.
(2) Evaluarea cererilor are la bazã urmãtoarele criterii:
a) necesitatea obținerii codurilor punctelor de semnalizare respective;
b) structura rețelei furnizate de solicitant;
c) asigurarea unei utilizãri eficiente și raționale a codurilor punctelor de semnalizare.
(3) Cererea va fi respinsã în cazul în care nu sunt
îndeplinite condițiile prevãzute în prezenta decizie sau în
alte acte normative.
(4) Decizia de respingere a cererii va fi motivatã și se
va comunica solicitantului.
Art. 6. Ñ Titularul dreptului de utilizare a unor coduri
ale punctelor de semnalizare are urmãtoarele obligații:
a) de a folosi codurile alocate pe teritoriul României și
în conformitate cu destinația specificatã în solicitare;
b) de a respecta condițiile de utilizare a codurilor,
prevãzute în decizia președintelui ANRC de acordare a
dreptului de utilizare a unor coduri ale punctelor de semnalizare, acolo unde este cazul;
c) de a pune în funcțiune și de a utiliza efectiv toate
ISPC și un numãr semnificativ din blocurile de NSPC alocate, în cel mult 6 luni de la data alocãrii, precum și de a
notifica ANRC în termen de o lunã de la punerea în
funcțiune a codurilor;
d) de a informa ANRC în situația reorganizãrii, prin
comasare sau divizare, ori a încetãrii activitãții în domeniul
comunicațiilor electronice, în vederea realocãrii codurilor
punctelor de semnalilzare, acolo unde este cazul.
Art. 7. Ñ (1) Dreptul de utilizare a unor coduri ale
punctelor de semnalizare poate fi cedat cãtre un furnizor
de rețele publice de comunicații electronice, autorizat în
condițiile art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002, și conform procedurii prevãzute în
Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Comunicații nr. 1.333/2003, numai în situații temeinic
justificate, precum reorganizarea persoanei juridice, prin
comasare sau divizare, și numai cu acordul prealabil al
ANRC.
(2) Acordul ANRC va fi comunicat titularului dreptului de
utilizare în termen de 3 sãptãmâni de la data înregistrãrii
cererii privind cedarea dreptului.
(3) Cererea privind cedarea dreptului va cuprinde:
a) numele sau denumirea titularului, domiciliul ori sediul
acestuia, numãrul de înregistrare la registrul comerțuui și
codul de înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare,
precum și, în cazul persoanelor fizice, seria și numãrul
actului de identitate, codul numeric personal și numãrul
autorizației pentru desfãșurarea unor activitãți economice în
mod independent;
b) numele sau denumirea cesionarului, domiciliul ori
sediul acestuia, numãrul de înregistrare la registrul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/11.XI.2003

comerțului și codul de înregistrare fiscalã sau codul unic
de înregistrare, precum și, în cazul persoanelor fizice, seria
și numãrul actului de identitate, codul numeric personal și
numãrul autorizației pentru desfãșurarea unor activitãți economice în mod independent;
c) informații privind acordul de cesiune care se va
încheia (natura acestuia, data la care ar urma sã intre în
vigoare, condiții speciale contractuale, precum și modul de
implementare a acordului);
d) codurile punctelor de semnalizare care vor face
obiectul acordului;
e) descrierea rețelei în cadrul cãreia vor fi utilizate
codurile care vor face obiectul acordului.
(4) Acordul de cesiune va respecta condițiile cu privire
la cedarea dreptului, prevãzute în decizia președintelui
ANRC de acordare a dreptului de utilizare a unor coduri
ale punctelor de semnalizare.
(5) Cesionarul trebuie sã-și asume toate obligațiile corelative dreptului de utilizare a codurilor punctelor de semnalizare.
(6) Orice acord având ca obiect cedarea dreptului de
utilizare a unor coduri ale punctelor de semnalizare, încheiat cu nerespectarea prevederilor alin. (1), (4) și (5), este
nul de drept.
Art. 8. Ñ Decizia președintelui ANRC de acordare a
dreptului de utilizare a unor coduri ale punctelor de semnalizare va putea fi modificatã atunci când:
a) este necesar pentru respectarea obligațiilor României
ce decurg din acorduri internaționale sau din calitatea de
membru într-o organizație internaționalã;

b) este necesar pentru asigurarea siguranței sau
apãrãrii naționale;
c) s-au schimbat circumstanțele în care decizia
președintelui ANRC a fost emisã;
d) titularul solicitã alocarea unor blocuri suplimentare de
coduri.
Art. 9. Ñ Dreptul de a utiliza anumite coduri ale
punctelor de semnalizare înceteazã în urmãtoarele cazuri:
a) la cererea titularului;
b) în cazul aplicãrii sancțiunii retragerii acestui drept, în
condițiile prevãzute la art. 10.
Art. 10. Ñ Dreptul de a utiliza anumite coduri ale punctelor de semnalizare poate fi suspendat sau retras prin
decizie a președintelui ANRC, în urmãtoarele cazuri:
a) titularul nu respectã obligațiile prevãzute la art. 6;
b) în urma retragerii sau suspendãrii dreptului titularului
de a furniza rețele de comunicații electronice pe baza
autorizației generale.
Art. 11. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei decizii, furnizorii de rețele publice de
comunicații electronice cãrora le-a fost acordat dreptul de a
utiliza anumite coduri ale punctelor de semnalizare vor
depune la ANRC o cerere de utilizare a acelorași coduri
ale punctelor de semnalizare, care va cuprinde informațiile
prevãzute la art. 3 alin. (3).
(2) Cererile de utilizare a codurilor punctelor de semnalizare, altele decât cele prevãzute la alin. (1), se pot
depune la ANRC dupã expirarea unui termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei decizii.
Art. 12. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 5 noiembrie 2003.
Nr. 1.334/EN.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 795/11.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

