Anul 171 (XV) Ñ Nr. 797

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 358 din 30 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 83 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare,
republicatã..................................................................
Decizia nr. 359 din 30 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 28 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002...........................................

2Ð4

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.250. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din
România și Ministerul Agriculturii, Silviculturii și
Alimentației din Republica Slovenia privind cooperarea în domeniul agriculturii, industriei alimentare
și silviculturii, semnat la București la 4 iunie 2003
Acord între Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
din România și Ministerul Agriculturii, Silviculturii și
Alimentației din Republica Slovenia privind cooperarea în domeniul agriculturii, industriei alimentare
și silviculturii...............................................................
1.260. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Afacerilor Externe al
României și Ministerul Afacerilor Externe al
Statului Qatar, semnat la București la 13 iunie
2002, a Protocolului de cooperare dintre Ministerul
Afacerilor Externe al României și Ministerul
Afacerilor Externe al Republicii Albania, semnat la
Tirana la 21 februarie 2003, a Memorandumului
de înțelegere dintre Ministerul Afacerilor Externe al
României și Departamentul de Relații Externe al
Republicii Indonezia privind stabilirea de consultãri
bilaterale, semnat la București la 18 aprilie 2003,
și a Protocolului privind consultãrile dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și
Ministerul Afacerilor Externe și al Cooperãrii al
Regatului Maroc, semnat la București la 2 iulie
2003 ...........................................................................

Nr.
Memorandum de înțelegere între Ministerul Afacerilor
Externe al României și Ministerul Afacerilor
Externe al Statului Qatar..........................................
Protocol de cooperare între Ministerul Afacerilor Externe
al României și Ministerul Afacerilor Externe al
Republicii Albania ......................................................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Afacerilor
Externe al României și Departamentul de Relații
Externe al Republicii Indonezia privind stabilirea
de consultãri bilaterale..............................................
Protocol privind consultãrile între Ministerul Afacerilor
Externe al României și Ministerul Afacerilor
Externe și al Cooperãrii al Regatului Maroc ..........
1.261. Ñ Hotãrâre privind modificarea Contractului de
onorariu de succes încheiat de Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. cu BNP Paribas.........

6
1.215.

7

1.226.

1849.

1863.

8

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
activitãților miniere de explorare a calcarului ornamental din perimetrul Valea Binșelului Ñ Cresuia .....
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acreditarea drept consumator eligibil de energie electricã
a Societãții Comerciale ”Industria Sârmei,, Ñ S.A.
Câmpia Turzii ............................................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Munca,, Ñ
S.A. Ovidiu, județul Constanța .................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru completarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
nr. 814/2003 privind aprobarea Listei societãților
de asigurare și asigurare-reasigurare care practicã
asigurãri pentru culturi agricole, animale, pãsãri,
familii de albine și pești, agreate de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, pentru
anul agricol 2003/2004 .............................................

8Ð9

9Ð10

10Ð11

11Ð12

12

13

13

14

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 358
din 30 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998, republicatã, excepție ridicatã de
Aurel Iosif, Doina Maria Iosif și Daniel Ionuț Vladimirescu
în Dosarul nr. 83/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția
a V-a comercialã.
La apelul nominal rãspund Aurel Iosif și avocat Liliana
Șerban pentru Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia astfel cum
a fost motivatã în concluziile scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare solicitã respingerea excepției ca nefondatã, deoarece, în acest sens, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 260/2003. Se aratã cã prevederile criticate pentru
neconstituționalitate nu îngrãdesc accesul liber la justiție și
nu încalcã nici dispozițiile art. 16 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât dispozițiile legale criticate au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate, iar în cauzã nu au intervenit elemente
noi de naturã sã modifice aceastã jurisprudențã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 83/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea
unor active bancare, excepție ridicatã de Aurel Iosif, Doina
Maria Iosif și Daniel Ionuț Vladimirescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã obligația prevãzutã de textul art. 83, și
anume aceea ca debitorii care contestã în justiție mãsurile
dispuse de AVAB și introduc contestație la executare sã
depunã o cauțiune egalã cu 20% din valoarea activului
bancar supus valorificãrii, ”îngrãdește clar exercițiul dreptului
de acces liber la justiție, constituind un impediment real și
un cuantum exagerat și imposibil de a fi suportat,,.

În acest fel, se apreciazã cã sunt încãlcate dispozițiile
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi, art. 21 privind accesul liber la justiție, precum și
prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã
considerã cã ”dispozițiile art. 83 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 nu îngrãdesc accesul la
justiție, garantat de art. 21 alin. (2) din Constituție, și nu
încalcã art. 16 alin. (1) și (2), întrucât prin acest articol se
stabilesc condițiile în care pot fi contestate în justiție
mãsurile dispuse de AVAB,,. De asemenea, potrivit opiniei
instanței, ”faptul cã numai dupã achitarea unei cauțiuni de
20% din valoarea activului bancar instanța poate dispune
asupra contestației la executare nu înseamnã cã sunt
încãlcate drepturi garantate prin Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se aratã cã, în realitate, în raport cu criteriile constituționale prevãzute la art. 4,
textul criticat ”nu creeazã nici privilegii, nici discriminãri,
neîncãlcând vreunul din criteriile egalitãții în drepturi, enumerate în art. 4 din Constituție,,. De asemenea, cu privire
la invocarea încãlcãrii liberului acces la justiție prevãzut de
art. 21 din Constituție, în punctul de vedere prezentat se
aratã cã ”obligația depunerii cauțiunii [are] drept finalitate
evitarea exercitãrii cu rea-credințã a drepturilor subiective
de cãtre debitori. [...] Depunerea garanției este prevãzutã
pentru a descuraja debitorii de rea-credințã și pentru a
accelera procedura de recuperare a activelor bancare
neperformante. Prin instituirea obligației de depunere a
cauțiunii nu se limiteazã accesul la justiție, orice debitor
putând contesta executarea în condițiile prevãzute de lege,,.
În opinia Guvernului, argumentele expuse ”se aplicã și în
ceea ce privește compatibilitatea art. 83 cu art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție nu sunt încãlcate, ”deoarece
textele legale criticate, instituind obligația de platã a
cauțiunii pentru introducerea contestației la executare, nu
fac nici o diferențiere între debitorii care doresc sã atace în
justiție mãsurile dispuse de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare,,.
Pe de altã parte, se aratã în continuare, Curtea
Constituționalã a decis, în mod constant, cã ”principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003
egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații
diferite tratamentul nu poate fi decât diferit,,.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 21 din Constituție, Avocatul Poporului apreciazã cã
”stabilirea condiției de platã a cauțiunii pentru exercitarea
unei acțiuni în justiție nu constituie o îngrãdire a accesului
la justiție, ci, dimpotrivã, o garanție a desfãșurãrii cu celeritate a procedurii de executare, de naturã sã contribuie la
evitarea unor tergiversãri nejustificate ale acesteia,,. De
asemenea, se considerã cã ”aceastã modalitate de reglementare, care prevede plata unei cauțiuni, reprezintã o
opțiune a legiuitorului, în conformitate cu dispozițiile
art. 125 din Constituție,,.
În legãturã cu susținerea cã prin textul criticat s-ar
încãlca prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Avocatul
Poporului opineazã cã aceasta nu poate fi reținutã, ”deoarece prevederile legale criticate nu împiedicã pãrțile interesate sã se adreseze instanțelor judecãtorești, sã fie
apãrate și sã se prevaleze de toate garanțiile procesuale
specifice unui proces echitabil,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 83 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51 din 15 decembrie 1998 privind valorificarea unor
active bancare, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002.
Textul criticat pentru neconstituționalitate are urmãtorul
cuprins:
Art. 83: ”(1) Debitorii pot contesta în justiție mãsurile dispuse de AVAB potrivit prezentei ordonanțe de urgențã și pot
face contestație la executare numai dupã depunerea unei
cauțiuni egale cu 20% din valoarea activului bancar supus
valorificãrii.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului fãrã care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate constã în
susținerea cã textul criticat încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi, ale art. 21 alin. (1) privind accesul liber la
justiție, precum și prevederile art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã.

3

În jurisprudența sa Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra unor excepții având ca obiect textul art. 83
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, pe
care le-a respins ca neîntemeiate (a se vedea, de exemplu, Decizia nr. 203 din 15 mai 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 550 din 31 iulie
2003, și Decizia nr. 260 din 24 iunie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din
5 august 2003).
În considerentele Deciziei nr. 203/2003 Curtea
Constituționalã a reținut, în esențã, cã ”instituirea obligației
de platã a unei cauțiuni nu contravine prevederilor constituționale invocate de autorul excepției [art. 16 alin. (2),
art. 21, art. 48], dat fiind cã debitorului nu i se închide
accesul la justiție pentru apãrarea unui drept subiectiv,,.
Curtea a mai reținut, în legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Constituție, cã ”aceste prevederi constituționale nu sunt aplicabile normei legale a cãrei
neconstituționalitate se susține,,, întrucât ”[...] AVAB este o
instituție a autoritãții publice centrale, având calitatea de
creditor privilegiat, deținãtor al unei creanțe privilegiate
potrivit legii. Privilegiul acordat de lege creanței AVAB este
în strânsã legãturã cu datoria publicã internã și cu obligația
statului, prin instituțiile sale, de a asigura protejarea interesului național în activitatea economico-financiarã,,.
De asemenea, în Decizia nr. 260/2003 Curtea
Constituționalã a reținut cã, ”în jurisprudența sa, Curtea
Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepții de neconstituționalitate având ca obiect fostul art. 25 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, astfel cum a fost
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001, devenit art. 83 în urma republicãrii în anul
2002, pe care le-a respins ca neîntemeiate,,. De asemenea, Curtea a reținut cã prin Decizia sa anterioarã nr. 285
din 30 octombrie 2002 s-a considerat cã ”dispozițiile legale
criticate nu încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2), ale art. 21 și pe cele ale art. 24,,.
În considerentele Deciziei nr. 260/2003 Curtea a mai
arãtat cã, ”de altfel, și anterior actualelor reglementãri,
când cuantumul cauțiunii prevãzut de Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã era de 50% din
valoarea activului, Curtea, prin mai multe decizii, a respins
excepțiile de neconstituționalitate cu același obiect,,.
Soluțiile pronunțate de Curte și considerentele care au
stat la baza acestora își pãstreazã valabilitatea și în cauza
de fațã, întrucât nu au fost invocate elemente noi de
naturã sã determine modificarea jurisprudenței Curții în
materie.
În legãturã cu critica de neconstituționalitate prin invocarea încãlcãrii prevederilor art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
privind ”dreptul la un proces echitabil,,, care include și
accesul liber la justiție, Curtea reține cã textul criticat nu
contravine nici uneia din prevederile cuprinse în art. 6 din
convenție. Instituirea unor condiții pentru introducerea contestațiilor privind drepturile și obligațiile cu caracter civil
prevãzute de art. 6 paragraful 1 din convenție nu este
interzisã de acest text, așa cum de altfel Curtea
Constituționalã a consacrat în jurisprudența sa privind dreptul la liberul acces la justiție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã, excepție ridicatã de Aurel Iosif, Doina Maria Iosif și
Daniel Ionuț Vladimirescu în Dosarul nr. 83/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 359
din 30 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (1) teza a doua
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (1) teza a doua din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Magic Har,, Ñ S.R.L. Cristuru Secuiesc în
Dosarul nr. 425/2003 al Tribunalului Bistrița-Nãsãud Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde avocat Cãlin Rusu pentru
autorul excepției, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia astfel cum a fost motivatã în concluziile scrise
depuse la dosar. Se considerã cã prevederile criticate pornesc de la premisa împãrțirii actelor normative care stabilesc contravențiile în acte normative care prevãd
posibilitatea de a se plãti jumãtate din minimul special al
amenzii și acte normative care nu prevãd aceastã posibilitate, ceea ce creeazã o inegalitate de tratament.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Se aratã cã în jurisprudența sa Curtea a constatat cã

dispozițiile art. 28 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 425/2003, Tribunalul Bistrița-Nãsãud Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Magic Har,, Ñ S.R.L. Cristuru Secuiesc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã textul criticat instituie un tratament juridic diferit pentru contravenienți, unii având dreptul de a plãti jumãtate din minimul amenzii, alții neavând
acest drept, deși ”se aflã în situații juridice identice
(izvorând din sãvârșirea contravențiilor), indiferent dacã contravenienții sunt persoane fizice sau juridice,,. În opinia
autorului excepției, textul criticat încalcã dispozițiile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție privind egalitatea în drepturi.
În susținerea excepției se face referire și la jurisprudența
Curții Constituționale privind principiul egalitãții în fața legii.
Tribunalul Bistrița-Nãsãud Ñ Secția comercialã și contencios administrativ considerã cã textul legal criticat este
constituțional.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestui punct de vedere se aratã cã ”este
dreptul constituțional al legiuitorului de a institui regimul de
executare a amenzilor contravenționale,,. Pe de altã parte,
susține Guvernul, ”nu se poate considera cã se instituie un
regim juridic diferit pentru situații identice și, astfel, se
încalcã egalitatea în fața legii consacratã în art. 16 alin. (1)
și (2) din Constituție. Situațiile care pot apãrea sunt fie
cele în care actul normativ care stabilește contravențiile
prevede posibilitatea plãții a jumãtate din amendã, fie acelea în care aceastã posibilitate nu este recunoscutã, din
motive care țin de opțiunea legiuitorului de a aplica un
regim sancționator mai drastic în funcție de pericolul social
pe care considerã cã îl au diferitele tipuri de contravenții.
Însã tuturor contravențiilor care se încadreazã într-una din
situațiile prevãzute mai sus, li se va aplica același tratament juridic în ceea ce privește posibilitãțile de platã a
amenzii,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã textul criticat este
constituțional. În susținerea acestui punct de vedere se
aratã cã ”posibilitatea acordatã persoanei cãreia i se aplicã
sancțiunea amenzii contravenționale de a achita, pe loc
sau în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii
sau comunicãrii procesului-verbal, jumãtate din minimul
amenzii prevãzute de actul normativ de stabilire a contravențiilor nu poate fi consideratã un privilegiu de care nu
pot beneficia toți contravenienții, în situația în care toate
persoanele, fizice sau juridice, care au sãvârșit o faptã
sancționatã cu amenda contravenționalã la care este
prevãzutã aplicarea acestei mãsuri, beneficiazã de
aceasta,,.
Totodatã, potrivit opiniei Avocatului Poporului, ”faptul cã
s-a lãsat aceastã posibilitate la aprecierea organului emitent al actului normativ de stabilire a contravențiilor nu constituie o încãlcare a art. 16 din Constituție, legiuitorul
având dreptul constituțional de a institui regimul de executare a amenzilor contravenționale,,. Pe de altã parte, în
punctul de vedere prezentat se aratã cã ”principiul egalitãții
nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale
trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferențiat. Încãlcarea
principiului egalitãții ar putea, deci, exista atunci când se
aplicã tratament diferențiat unor cazuri egale, fãrã sã existe
o motivare obiectivã și rezonabilã sau dacã existã o
disproporție între scopul urmãrit, prin tratamentul inegal, și
mijloacele folosite,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile autorului excepției și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 28 alin. (1) teza a doua din Ordonanța

5

Guvernului nr. 2 din 12 iulie 2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180 din 11 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002, cu modificãrile ulterioare.
Textul criticat pentru neconstituționalitate are urmãtorul
cuprins: ”(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute în actul normativ, agentul
constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
aceastã posibilitate trebuie menționatã în mod expres.,,
Autorul excepției, criticând numai prevederile cuprinse în
teza a doua a textului citat, susține, în esențã, cã posibilitatea ca numai prin anumite acte normative sã se prevadã
plata pe loc sau în termen de cel mult 48 de ore de la
încheierea procesului-verbal a jumãtate din minimul amenzii
este discriminatorie fațã de celelalte persoane vinovate de
sãvârșirea unor contravenții prevãzute în acte normative
care însã nu prevãd expres aceastã facilitate. Autorul
excepției susține cã astfel sunt încãlcate dispozițiile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție privind egalitatea în drepturi,
texte care au urmãtorul cuprins: ”(1) Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Examinând textul de lege supus controlului de
constituționalitate, Curtea constatã cã acesta nu încalcã
dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție.
Curtea reține cã este dreptul legiuitorului, inclusiv al
celui delegat în conformitate cu prevederile art. 114 din
Constituție, de a stabili în reglementarea regimului contravențiilor mãsuri, inclusiv de executare a amenzilor contravenționale, care sã ținã seama de gradul de pericol social
al diferitelor contravenții ori de frecvența acestora, de a
elabora și aplica deci o anumitã politicã pentru prevenirea
și sancționarea încãlcãrilor de lege care îmbracã forma
contravențiilor.
În legãturã cu principiul egalitãții în drepturi, prevãzut de
art. 16 din Constituție, cu corespondent în dispozițiile
art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, care interzic discriminarea,
Curtea constatã cã în jurisprudența sa, în acord cu cea a
Curții Europene a Drepturilor Omului, a stabilit prin mai
multe decizii cã egalitatea și nediscriminarea nu înseamnã
uniformitate, astfel cã se pot institui tratamente juridice diferite pentru situații diferite, când aceasta se justificã în mod
rațional și obiectiv. Or, din perspectiva acestor rațiuni, este
evident cã nu toate contravențiile prezintã același grad de
pericol social și aceeași frecvențã, fapt ce se reflectã și în
stabilirea unor cuantumuri diferite ale amenzilor. În aceste
condiții este firesc sã se poatã stabili și un regim
diferențiat în legãturã cu aplicarea sau neaplicarea unor
facilitãți în executarea amenzilor, cum este cel prevãzut de
textul criticat pentru neconstituționalitate.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții textului criticat în dosarul de fațã, prin
Decizia nr. 183 din 8 mai 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003,
prin care a respins o excepție de neconstituționalitate privind mai multe articole ale Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, între care și art. 28 alin. (1) din aceastã
ordonanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (1) teza a doua din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Magic Har,, Ñ S.R.L. Cristuru Secuiesc în Dosarul nr. 425/2003 al Tribunalului BistrițaNãsãud Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România
și Ministerul Agriculturii, Silviculturii și Alimentației din Republica Slovenia privind cooperarea
în domeniul agriculturii, industriei alimentare și silviculturii, semnat la București la 4 iunie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor din România și Ministerul Agriculturii,
Silviculturii și Alimentației din Republica Slovenia privind cooperarea în domeniul agriculturii, industriei alimentare și silviculturii, semnat la București la 4 iunie 2003.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de ducerea la îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor acordului vor fi
efectuate în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare, în limita prevederilor bugetului aprobat al
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.250.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003

7

ACORD
între Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România și Ministerul Agriculturii, Silviculturii și Alimentației
din Republica Slovenia privind cooperarea în domeniul agriculturii, industriei alimentare și silviculturii
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România și Ministerul Agriculturii, Silviculturii și Alimentației din
Republica Slovenia, denumite pãrți contractante,
dorind sã dezvolte și sã întãreascã cooperarea reciproc avantajoasã și sã sprijine contactele directe dintre persoanele juridice din România și Republica Slovenia în domeniul agriculturii, industriei alimentare și silviculturii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante, în limita competențelor și legislației
țãrilor lor, vor încuraja și vor sprijini dezvoltarea contactelor
directe dintre persoanele juridice din ambele țãri în domeniul agriculturii, industriei alimentare și silviculturii.

Pãrțile contractante se angajeazã sã nu publice
informațiile furnizate reciproc în baza prezentului acord sau
rezultatele cercetãrii comune, cu excepția celor care au
acordul pãrților în scris.
Pãrțile contractante vor garanta protecția corespunzãtoare
și eficientã a drepturilor de proprietate intelectualã obținute
în timpul acțiunilor comune și vor acorda utilizarea acestora
printr-un protocol special care va fi elaborat cu prioritate la
începutul proiectului comun. Participanții vor fi coproprietarii
drepturilor de proprietate intelectualã derivate din cooperarea la proiect.

ARTICOLUL 2

Cooperarea dintre țãrile contractante în domeniul agriculturii, industriei alimentare și silviculturii se va face în
urmãtoarele domenii:
1. producția plantelor: sisteme de culturi, producerea
comunã a noilor soiuri, schimb de semințe și material
genetic de înaltã productivitate, schimb de tehnologii
moderne pentru producția și protecția plantelor;
2. creșterea animalelor: cooperare în domeniul creșterii,
îmbunãtãțirea materialului de reproducere, însãmânțare artificialã și dezvoltare;
3. mecanizarea producției agricole: sprijinirea testelor și
schimb de noi tehnologii în domeniul producției agricole;
4. producția alimentarã: cooperare în procesul de armonizare a legislației ambelor țãri privind sectorul agricol și
industria alimentarã cu legislația Uniunii Europene, schimb
de tehnologii pentru prelucrarea materiilor prime agricole,
furaje și alimente, sprijin pentru înființarea de societãți mixte;
5. cooperarea științificã: sprijin pentru programe comune
de cercetare ale institutelor de cercetare agricolã și alimentarã, schimb de experți, informații și materiale științifice;
6. dezvoltarea ruralã: cooperare în domeniul agriculturii
în zone cu potențial limitat în producția agricolã;
7. dezvoltarea calitãții terenului;
8. managementul forestier în sectorul privat.
ARTICOLUL 3

Cooperarea dintre pãrțile contractante se va realiza în
urmãtoarele forme:
1. încurajarea schimbului de mostre de semințe, material
genetic, creșterea raselor pure, capacitãți crescute la utilaje,
echipamente și dispozitive de testare între persoane juridice;
2. sprijinirea testãrii comune și verificarea varietãții și
speciilor în ordinea îmbunãtãțirii calitãții lor;
3. sprijinirea cooperãrii în proiecte comune de cercetare
în interesul ambelor pãrți contractante;
4. schimb de rezultate în cercetare, cercetãtori și experți
și, de asemenea, informații pentru seminarii, simpozioane și
expoziții;
5. sprijinirea organizãrii de grupe de lucru comune, simpozioane și expoziții;
6. cooperare pentru dezvoltarea serviciilor din ambele țãri;
7. încurajarea și sprijinirea contactelor directe dintre fermieri și experții organizațiilor lor.
Prezentul acord nu va exclude alte forme de cooperare,
pãrțile contractante putând decide și aproba aceste forme
prin organele competente ale celor douã țãri.
Pentru Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor din România,
Ilie Sârbu

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea comercialã,
urmãrind creșterea schimburilor bilaterale în conformitate cu
reglementãrile Organizației Mondiale a Comerțului (OMC).
ARTICOLUL 6

Fiecare dintre pãrțile contractante va organiza grupe de
lucru pentru examinarea posibilitãților de cooperare și determinarea de noi activitãți, scopuri și forme de cooperare în
agriculturã și industria alimentarã. Cele douã grupuri se vor
întâlni o datã pe an sau ori de câte ori este nevoie, alternativ în România și Republica Slovenia. Cu douã luni
înaintea întâlnirii, pãrțile contractante vor schimba în scris
propunerile lor pentru cooperare în vederea stabilirii punctelor de pe agendã. Rezultatele întâlnirii vor fi consemnate
într-un protocol.
ARTICOLUL 7

Prezentul acord nu va afecta drepturile și obligațiile
pãrților contractante rezultate din acordurile internaționale
deja încheiate între pãrțile contractante sau din calitatea lor
de pãrți în alte acorduri internaționale.
ARTICOLUL 8

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentului acord vor
fi acoperite de fiecare parte contractantã pentru activitãțile
sale, în concordanțã cu legislația internã.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data ultimei notificãri oficiale prin care pãrțile își comunicã
îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare a acestuia.
Prezentul acord se va încheia pe o perioadã nedeterminatã. Fiecare parte contractantã poate denunța acordul în
scris, prin canale diplomatice. În acest caz, acordul va
expira la 6 luni de la data primirii notificãrii de încetare a
acestuia.
Semnat la București la 4 iunie 2003, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, slovenã, englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Ministerul Agriculturii, Silviculturii
și Alimentației din Republica Slovenia,
Franc But

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Afacerilor Externe al României
și Ministerul Afacerilor Externe al Statului Qatar, semnat la București la 13 iunie 2002,
a Protocolului de cooperare dintre Ministerul Afacerilor Externe al României
și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Albania, semnat la Tirana la 21 februarie 2003,
a Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Afacerilor Externe al României și Departamentul
de Relații Externe al Republicii Indonezia privind stabilirea de consultãri bilaterale,
semnat la București la 18 aprilie 2003, și a Protocolului privind consultãrile
dintre Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe și al Cooperãrii
al Regatului Maroc, semnat la București la 2 iulie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul
Afacerilor Externe al Statului Qatar, semnat la București la
13 iunie 2002.
Art. 2. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul
Afacerilor Externe al Republicii Albania, semnat la Tirana la
21 februarie 2003.

Art. 3. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și Departamentul
de Relații Externe al Republicii Indonezia privind stabilirea
de consultãri bilaterale, semnat la București la 18 aprilie
2003.
Art. 4. Ñ Se aprobã Protocolul privind consultãrile dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul
Afacerilor Externe și al Cooperãrii al Regatului Maroc, semnat la București la 2 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.260.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al Statului Qatar
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al Statului Qatar, denumite în continuare pãrți,
dorind sã menținã politica ambelor state îndreptatã spre consolidarea pãcii și securitãții internaționale în conformitate cu principiile și scopurile Cartei Națiunilor Unite,
interesate în stabilirea bazei colaborãrii dintre ele în scopul examinãrii aspectelor de interes din relațiile lor bilaterale, precum și a problemelor regionale și internaționale de interes comun,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Ambele pãrți vor organiza în mod regulat discuții și consultãri la nivel de miniștri, secretari de stat, directori și
experți din ambele ministere. Vor fi create grupuri de lucru,
constituite pe baza principiului reprezentãrii egale, în scopul
examinãrii problemelor de interes comun.

reprezentanților lor vor fi organizate ori de câte ori se considerã necesar, la date convenite de cele douã pãrți.
Întâlnirile la nivel de secretari de stat, directori sau
reprezentanți și experți vor avea loc anual sau ori de câte
ori se considerã necesar.

ARTICOLUL 2

Locul, data, agenda și nivelul consultãrilor vor fi stabilite
prin canale diplomatice. Ambele pãrți trebuie sã aibã în
vedere organizarea consultãrilor în mod regulat, pe bazã
de reciprocitate. Întâlnirile la nivel de ministru sau cele ale

ARTICOLUL 3

Discuțiile și consultãrile vor privi:
1. toate domeniile relațiilor bilaterale, inclusiv aspectele
politice și economice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003
2. evenimentele de actualitate din politica internaționalã,
inclusiv în ceea ce privește dezarmarea și securitatea
internaționalã;
3. disputele și conflictele în curs, mai ales în cazul în
care acestea sunt intensificate, precum și cele care s-ar
putea ivi în viitor;
4. consolidarea rolului pozitiv al Organizației Națiunilor
Unite și al altor organizații internaționale în ceea ce
privește soluționarea problemelor și crizelor cu care se
confruntã comunitatea internaționalã;
5. problemele aflate pe agenda Organizației Națiunilor
Unite și a altor organizații internaționale și conferințe, inclusiv în ceea ce privește coordonarea pozițiilor în legãturã cu
problemele respective;
6. cooperarea internaționalã în domeniul comercial, economic, științific, artistic, cultural, al protecției mediului și în
alte domenii ce depãșesc sfera relațiilor bilaterale;
7. orice alte aspecte în legãturã cu care ambele pãrți
considerã necesar sã efectueze schimburi de vederi.

9

a-și coordona acțiunile în probleme de interes comun, precum și de a sprijini, pe bazã de reciprocitate, candidaturile
României și Statului Qatar în cadrul organizațiilor
internaționale menționate.
ARTICOLUL 5

În cazul în care se va aprecia necesar, pãrțile vor conveni modalitãți și mãsuri suplimentare în vederea intensificãrii și lãrgirii cooperãrii bilaterale.
ARTICOLUL 6

Reprezentanții ambelor pãrți, acreditați pe lângã
Organizația Națiunilor Unite sau pe lângã alte organizații
internaționale, vor coopera în mod constructiv cu scopul de

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã îndeplinirea procedurilor prevãzute de legislația internã
a fiecãrei pãrți pentru intrarea sa în vigoare. Acesta va
rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 5 ani, fiind
reînnoit în mod automat pentru noi perioade de câte un
an, dacã nici una dintre pãrți nu notificã celeilalte pãrți, cu
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția
de a-l denunța.
Semnat la București la 13 iunie 2002, în 3 exemplare
originale, în limbile românã, arabã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare,
va prevala textul în limba englezã.

Pentru Ministerul Afacerilor Externe al României,
Mircea Geoanã

Pentru Ministerul Afacerilor Externe al Statului Qatar,
Hamad bin Jassim bin Jabr al Thani

ARTICOLUL 4

PROTOCOL
de cooperare între Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Albania
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Albania, denumite în continuare pãrți,
având în vedere prevederile Tratatului de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate dintre România și Republica
Albania, semnat la București la 11 mai 1994,
strãduindu-se sã contribuie la dezvoltarea relațiilor de prietenie și cooperare dintre ambele state în spiritul Cartei
Națiunilor Unite, Actului final de la Helsinki, Cartei de la Paris pentru o nouã Europã și al documentelor ulterioare ale
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
urmãrind întãrirea cooperãrii dintre cele douã ministere, dintre ambasadele și oficiile consulare ale pãrților,
subliniind importanța și beneficiile dialogului la diverse niveluri asupra aspectelor de interes comun,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile vor organiza întâlniri periodice privind problematica relațiilor bilaterale, precum și probleme importante
de interes comun, pe plan internațional, european și
subregional.
2. În particular, în cadrul întâlnirilor vor fi discutate
urmãtoarele:
a) aspecte privind extinderea și aprofundarea cooperãrii
bilaterale în domeniile politic, economic, științific, al
protecției mediului, cultural și umanitar;
b) aspecte privind probleme de interes regional, cum ar
fi prevenirea terorismului, a crimei organizate, a traficului de
persoane, de droguri și substanțe psihotrope etc.;
c) aspecte privind securitatea transatlanticã și europeanã
și extinderea NATO;

d) aspecte privind intensificarea procesului de integrare
europeanã, extinderea Uniunii Europene și pregãtirea pentru negocieri privind aderarea unor noi membri;
e) evaluarea progreselor înregistrate în aplicarea acordurilor bilaterale;
f) probleme actuale ale relațiilor internaționale;
g) alte probleme de interes comun.
ARTICOLUL 2

1. Întâlnirile menționate la art. 1 vor avea loc ori de
câte ori se va considera necesar, la nivel de miniștri,
secretari de stat, directori sau experți, alternativ în România
și în Republica Albania.
2. Întâlnirile la nivel de directori sau de experți vor avea
loc cel puțin o datã pe an.
3. Pentru discutarea unor aspecte specifice pot fi constituite grupuri de experți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003
ARTICOLUL 3

Dacã se considerã necesar, reprezentanțele diplomatice
ale ambelor state în terțe țãri, pe lângã Organizația
Națiunilor Unite, Organizația pentru Securitate și Cooperare
în Europa și alte organizații internaționale vor discuta
aspecte de interes comun în cadrul conferințelor și reuniunilor internaționale și vor coopera în vederea acordãrii de
sprijin reciproc candidaturilor României și Republicii Albania
în cadrul respectivelor organizații.
ARTICOLUL 4

Detaliile privind programul, data și locul organizãrii negocierilor și reuniunilor vor fi convenite de ambele pãrți prin
canale diplomatice.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor coopera în vederea actualizãrii cadrului juridic
bilateral și vor favoriza încheierea unor noi acorduri în
domenii de interes comun.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor încuraja, conform competențelor lor, stabilirea
și dezvoltarea de contacte între organele și instituțiile de
stat, între organizații neguvernamentale și în alte domenii
din ambele state, atât la nivel regional, cât și local.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor încuraja cooperarea în domeniul pregãtirii
tinerilor diplomați, sprijinind participarea reciprocã la studii
Pentru Ministerul Afacerilor Externe al României,
Mircea Geoanã

în cadrul academiilor diplomatice din România și Republica
Albania, precum și participarea la conferințe, seminarii și
reuniuni privind probleme de interes internațional, organizate de cele douã ministere ale afacerilor externe.
ARTICOLUL 8

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se informeazã reciproc cu
privire la îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare.
Prezentul protocol este încheiat pentru o perioadã de
2 ani. La data expirãrii acestei perioade, termenul sãu de
valabilitate va fi reînnoit în mod automat pentru noi perioade de 2 ani, cu excepția cazului în care una dintre pãrți
notificã intenția de a înceta valabilitatea protocolului cu cel
puțin 3 luni înaintea expirãrii termenului sãu de valabilitate.
ARTICOLUL 9

Dupã intrarea în vigoare a prezentului protocol își înceteazã valabilitatea Protocolul privind cooperarea dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul
Afacerilor Externe al Republicii Albania, semnat la Tirana
la 6 iulie 1993.
Semnat la Tirana la 21 februarie 2003, în douã exemplare originale, în limbile românã, albanezã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Albania,
Ilir Meta

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Afacerilor Externe al României și Departamentul de Relații Externe al Republicii Indonezia
privind stabilirea de consultãri bilaterale
Ministerul Afacerilor Externe al României și Departamentul de Relații Externe al Republicii Indonezia, denumite în
continuare pãrți,
dorind sã întãreascã relațiile dintre cele douã state în conformitate cu principiile Cartei Națiunilor Unite și sã promoveze și sã dezvolte relațiile lor politice, economice, comerciale, culturale și în alte domenii, precum și sã abordeze probleme de interes comun,
afirmându-și încrederea cã dezvoltarea relațiilor de prietenie și cooperare dintre pãrți va contribui la pacea, securitatea și stabilitatea internaționalã prin crearea încrederii reciproce, a înțelegerii și cooperãrii în relațiile internaționale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile stabilesc consultãri regulate (denumite în continuare consultãri) pentru a trece în revistã relațiile bilaterale în
conformitate cu acordurile existente, în scopul de a identifica modalitãțile și domeniile care sã conducã la o cooperare mai strânsã și de a discuta probleme internaționale și
regionale de interes comun.

Rezultatul consultãrilor nu va fi fãcut public, dacã pãrțile
nu convin altfel.
ARTICOLUL 4

La cererea uneia dintre pãrți, acestea se pot întâlni
oricând pentru a discuta probleme specifice de interes
comun.

ARTICOLUL 2

Consultãrile se pot desfãșura anual la nivel de secretar
de stat, director general, director și experți ai celor douã
pãrți, alternativ în România și Republica Indonezia.
Data, locul de desfãșurare și agenda fiecãrei întâlniri vor
fi convenite pe cãi diplomatice.

ARTICOLUL 5

Misiunile diplomatice ale României și Republicii
Indonezia în state terțe, la Organizația Națiunilor Unite și la
alte organizații internaționale vor primi instrucțiuni sã
extindã și sã întãreascã relațiile lor de cooperare și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003
schimburile de informații, mai ales în ceea ce privește probleme actuale de interes pentru una sau ambele pãrți.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor coopera pentru a moderniza cadrul juridic
bilateral și pentru a sprijini încheierea de noi acorduri în
domenii de interes comun. Ele vor urmãri aplicarea prevederilor acordurilor bilaterale.
ARTICOLUL 7

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
prin acordul pãrților. Orice divergențã între pãrți privind
interpretarea acestui document va fi soluționatã prin consultãri sau negocieri.
Pentru Ministerul Afacerilor Externe
al României,
Mircea Geoanã

11

ARTICOLUL 8

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data ultimei notificãri prin care pãrțile se informeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Prezentul memorandum de înțelegere este încheiat pentru o perioadã de 5 ani și va fi reînnoit automat pentru
perioade consecutive de 2 ani, dacã nici una dintre pãrți
nu îl va denunța acordând un preaviz de 6 luni înainte de
expirarea oricãreia dintre aceste perioade.
Semnat la București la 18 aprilie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, indonezianã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de
divergențe de interpretare, va prevala textul în limba
englezã.
Pentru Departamentul de Relații Externe
al Republicii Indonezia,
Hassan Wirajuda

PROTOCOL
privind consultãrile între Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe
și al Cooperãrii al Regatului Maroc
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe și al Cooperãrii al Regatului Maroc, denumite în continuare cele douã pãrți,
dorind sã dezvolte și sã întãreascã relațiile de prietenie și cooperare dintre cele douã state și sã imprime noi
dimensiuni cooperãrii existente,
conștiente de utilitatea desfãșurãrii pe bazã regulatã a consultãrilor asupra tuturor aspectelor relațiilor bilaterale,
precum și asupra problemelor regionale și internaționale de interes comun,
reafirmându-și atașamentul fațã de principiile și obiectivele Cartei Națiunilor Unite,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

Cele douã pãrți vor organiza consultãri periodice cel
puțin o datã pe an, în vederea urmãririi evoluției relațiilor
bilaterale, a identificãrii modalitãților și cãilor de întãrire a
cooperãrii dintre cele douã state și în scopul efectuãrii de
schimburi de opinii asupra problemelor regionale și
internaționale de interes comun.
ARTICOLUL 2

Consultãrile referitoare la relațiile bilaterale vor acoperi
toate domeniile, îndeosebi cel politic, precum și cel al
cooperãrii economice, comerciale, științifice, tehnice și
culturale.
ARTICOLUL 3

Ministerele afacerilor externe ale celor douã state sau
reprezentanții acestora vor menține contacte bilaterale prin
vizite reciproce, precum și prin întâlniri periodice în cadrul
sesiunilor anuale ale Adunãrii Generale a Națiunilor Unite
și al altor reuniuni internaționale.
Întâlnirile la nivel înalt sau la nivel de experți vor fi
organizate o datã pe an sau ori de câte ori cele douã pãrți
considerã necesar.
ARTICOLUL 4

Nivelul, data și programul vizitelor, reuniunilor și ale
consultãrilor vor fi decise de comun acord, pe canale

diplomatice. Reuniunile vor avea loc alternativ la București
și la Rabat.
ARTICOLUL 5

Misiunile diplomatice ale celor douã pãrți, acreditate
într-un stat terț, reprezentanții acestora pe lângã
Organizația Națiunilor Unite sau pe lângã alte organizații
internaționale, precum și delegațiile la conferințele și
forumurile internaționale vor întãri legãturile dintre ele și se
vor consulta asupra problemelor de interes comun.
ARTICOLUL 6

În timpul consultãrilor delegațiile vor putea constitui grupuri de lucru pentru studierea aprofundatã a anumitor probleme specifice.
La finalizarea deliberãrilor grupurile de lucru vor supune
rapoartele lor aprobãrii autoritãților competente.
ARTICOLUL 7

Prezentul protocol nu aduce atingere altor tratate sau
acorduri la care cele douã state sunt pãrți.
ARTICOLUL 8

Cheltuielile necesare pentru organizarea și desfãșurarea
reuniunilor, precum și cheltuielile pentru desfãșurarea sesiunilor grupurilor de lucru vor fi suportate de statul gazdã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003

Fiecare dintre cele douã pãrți va suporta cheltuielile de
deplasare dus-întors între cele douã țãri și cheltuielile de
sejur ale delegației sale.
ARTICOLUL 9

Prezentul protocol va fi încheiat pe o perioadã de 5 ani
și va fi prelungit automat pe noi perioade de câte 5 ani,
dacã nici una dintre cele douã pãrți nu îl denunțã cu
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, prin
intermediul unei notificãri scrise adresate celeilalte pãrți.

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor interne legale, necesare pentru intrarea
în vigoare a acestuia.

Semnat la București la 2 iulie 2003, în douã exemplare
originale, în limbile românã, arabã și francezã, toate textele
fiind egal autentice. În cazul unor divergențe de interpretare, textul în limba francezã va prevala.

Pentru Ministerul Afacerilor Externe
al României,
Mircea Geoanã

Pentru Ministerul Afacerilor Externe
și al Cooperãrii al Regatului Maroc,
Mohamed Benaissa

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Contractului de onorariu de succes încheiat de Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. cu BNP Paribas
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al
art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și având în vedere prevederile art. 197 alin. (2) și art. 216 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Economiei și Comerțului va mandata Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. sã semneze un act
adițional la Contractul de onorariu de succes încheiat cu
BNP Paribas la data de 19 februarie 2002, ale cãrui principale prevederi sunt prevãzute în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. va suporta
plata sumelor datorate BNP Paribas în contul contractului

prevãzut la art. 1, precum și plata taxelor și impozitelor
aferente acestor sume, datorate pe teritoriul României.
Sumele plãtite de Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. vor fi
deduse din sumele încasate de aceasta în urma finalizãrii
cu succes a tranzacției de privatizare cel puțin a uneia
dintre societãțile comerciale: ”Electrica Banat,, Ñ S.A. și
”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. Sumele încasate de BNP
Paribas vor fi libere de orice sarcini fiscale pe teritoriul
României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 1.261.

*) Anexa se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activitãților miniere de explorare a calcarului ornamental
din perimetrul Valea Binșelului Ñ Cresuia
Având în vedere prevederile art. 31 lit. b) și ale art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Concesiunea activitãților miniere de explorare
a calcarului ornamental din perimetrul Valea Binșelului Ñ
Cresuia, convenitã prin Licența de concesiune pentru explorare nr. 1.076/1999, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și

Societatea Comercialã ”Transgex,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, în
calitate de concesionar, înceteazã.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 5 noiembrie 2003.
Nr. 15.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea drept consumator eligibil de energie electricã a Societãții Comerciale
”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii
În temeiul art. 11 alin. (2) lit. h) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, precum și al Hotãrârii Guvernului
nr. 48/2002 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie Ñ D.D.P.E., lista
consumatorilor eligibili fãcutã publicã prin nota D.D.P.E. din 11 octombrie 2003, în conformitate cu prevederile
Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, aprobat prin Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/2003, și ale Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de 29 octombrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se acrediteazã drept consumator eligibil de
energie

electricã

Societatea

Comercialã

”Industria

Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Industria Sârmei,, Ñ
S.A. Câmpia Turzii va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu

București, 3 noiembrie 2003.
Nr. 26.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Munca,, Ñ S.A. Ovidiu, județul Constanța
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 180Ñ188 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
pentru stabilirea modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Munca,, Ñ S.A. Ovidiu, județul Constanța,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Munca,, Ñ S.A. Ovidiu, județul Constanța, denumitã în
continuare societate comercialã, cu sediul în orașul Ovidiu,
Str. Tulcei nr. 1, județul Constanța, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J13/722/1991, începând cu
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de directorul general al
Agenției Domeniilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe pãstrarea integritãții
patrimoniului actual, respectiv:
Ñ situația economico-financiarã reflectatã în principalii
indicatori economico-financiari;
Ñ situația detaliatã a mijloacelor fixe de tipul: clãdiri,
terenuri etc., inclusiv eventualele sarcini care greveazã asupra acestora;
Ñ situația datoriilor totale ale societãții comerciale, precum și a arieratelor înregistrate pânã la 31 decembrie
2002, ordonate pe creditori, pe debitorul principal, majorãri
și penalitãți;
Ñ situația creanțelor totale ale societãții comerciale, precum și a creanțelor restante, ordonate pe debitori;
Ñ situația litigiilor comerciale, patrimoniale și de altã
naturã, precum și stadiul fiecãrui proces;
Ñ lista eventualelor revendicãri de active înregistrate la
societatea comercialã și mãsurile ce au fost întreprinse
pânã la instituirea administrãrii speciale;
Ñ orice alte situații, documentații sau informații necesare formãrii unei opinii complete asupra agentului economic și situației sale economico-financiare și juridice;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a

oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și supravegherea financiarã a societãții
comerciale prin:
a) urmãrirea îndeplinirii de cãtre societatea comercialã a
obligației de a efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari,
furnizorii de utilitãți, creditorii comerciali, dupã graficul întocmit de societatea comercialã și administratorul special, în
scopul reducerii gradului de îndatorare;
b) urmãrirea suspendãrii acțiunilor judiciare sau
extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale, pe
perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii
financiare și data încheierii contractului de vânzarecumpãrare a pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de
6 luni de la data instituirii supravegherii financiare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor, dar nu mai mult de un an
de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 849.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/12.XI.2003

15

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
nr. 814/2003 privind aprobarea Listei societãților de asigurare și asigurare-reasigurare
care practicã asigurãri pentru culturi agricole, animale, pãsãri, familii de albine și pești, agreate de
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, pentru anul agricol 2003/2004
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz de
calamitãți naturale în agriculturã, ale art. 6 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 381/2002 privind
acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 419/2002, precum și ale Legii nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Adresa nr. 28.834 din 16 octombrie 2003 a Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor și Referatul de
aprobare nr. 128.820 din 4 noiembrie 2003 pentru agrearea societãților de asigurare și asigurare-reasigurare autorizate de
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sã practice asigurãri pentru culturile agricole și animale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 814/2003 privind aprobarea Listei
societãților de asigurare și asigurare-reasigurare care practicã asigurãri pentru culturi agricole, animale, pãsãri, familii
de albine și pești, agreate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, pentru anul agricol 2003/2004,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730
din 20 octombrie 2003, se completeazã cu Societatea
Comercialã ”OMNIASIG,, Ñ S.A.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 863.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797/12.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

