Anul 171 (XV) Ñ Nr. 799

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

239/1.560. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
și al ministrului finanțelor publice privind aprobarea
Precizãrilor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea
garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale
furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor,

Nr.

Pagina
aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru
Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor
acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ
Ucraina .......................................................................

1Ð9

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul
intern și controlul financiar preventiv.......................

10Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL
ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 239 din 31 octombrie 2003

MINISTERUL
FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.560 din 4 noiembrie 2003

ORDIN
privind aprobarea Precizãrilor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea garanțiilor de 10%
reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului
și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide
cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
În baza prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului și ale art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
în temeiul art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea garanțiilor de 10%
reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice
livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina,
ministrul economiei și comerțului și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile metodologice pentru

urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea

punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței de

garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003

furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru
Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide
cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, pre-

zentate în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina
secretar de stat

ANEXÃ

PRECIZÃRI METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003
privind reglementarea garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor,
echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor
acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
1. Sumele reținute cu titlu de garanție de 10% din
valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și
construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi-Rog Ñ Ucraina, care nu au fost compensate sau
restituite societãților comerciale furnizoare, se compenseazã
cu obligațiile datorate de acestea la bugetul de stat la data
de 31 august 2003 și neachitate pânã la data intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003.
1.1. Prin obligațiile datorate la bugetul de stat, ce urmeazã
a fi compensate, se înțelege impozitele, taxele, contribuțiile
și alte venituri, precum și accesoriile aferente acestora
constând în majorãri de întârziere, dobânzi și penalitãți de
întârziere, dupã caz, calculate pânã la data de 13 octombrie 2003, data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 87/2003. În cuantumul acestor obligații nu
vor fi cuprinse obligațiile cu reținere la sursã și accesoriile
aferente acestora.
2. Procedura de compensare se realizeazã de cãtre
organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrate ca
plãtitori de impozite și taxe societãțile comerciale furnizoare,
denumite în continuare organe fiscale competente, cu
condiția încheierii în prealabil, conform art. 6 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003, a unei
convenții între fiecare societate comercialã furnizoare și
Ministerul Economiei și Comerțului.
2.1. Prin convenție se prevede obligația expresã a acestor societãți comerciale furnizoare ca, în cadrul noilor termene de punere în funcțiune a Combinatului minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi-Rog Ñ Ucraina și în condițiile ce vor fi stabilite prin
noua înțelegere care va fi perfectatã între Guvernul
României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, sã aducã furnitura livratã, pe cheltuiala proprie, într-o nouã garanție
externã care sã expire în termen de 12 luni de la data
punerii în funcțiune a acestui combinat. Convenția va fi
întocmitã în 3 exemplare originale, din care câte un exemplar pentru Ministerul Economiei și Comerțului, societatea
comercialã furnizoare și organul fiscal competent.
2.2. Societãțile comerciale furnizoare pentru care s-au
mai efectuat compensãri ale obligațiilor datorate bugetului
de stat și care au deja încheiate cu Ministerul Economiei și
Comerțului, succesor al Ministerului Industriei și Resurselor,
astfel de convenții vor încheia cu acesta un addendum,
prin care se va conveni completarea preambulului
convențiilor cu sintagma: ”și cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 87/2003,,.

3. În operațiunile de compensare nu sunt cuprinse
societãțile comerciale furnizoare care se aflã în procedura
de dizolvare-lichidare, în baza prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sau în procedura de reorganizare
judiciarã ori faliment, conform prevederilor Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
4. Societãțile comerciale furnizoare care se încadreazã în
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003
și au încheiate convenții cu Ministerul Economiei și
Comerțului, inclusiv addendumuri la convențiile încheiate
anterior, dupã caz, conform pct. 2, vor întocmi pe propria
rãspundere, în 4 exemplare, procesul-verbal de compensare
prevãzut în modelul cuprins în anexa nr. 1. Sumele reprezentând contravaloarea garanțiilor reținute și nerestituite,
potrivit pct. 1 din procesul-verbal de compensare, se stabilesc de cãtre societãțile comerciale furnizoare, pe baza
datelor cuprinse în documentele justificative proprii și a
cursului de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã
a României la data de 13 octombrie 2003, data intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003.
4.1. Cele 4 exemplare ale procesului-verbal de compensare, semnate de director și de șeful compartimentului
financiar-contabil al societãții comerciale furnizoare, vor fi
transmise Ministerului Economiei și Comerțului pentru verificarea și confirmarea, pe propria rãspundere, a realitãții
sumelor înscrise la pct. 1 din procesul-verbal de compensare.
4.2. Exemplarele procesului-verbal de compensare, confirmate potrivit pct. 4.1, însoțite de convenție, sunt transmise de cãtre societatea comercialã furnizoare organului
fiscal competent pentru compensarea obligațiilor datorate
bugetului de stat.
4.3. Organul fiscal competent va verifica mai întâi dacã
societatea comercialã respectivã nu se aflã în procedurã de
dizolvare-lichidare sau în reorganizare judiciarã ori faliment,
dupã care înscrie la pct. 3.1 din procesul-verbal de compensare cuantumul obligațiilor datorate bugetului de stat
pânã la data de 31 august 2003 și neachitate pânã la data
de 13 octombrie 2003, pe feluri de impozite și taxe, și,
separat, majorãrile de întârziere, dobânzile și penalitãțile de
întârziere aferente, dupã caz.
4.4. Dupã efectuarea operațiunii prevãzute la pct. 4.3
organul fiscal competent va efectua în aceeași zi compensarea obligațiilor datorate bugetului de stat, în limita sumei
reprezentând contravaloarea în lei a garanțiilor prevãzute la
pct. 1.2 din procesul-verbal de compensare. Vor fi compen-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
sate numai obligațiile menționate în procesul-verbal de
compensare, în ordinea prevãzutã de art. 27 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
4.5. Dupã aprobarea procesului-verbal de compensare
organul fiscal competent va reține un exemplar al acestuia,
împreunã cu un exemplar original al convenției, pentru
operarea în evidența pe plãtitori a stingerii obligațiilor datorate bugetului de stat de societatea comercialã furnizoare,
iar celelalte exemplare le va transmite dupã cum urmeazã:
Ñ un exemplar societãții comerciale furnizoare, pentru
efectuarea operațiunii de compensare în contabilitatea proprie:
Ñ un exemplar Ministerului Economiei și Comerțului,
pentru informarea asupra rezultatelor compensãrii garanțiilor
reținute și pãstrãrii acestuia împreunã cu convenția, în
vederea respectãrii obligațiilor menționate în acestea;
Ñ un exemplar direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov, compartimentul buget și contabilitate publicã, la care
este înregistratã societatea comercialã furnizoare ca plãtitor
de impozite și taxe, în vederea preluãrii și prelucrãrii datelor din documentul sus-menționat.
5. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau
Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din
municipiul București și din județul Ilfov vor transmite
informațiile rezultate Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a tehnologiei informației, pânã în ultima zi
a fiecãrei luni în care s-a efectuat compensarea, pentru
situațiile primite pânã la data de 25 a lunii respective, în
conformitate cu instrucțiunile transmise de aceastã direcție.
6. Societãțile comerciale furnizoare pentru Combinatul
minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de
fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, dupã efectuarea
operațiunii de compensare a obligațiilor la bugetul de stat,
conform prevederilor pct. 1Ñ5, în limita sumelor reprezentând contravaloarea în lei a garanțiilor de 10% rãmasã
necompensatã, în conformitate cu prevederile art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 vor stinge
datoriile ce le au fațã de Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. la data de 31 august 2003.
7. Procedura de stingere a datoriilor societãților comerciale furnizoare cãtre Societatea Comercialã de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. se realizeazã de cãtre organul fiscal competent la care sunt înregistrate aceste societãți, în aceleași condiții ca cele
prevãzute la pct.2.
8. Societãțile comerciale furnizoare care se încadreazã
în prevederile art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2003 vor stabili, printr-un proces-verbal
de stingere a obligațiilor de platã cãtre Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A., încheiat în 4 exemplare între fiecare
societate comercialã furnizoare și Societatea Comercialã de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. și confirmat de Ministerul Economiei și Comerțului,
sumele datorate pânã la data de 31 august 2003 de cãtre
aceste societãți pentru energia electricã livratã, care vor fi
stinse cu contravaloarea garanțiilor de 10% rãmasã necompensatã dupã efectuarea operațiunii de compensare, conform pct. 1Ñ5. În anexa nr. 2 este prezentat modelul
procesului-verbal menționat.
9. Pe baza procesului-verbal de stingere a obligațiilor de
platã cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., întocmit

3

conform modelului prezentat în anexa nr. 2, însoțit de un
exemplar al convenției, organele fiscale competente, dupã
verificãrile corespunzãtoare, vor efectua stingerea obligațiilor
de platã ale societãților comerciale furnizoare cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., în limita sumei prevãzute la
pct. 5.1 din anexa nr. 2.
Cele 4 exemplare ale procesului-verbal vor avea
urmãtoarele destinații:
Ñ un exemplar societãții comerciale furnizoare, pentru
a sta la baza operațiunii de stingere a datoriei acesteia
cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. în contabilitatea proprie;
Ñ un exemplar Ministerului Economiei și Comerțului,
pentru informarea ordonatorului principal de credite asupra
rezultatelor stingerii datoriei societãții comerciale furnizoare
cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. și pãstrãrii acestuia,
împreunã cu convenția, în vederea respectãrii obligațiilor
menționate în aceasta;
Ñ un exemplar Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., pentru a
sta la baza operațiunii de stingere a datoriei societãții
comerciale furnizoare în contabilitatea proprie;
Ñ un exemplar direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov, compartimentul buget și contabilitate publicã, la care
este înregistratã societatea comercialã furnizoare ca plãtitor
de impozite și taxe, în vederea preluãrii și prelucrãrii datelor.
10. Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., în baza art. 3
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2003, va întocmi în 3 exemplare procesul-verbal de
stingere a datoriilor sale cãtre Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. la data de 31 august 2003, în limita sumei pe care
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. a stins-o societãților comerciale
furnizoare de utilaje, echipamente, aparataj și construcții
metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire a
minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ
Ucraina. În anexa nr. 3 este prezentat modelul procesuluiverbal menționat.
Cele 3 exemplare ale procesului-verbal vor avea
urmãtoarele destinații:
Ñ un exemplar Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., pentru a
sta la baza operațiunii de stingere a datoriei cãtre
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în contabilitatea proprie;
Ñ un exemplar Ministerului Economiei și Comerțului,
pentru informarea ordonatorului principal de credite asupra
rezultatelor stingerii datoriei Societãții Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. cãtre Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. la data de
31 august 2003;
Ñ un exemplar direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov, la care este înregistratã societatea comercialã furnizoare ca plãtitor de impozite și taxe, în vederea preluãrii și
prelucrãrii datelor.
11. Pe baza procesului-verbal întocmit conform pct. 10,
organele financiare teritoriale competente vor efectua, dupã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003

verificãrile corespunzãtoare, stingerea datoriilor Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. cãtre Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., în limita sumei prevãzute la pct. 4.1 din anexa nr. 3.
12. În îndeplinirea prevederilor art. 3 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003, Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. va întocmi, în 3 exemplare, procesul-verbal de stingere a obligațiilor sale datorate la fondul
de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe
la data de 31 august 2003 și neachitate pânã la data de
13 octombrie 2003, în limita sumei datorate de Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. și stinse conform pct. 11. În anexa nr. 3
este prezentat modelul procesului-verbal menționat.
Cele 3 exemplare ale procesului-verbal vor avea
urmãtoarele destinații:
Ñ un exemplar Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., pentru a sta la baza operațiunii de stingere a obligațiilor de
platã la fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe, la data de 31 august 2003, în contabilitatea
internã;
Ñ un exemplar Ministerului Economiei și Comerțului,
pentru informarea ordonatorului principal de credite asupra
rezultatelor stingerii obligațiilor de platã ale Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. la fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe;
Ñ un exemplar direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov,
la care este înregistratã Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. ca plãtitor de impozite și taxe, în vederea preluãrii și
prelucrãrii datelor.
13. Organele fiscale teritoriale competente, pe baza procesului-verbal întocmit conform pct. 12, vor efectua stingerea obligațiilor datorate de Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. la fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe, la data de 31 august 2003 și neachitate
pânã la data de 13 octombrie 2003, în limita sumei
prevãzute la pct. 3.2 din anexa nr. 4.
14. În limita sumei rãmase disponibile la capitolul
”Împrumuturi acordate pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale,, din bugetul Ministerului Economiei și Comerțului și
în condițiile prevãzute la pct. 2 din prezentele precizãri
metodologice, pe baza documentelor corespunzãtoare prezentate se vor restitui societãților comerciale furnizoare
sumele reprezentând contravaloarea garanțiilor de 10%,
reținute acestora și rãmase nerestituite dupã efectuarea
procedurilor prevãzute la pct. 1Ñ9, reactualizate la cursul
de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României, în vigoare la data de 13 octombrie 2003.
15. Operațiunile de stingere a sumelor reprezentând
contravaloarea în lei a garanțiilor de 10%, reținute
societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor,
echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate
pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide
cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, se vor
realiza în succesiunea prevãzutã în Ordonanța de urgențã

a Guvernului nr. 87/2003 (art. 1 și 4), pânã la data de
15 decembrie 2003.
16. De prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2003 nu beneficiazã societãțile comerciale furnizoare
aflate în procedura de dizolvare-lichidare, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sau în procedura de reorganizare
judiciarã ori faliment, conform prevederilor Legii nr. 64/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
17. În cazul în care societãțile comerciale care au beneficiat de prevederile art. 1, 2 și 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2003 nu și-au îndeplinit
obligațiile asumate în convenția încheiatã cu Ministerul
Economiei și Comerțului, acestea vor returna la buget contravaloarea garanțiilor restituite în conformitate cu prevederile Legii nr. 76/2000, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 145/2000, ale Legii
nr. 216/2001, Legii nr. 743/2001, Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 45/2002, precum și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 87/2003, actualizatã la cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României,
în vigoare la data returnãrii garanțiilor.
Aceste sume, care reprezintã venituri ale bugetului de
stat, vor fi recuperate de organele fiscale teritoriale competente ale Ministerului Finanțelor Publice, în baza convenției
care constituie, potrivit legii, titlu executoriu.
18. Pentru reflectarea în contabilitate a operațiunilor
prevãzute la art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2003 se procedeazã astfel:
18.1. În contabilitatea societãților comerciale furnizoare
compensarea obligațiilor datorate bugetului de stat constând
în impozite, taxe, contribuții și alte venituri, cu excepția
celor prin reținere la sursã, precum și a accesoriilor aferente acestora, conform prevederilor art. 1 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 87/2003, se va reflecta astfel:
a) înregistrarea garanției
a.1) înregistrarea garanției reținute clientului
267
”Creanțe imobilizate,,

Ñ

4111
”Clienți,,

a.2) Înregistrarea diferențelor favorabile de curs valutar
aferente garanțiilor reținute în valutã, rezultate din evaluarea acestora, conform prevederilor art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2003, la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Naționalã a României la data
intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã.
267
”Creanțe imobilizate,,

Ñ

765
”Venituri din diferențe
de curs valutar,,

b) Compensarea obligațiilor datorate bugetului de stat
constând în impozite, taxe, contribuții și alte venituri, cu
excepția celor prin reținere la sursã, precum și a accesoriilor aferente acestora.
%
4411
Ñ
”Impozitul pe profit curent,,
4423
”T.V.A. de platã,,
446
”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,

267
”Creanțe imobilizate,,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
18.2. Înregistrarea stingerii datoriilor societãților comerciale furnizoare cãtre Societatea Comercialã de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. conform
prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2003, în limita sumelor reprezentând contravaloarea
în lei a garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale
furnizoare, rãmase dupã efectuarea operațiunii de compen-

sare prevãzute la art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2003.
401

267

”Furnizori,,/analitic
Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A.

”Creanțe imobilizate,,

ANEXA Nr. 1

Ñ Model Ñ
Societatea Comercialã ......................................
Adresa ................................................................
Codul fiscal ........................................................
PROCES-VERBAL

de compensare a garanțiilor reținute în cotã de 10% din valoarea utilajelor, echipamentelor,
aparatajului și construcțiilor metalice livrate la Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor
acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina și nerestituite, care urmeazã sã fie
compensate cu obligațiile de platã datorate bugetului de stat, în conformitate cu prevederile
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea garanțiilor
de 10% reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor,
aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire
a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
Nr.
crt.
0

1.
1.1.
1.2.

Nr.
rând
2

Explicații
1

Date privind garanțiile reținute și nerestituite
Suma în lei a garanțiilor de 10% la data reținerii*) prin necreditare,
reprezentând dolari S.U.A. la cursul de schimb valutar comunicat
de Banca Naționalã a României, în vigoare la data reținerii ...........
Suma în lei a garanțiilor reținute și nerestituite, reprezentând dolari
S.U.A. la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã
a României, în vigoare la data de 13 octombrie 2003**)...................

Suma
Ñ lei Ñ
3

01

...................

02

................

Rãspundem pentru datele de mai sus.
Director,
L.S.
2.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

Ministerul Economiei și Comerțului
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor prevãzute la pct. 1.
Ordonator principal de credite,
L.S.

3.
3.1.

Director,

Organul fiscal teritorial ........................................................................
Obligații datorate bugetului de stat la data de 31 august 2003,
în sumã totalã de ................................................................................,
din care:
a) 01.01.01 Impozit pe profit ..............................................................
b) 01.01.01 Impozit pe salarii ............................................................
c) 08.01.03 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ........
d) 08.01.03 Accesorii aferente impozitului pe dividende de la
societãți comerciale .............................................................................
e) 13.01 Taxa pe valoarea adãugatã ................................................
f) 13.01 Accesorii aferente taxei pe valoarea adãugatã ....................
g) 14.01 Accize ....................................................................................
h) 14.01 Accesorii aferente accizelor ................................................
i) 09.01.09 Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap ................................................................................................
j) 09.01.09 Accesorii aferente contribuției agenților economici pentru
persoanele cu handicap ........................................................................
k) 17.01.24 Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale ....

03

...............

04
05
06

...............
...............
...............

07
08
09
10
11

...............
...............
...............
...............
...............

12

...............

13
14

...............
...............

**) Prin data reținerii se înțelege data înregistrãrii în extrasul de cont bancar a sumei în lei, reprezentând 90%
din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate Combinatului minier de îmbogãțire a
minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina.
**) Data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
0

3.2.

4.

1

2

l) 17.001.24 Accesorii aferente impozitului pe țițeiul din producția
internã și gazele naturale ......................................................................
m) 17.01.04 Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale...........................................................
n) 17.01.04 Accesorii aferente taxei pe activitatea de prospecțiuni,
explorare și exploatare a resurselor minerale ....................................
o) 22.01.07 Venituri din concesiuni ....................................................
p) 22.01.07 Accesorii aferente veniturilor din concesiuni ..................
În baza art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003,
în limita garanțiilor reținute în cotã de 10% și nerestituite, se
compenseazã obligațiile datorate bugetului de stat neachitate
pânã la data de 10 octombrie 2003, în sumã totalã de .................,
din care:
a) 01.01.01 Impozit pe profit ..............................................................
b) 01.01.01 Impozit pe salarii .............................................................
c) 08.01.03 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ........
d) 08.01.03 Accesorii aferente impozitului pe dividende de la societãți comerciale ........................................................................................
e) 13.01 Taxa pe valoarea adãugatã .................................................
f) 13.01 Accesorii aferente taxei pe valoarea adãugatã ..................
g) 14.01 Accize ......................................................................................
h) 14.01 Accesorii aferente accizelor ................................................
i) 09.01.09 Contribuția agenților economici pentru persoanele cu
handicap ................................................................................................
j) 09.01.09 Accesorii aferente contribuției agenților economici pentru
persoanele cu handicap ........................................................................
k) 17.01.24 Impozit pe țițeiul din producția internã și gazele naturale ......
l) 17.001.24 Accesorii aferente impozitului pe țițeiul din producția
internã și gazele naturale ....................................................................
m) 17.01.04 Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și
exploatare a resurselor minerale ........................................................
n) 17.01.04 Accesorii aferente taxei pe activitatea de prospecțiuni,
explorare și exploatare a resurselor minerale ....................................
o) 22.01.07 Venituri din concesiuni ....................................................
p) 22.01.07 Accesorii aferente veniturilor din concesiuni ...................
Aprobat compensarea.
Director,
Șef serviciu,
L.S.
Suma garanțiilor reținute în cotã de 10%, rãmasã necompensatã
(1.2Ñ3.2) ...............................................................................................
Director,
L.S.

3

15

...............

16

...............

17
18
19

...............
...............
................

20

...............

21
22
23

...............
...............
...............

24
25
26
27
28

...............
................
...............
...............
...............

29

...............

30
31

...............
...............

32

...............

33

...............

34
35
36

...............
...............
...............

37

...............

Șef serviciu,
ANEXA Nr. 2

Ñ Model Ñ
Societatea Comercialã ...................
Adresa ............................................
Codul fiscal ....................................
PROCES-VERBAL

de stingere a obligațiilor de platã ale Societãții Comerciale ............................ Ñ S.A.
cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.,
pentru energia livratã, cu garanțiile reținute în cotã de 10% din valoarea utilajelor,
echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate la Combinatul minier
de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, rãmasã
dupã efectuarea operațiunilor, de compensare, în conformitate cu art. 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea garanțiilor de 10%
reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor,
aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire
a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
Nr.
crt.
0

1.

Explicații
1

Date privind garanțiile rãmase dupã efectuarea operațiunilor de compensare

Suma
Ñ lei Ñ
2

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
0

1

2

reținerii*),

1.1. Suma în lei a garanțiilor de 10% la data
reprezentând dolari S.U.A. la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare
la data reținerii, rãmasã dupã efectuarea operațiunilor de compensare prevãzute
la art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003
................
1.2. Suma în lei a garanțiilor reținute și nerestituite, reprezentând dolari S.U.A.
la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României, în
vigoare la data de 13 octombrie 2003**), rãmasã dupã efectuarea operațiunilor de
compensare prevãzute la art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2003
................
Rãspundem pentru datele de mai sus.
Director,
L.S.
2.

Conducãtorul
compartimentului financiar-contabil,

Ministerul Economiei și Comerțului
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor prevãzute la pct. 1.
Ordonator principal de credite,
L.S.

3.

Director,

Societatea Comercialã ....................... Ñ S.A.

3.1. Obligațiile de platã datorate de Societatea Comercialã .............. Ñ S.A. cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. la data de 31 august 2003, pentru energia electricã livratã,
în valoare totalã de
................
Director,
L.S.
4.

Conducãtorul
compartimentului financiar,

Societatea Comercialã de Distribuție Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor prevãzute la pct. 3.
Director,
L.S.

5.

Conducãtorul
compartimentului financiar,

Organul fiscal teritorial

5.1. În baza art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003,
în limita sumei garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale furnizoare,
rãmasã dupã efectuarea operațiunilor de compensare prevãzutã la art. 1
din aceeași ordonanțã de urgențã, se sting obligațiile de platã la data de
31 august 2003 și neachitate ale Societãții Comerciale .................... Ñ S.A.
cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
................
”Electrica,, Ñ S.A. pentru energia electricã livratã, în valoare totalã de
Director,
L.S.
6.

Șef serviciu,

Suma garanțiilor reținute Societãții Comerciale ............... Ñ S.A. în cotã de 10%,
rãmasã neachitatã
................
Director,
L.S.
*)

Șef serviciu,

Prin data reținerii se înțelege data înregistrãrii în extrasul de cont bancar a sumei în lei, reprezentând 90% din
valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina.
**) Data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
ANEXA Nr. 3

Ñ Model Ñ
Societatea Comercialã de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A.
Adresa ..............................
Codul fiscal ......................
PROCES-VERBAL

de stingere a datoriilor Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. cãtre Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. la 31 august 2003, în limita sumei pe care Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. a stins-o societãților
comerciale furnizoare de utilaje, echipamente, aparataj și construcții metalice livrate
pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, în conformitate cu art. 3 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 87/2003privind reglementarea garanțiilor de 10%
reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor,
aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire
a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
Nr.
crt.
0

Suma
Ñ lei Ñ
2

Explicații
1

1.

Date privind obligațiile de platã ale Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. cãtre Societatea Comercialã
de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
1.1. Valoarea energiei electrice livrate societãților comerciale furnizoare de utilaje,
echipamente, aparataj și construcții metalice pentru Combinatul minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
de cãtre Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și neachitatã de Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. la 31 august 2003
......................
Rãspundem pentru datele de mai sus.
Director,
L.S.
2.

Conducãtorul
compartimentului financiar-contabil,

Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor prevãzute la pct. 1.

3.

Director,
L.S.
Ministerul Economiei și Comerțului

Conducãtorul
compartimentului financiar-contabil,

Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor prevãzute la pct. 1.
Ordonator principal de credite,
L.S.

Director,

4. Organul fiscal teritorial
4.1. În baza art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003,
în limita sumelor pe care Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. le-a stins societãților comerciale furnizoare
conform art. 2, se sting obligațiile de platã cãtre Societatea Comercialã
de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. la
......................
data de 31 august 2003, în sumã totalã de
Director,
L.S.
5.

Șef serviciu,

Suma reprezentând obligațiile Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. cãtre Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
rãmasã neachitatã
Director,
L.S.

Șef serviciu,

......................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
ANEXA Nr. 4

Ñ Model Ñ
Societatea Comercialã de Producere
a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Adresa ..............................
Codul fiscal ......................
PROCES-VERBAL

de stingere a obligațiilor Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. datorate la fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe la 31 august 2003 și neachitate, în conformitate cu art. 3 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea garanțiilor de 10%
reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului
și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu
conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina

Nr.
crt.

Explicații

Suma
Ñ lei Ñ

0

1

2

1.

Date privind obligațiile de platã ale Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. datorate la fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe la 31 august 2003 și neachitate

1.1. Suma datoratã de Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. la fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe și neachitatã
....................
Rãspundem pentru datele de mai sus.
Director,
L.S.
2.

Conducãtorul
compartimentului financiar-contabil,

Ministerul Economiei și Comerțului
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor prevãzute la pct. 1.
Ordonatorul principal de credite,
L.S.

3.

Director,

Organul fiscal teritorial

3.1. Obligații datorate la fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi
externe la data de 31 august 2003 și neachitate, în sumã totalã de
....................
3.2. În baza art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003,
în limita sumelor pe care Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. le-a stins societãților comerciale
furnizoare, se sting obligațiile datorate de Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. la fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe la data de 31 august 2003, în
sumã totalã de
....................
Director,
L.S.
4.

Șef serviciu,

Suma obligațiilor datorate de Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. la fondul de risc pentru garanții
de stat pentru împrumuturi externe, rãmasã neachitatã
....................
Director,
L.S.

Șef serviciu,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 119/1999*)
privind controlul intern și controlul financiar preventiv
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Scopul ordonanței

Prezenta ordonanțã reglementeazã controlul intern și controlul
financiar preventiv la entitãțile publice și cu privire la utilizarea
fondurilor publice și administrarea patrimoniului public.
ARTICOLUL 2
Definiții

În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile de mai
jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) angajament legal Ñ orice act cu efect juridic, din care
rezultã sau ar putea rezulta o obligație pe seama fondurilor
publice sau a patrimoniului public;
b) conformitate Ñ caracteristica unei operațiuni, a unor acte
sau fapte administrative produse în cadrul unei entitãți publice de
a corespunde politicii asumate în mod expres în domeniul respectiv de cãtre entitatea în cauzã sau de cãtre o autoritate superioarã acesteia, potrivit legii;
c) control financiar preventiv Ñ activitatea prin care se verificã
legalitatea și regularitatea operațiunilor efectuate pe seama fondurilor
publice sau a patrimoniului public, înainte de aprobarea acestora;
d) control intern Ñ ansamblul formelor de control exercitate la
nivelul entitãții publice, inclusiv auditul intern, stabilite de conducere în concordanțã cu obiectivele acesteia și cu reglementãrile
legale, în vederea asigurãrii administrãrii fondurilor în mod economic, eficient și eficace; acesta include, de asemenea, structurile
organizatorice, metodele și procedurile;
e) controlor delegat Ñ funcționarul public al Ministerului
Finanțelor Publice, care exercitã atribuții de control financiar preventiv delegat, în mod independent, potrivit prezentei ordonanțe;
f) credit de angajament Ñ limita maximã a cheltuielilor ce pot
fi angajate în timpul exercițiului bugetar, în limitele aprobate;
g) credit bugetar Ñ suma aprobatã prin buget, reprezentând
limita maximã pânã la care se pot ordonanța și efectua plãți în
cursul anului bugetar pentru angajamentele contractate în cursul
exercițiului bugetar și/sau din exerciții anterioare pentru acțiuni
multianuale, respectiv se pot angaja, ordonanța și efectua plãți din
buget pentru celelalte acțiuni;
h) economicitate Ñ minimizarea costului resurselor alocate
pentru atingerea rezultatelor estimate ale unei activitãți, cu
menținerea calitãții corespunzãtoare a acestor rezultate;
i) eficacitate Ñ gradul de îndeplinire a obiectivelor programate
pentru fiecare dintre activitãți și raportul dintre efectul proiectat și
rezultatul efectiv al activitãții respective;

j) eficiențã Ñ maximizarea rezultatelor unei activitãți în relație
cu resursele utilizate;
k) fonduri publice Ñ sumele alocate din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor
speciale, bugetul trezoreriei statului, bugetele instituțiilor publice
autonome, bugetele instituțiilor publice finanțate integral sau parțial
din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele
fondurilor speciale, dupã caz, bugetele instituțiilor publice finanțate
integral din venituri proprii, bugetul fondurilor provenite din credite
externe contractate sau garantate de stat și ale cãror rambursare,
dobânzi și alte costuri se asigurã din fonduri publice, bugetul fondurilor externe nerambursabile, credite externe contractate sau
garantate de autoritãțile administrației publice locale, împrumuturi
interne contractate de autoritãțile administrației publice locale, precum și din bugetele instituțiilor publice finanțate integral sau parțial
din bugetele locale;
l) inspecție Ñ verificarea efectuatã la fața locului, în scopul
constatãrii unor eventuale abateri de la legalitate și al luãrii de
mãsuri pentru protejarea fondurilor publice și a patrimoniului public
și pentru repararea prejudiciului produs, dupã caz;
m) entitate publicã Ñ autoritate publicã, instituție publicã, companie/societate naționalã, regie autonomã, societate comercialã la
care statul sau o unitate administrativ-teritorialã este acționar
majoritar, cu personalitate juridicã, care utilizeazã/administreazã
fonduri publice și/sau patrimoniu public;
n) instituție publicã Ñ Parlamentul, Administrația Prezidențialã,
ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației
publice, alte autoritãți publice, instituțiile publice autonome, precum
și instituțiile din subordinea acestora, indiferent de modul de
finanțare a acestora;
o) legalitate Ñ caracteristica unei operațiuni de a respecta
toate prevederile legale care îi sunt aplicabile, în vigoare la data
efectuãrii acesteia;
p) operațiune Ñ orice acțiune cu efect financiar pe seama
fondurilor publice sau a patrimoniului public, indiferent de natura acesteia;
q) oportunitate Ñ caracteristica unei operațiuni de a servi în
mod adecvat, în circumstanțe date, realizãrii unor obiective ale
politicilor asumate;
r) ordonator de credite Ñ persoana împuternicitã prin lege sau
prin delegare, potrivit legii, sã dispunã și sã aprobe operațiuni;
s) patrimoniu public Ñ totalitatea drepturilor și obligațiilor statului, unitãților administrativ-teritoriale sau ale entitãților publice ale
acestora, dobândite sau asumate cu orice titlu. Drepturile și
obligațiile statului și ale unitãților administrativ-teritoriale se referã
atât la bunurile din domeniul public, cât și la cele din domeniul
privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale;
t) persoanã desemnatã cu exercitarea controlului financiar preventiv propriu Ñ persoana din cadrul compartimentelor de specialitate,

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 84/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și
controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 26 martie 2003.
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 31 august 1999 și a fost aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 301/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 339 din 22 mai 2002.
Ulterior adoptãrii, Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 a mai suferit modificãri și completãri prin urmãtoarele acte normative:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 46/2000 pentru modificarea lit. a) din alin. (3) al art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern
și controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 11 mai 2000, respinsã prin Legea nr. 149/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 339 din 22 mai 2002;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 85/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 1 septembrie 2000, respinsã prin Legea nr. 141/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 339 din 22 mai 2002;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 225/2000 pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 25 noiembrie 2000 (aprobatã prin Legea nr. 486/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 614 din 28 septembrie 2001), abrogatã prin Legea nr. 301/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 72/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 1 septembrie 2001, respinsã prin Legea nr. 132/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 339 din 22 mai 2002;
Ñ Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953 din 24 decembrie 2002;
Ñ Legea nr. 84/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 26 martie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
numitã de conducãtorul entitãții publice pentru exercitarea controlului financiar preventiv propriu sau persoana care îndeplinește
aceastã atribuție pe bazã de contract, în condițiile legii;
u) proiect de operațiune Ñ orice document prin care se
urmãrește efectuarea unei operațiuni, în forma pregãtitã în vederea aprobãrii sale de cãtre autoritatea competentã, potrivit legii;
v) regularitate Ñ caracteristica unei operațiuni de a respecta
sub toate aspectele ansamblul principiilor și regulilor procedurale
și metodologice care sunt aplicabile categoriei de operațiuni din
care face parte.
ARTICOLUL 3
Obiectivele generale ale controlului intern

Controlul intern are urmãtoarele obiective generale:
Ð realizarea, la un nivel corespunzãtor de calitate, a atribuțiilor
instituțiilor publice, stabilite în concordanțã cu propria lor misiune,
în condiții de regularitate, eficacitate, economicitate și eficiențã;
Ñ protejarea fondurilor publice împotriva pierderilor datorate
erorii, risipei, abuzului sau fraudei;
Ñ respectarea legii, a reglementãrilor și deciziilor conducerii;
Ñ dezvoltarea și întreținerea unor sisteme de colectare, stocare, prelucrare, actualizare și difuzare a datelor și informațiilor
financiare și de conducere, precum și a unor sisteme și proceduri
de informare publicã adecvatã prin rapoarte periodice.
ARTICOLUL 4
Obligațiile conducãtorului instituției publice în domeniul controlului
intern; cerințele controlului intern

(1) Conducãtorul instituției publice trebuie sã asigure elaborarea, aprobarea, aplicarea și perfecționarea structurilor organizatorice, reglementãrilor metodologice, procedurilor și criteriilor de
evaluare, pentru a satisface cerințele generale și specifice de
control intern.
(2) Cerințele generale și specifice de control intern sunt, în
principal, urmãtoarele:
a) cerințe generale:
Ñ asigurarea îndeplinirii obiectivelor generale prevãzute la
art. 3 prin evaluarea sistematicã și menținerea la un nivel considerat acceptabil a riscurilor asociate structurilor, programelor, proiectelor sau operațiunilor;
Ñ asigurarea unei atitudini cooperante a personalului de conducere și de execuție, acesta având obligația sã rãspundã în orice
moment solicitãrilor conducerii și sã sprijine efectiv controlul intern;
Ñ asigurarea integritãții și competenței personalului de conducere și de execuție, a cunoașterii și înțelegerii de cãtre acesta a
importanței și rolului controlului intern;
Ñ stabilirea obiectivelor specifice ale controlului intern, astfel
încât acestea sã fie adecvate, cuprinzãtoare, rezonabile și integrate misiunii instituției și obiectivelor de ansamblu ale acesteia;
Ñ supravegherea continuã de cãtre personalul de conducere
a tuturor activitãților și îndeplinirea de cãtre personalul de conducere a obligației de a acționa corectiv, prompt și responsabil ori
de câte ori se constatã încãlcãri ale legalitãții și regularitãții în
efectuarea unor operațiuni sau în realizarea unor activitãți în mod
neeconomic, ineficace sau ineficient;
b) cerințe specifice:
Ñ reflectarea în documente scrise a organizãrii controlului
intern, a tuturor operațiunilor instituției și a tuturor evenimentelor
semnificative, precum și înregistrarea și pãstrarea în mod adecvat
a documentelor, astfel încât acestea sã fie disponibile cu promptitudine pentru a fi examinate de cãtre cei în drept;
Ñ înregistrarea de îndatã și în mod corect a tuturor
operațiunilor și evenimentelor semnificative;
Ñ asigurarea aprobãrii și efectuãrii operațiunilor exclusiv de
cãtre persoane special împuternicite în acest sens;
Ñ separarea atribuțiilor privind efectuarea de operațiuni între
persoane, astfel încât atribuțiile de aprobare, control și înregistrare
sã fie, într-o mãsurã adecvatã, încredințate unor persoane diferite;
Ñ asigurarea unei conduceri competente la toate nivelurile;
Ñ accesarea resurselor și documentelor numai de cãtre persoane îndreptãțite și responsabile în legãturã cu utilizarea și
pãstrarea lor.

11

ARTICOLUL 5
Buna gestiune financiarã

(1) Persoanele care gestioneazã fonduri publice sau patrimoniul public au obligația sã realizeze o bunã gestiune financiarã
prin asigurarea legalitãții, regularitãții, economicitãții, eficacitãții și
eficienței în utilizarea fondurilor publice și în administrarea patrimoniului public.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este autoritatea administrației
publice centrale de specialitate care are responsabilitatea elaborãrii și implementãrii politicii în domeniul gestiunii financiare.
Ministerul Finanțelor Publice îndrumã metodologic, coordoneazã și
supravegheazã asigurarea bunei gestiuni financiare în utilizarea
fondurilor publice și în administrarea patrimoniului public.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind controlul financiar preventiv
SECÞIUNEA I
Dispoziții generale privind controlul financiar preventiv
ARTICOLUL 6
Obiectul controlului financiar preventiv

(1) Fac obiectul controlului financiar preventiv proiectele de
operațiuni care vizeazã, în principal:
a) angajamente legale și credite bugetare sau credite de
angajament, dupã caz;
b) deschiderea și repartizarea de credite bugetare;
c) modificarea repartizãrii pe trimestre și pe subdiviziuni ale
clasificației bugetare a creditelor aprobate, inclusiv prin virãri de
credite;
d) ordonanțarea cheltuielilor;
e) efectuarea de încasãri în numerar;
f) constituirea veniturilor publice, în privința autorizãrii și a stabilirii titlurilor de încasare;
g) reducerea, eșalonarea sau anularea titlurilor de încasare;
h) constituirea resurselor proprii ale bugetului Uniunii Europene,
reprezentând contribuția viitoare a României la acest organism;
i) recuperarea sumelor avansate și care ulterior au devenit
necuvenite;
j) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de bunuri
din domeniul privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale;
k) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul public
al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale;
l) alte tipuri de operațiuni, stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(2) În funcție de specificul entitãții publice, conducãtorul acesteia poate decide exercitarea controlului financiar preventiv și asupra
altor tipuri de proiecte de operațiuni decât cele prevãzute la alin. (1).
ARTICOLUL 7
Conținutul controlului financiar preventiv

Controlul financiar preventiv constã în verificarea sistematicã a
proiectelor de operațiuni care fac obiectul acestuia potrivit art. 6
din punctul de vedere al:
a) legalitãții și regularitãții;
b) încadrãrii în limitele creditelor bugetare sau creditelor de
angajament, dupã caz, stabilite potrivit legii.
ARTICOLUL 8
Organizarea controlului financiar preventiv

(1) Ministerul Finanțelor Publice este autoritatea de coordonare
și reglementare a controlului financiar preventiv pentru toate
entitãțile publice.
(2) Controlul financiar preventiv se organizeazã și se exercitã
de autoritãți competente, în mod unitar, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe și ale actelor normative emise în aplicarea acesteia.
(3) Controlul financiar preventiv se organizeazã și se exercitã
în urmãtoarele forme:
a) controlul financiar preventiv propriu, la toate entitãțile
publice și asupra tuturor operațiunilor cu impact financiar asupra
fondurilor publice și a patrimoniului public;
b) controlul financiar preventiv delegat, la ordonatorii principali
de credite ai bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003

stat, precum și ai bugetului oricãrui fond special, la Fondul
național și la agențiile de implementare a fondurilor comunitare,
precum și la alte entitãți publice cu risc ridicat, prin controlori
delegați ai Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Controlul financiar preventiv se va integra în mod treptat
în sfera rãspunderii manageriale, proces ce trebuie finalizat pânã
la data aderãrii României la Uniunea Europeanã, pe mãsurã ce
controlul managerial va asigura eliminarea riscurilor în administrarea fondurilor publice. Atingerea acestui nivel va fi evaluatã de
auditul public intern din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
SECÞIUNEA a II-a
Dispoziții privind controlul financiar preventiv propriu
ARTICOLUL 9
Organizarea controlului financiar preventiv propriu

(1) Entitãțile publice, prin conducãtorii acestora, au obligația de
a organiza controlul financiar preventiv propriu și evidența angajamentelor în cadrul compartimentului contabil.
(2) Conducãtorii entitãților publice au obligația sã stabileascã
proiectele de operațiuni supuse controlului financiar preventiv,
potrivit art. 6, documentele justificative și circuitul acestora, cu
respectarea dispozițiilor legale.
(3) Evidența angajamentelor se organizeazã, se ține, se actualizeazã și se raporteazã conform normelor metodologice aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Ministerul Finanțelor Publice organizeazã controlul financiar
preventiv propriu și pentru operațiunile privind bugetul trezoreriei
statului, operațiunile privind datoria publicã și alte operațiuni specifice Ministerului Finanțelor Publice.
(5) Controlul financiar preventiv propriu se exercitã, prin vizã,
de persoane din cadrul compartimentelor de specialitate, desemnate în acest sens de cãtre conducãtorul entitãții publice. Actul
de numire va cuprinde și limitele de competențã în exercitarea
controlului financiar preventiv propriu. Persoanele desemnate sã
efectueze aceastã activitate sunt altele decât cele care inițiazã
operațiunea supusã vizei.
(6) Numirea, suspendarea, destituirea sau schimbarea personalului care desfãșoarã activitãți de control financiar preventiv propriu se face de cãtre conducãtorul entitãții publice, cu acordul
entitãții publice superioare, iar în cazul entitãților publice în care
se exercitã funcția de ordonator principal de credite al bugetului
de stat, al bugetului asigurãrilor sociale de stat sau al bugetului
oricãrui fond special, cu acordul Ministerului Finanțelor Publice.
Persoanele desemnate cu exercitarea activitãții de control financiar preventiv propriu trebuie sã aibã competențele profesionale
solicitate de aceastã activitate. Ele vor respecta un cod specific
de norme profesionale, elaborat de Ministerul Finanțelor Publice,
care va cuprinde și condițiile și criteriile unitare pe care entitãțile
publice trebuie sã le respecte în cazul numirii, suspendãrii, destituirii sau schimbãrii personalului care desfãșoarã aceastã activitate.
(7) Prin decizie internã a conducãtorului entitãții publice, persoanele desemnate sã efectueze controlul financiar preventiv propriu pot beneficia de un spor pentru complexitatea muncii de
pânã la 25% aplicat la salariul de bazã brut lunar.
(8) Evaluarea activitãții persoanei care desfãșoarã activitãți de
control financiar preventiv propriu se face de cãtre conducãtorul
entitãții publice, cu acordul entitãții publice care a avizat numirea,
anual, prin calificative, pe baza informațiilor cuprinse în rapoartele
auditului public intern și în rapoartele Curții de Conturi, unde este cazul.
(9) Ministerul Finanțelor Publice va elabora norme metodologice privind cadrul general al atribuțiilor și exercitãrii controlului
financiar preventiv propriu. De asemenea, Ministerul Finanțelor
Publice va aviza norme metodologice specifice privind organizarea și exercitarea controlului financiar preventiv propriu, elaborate
de ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, ai bugetului
asigurãrilor sociale de stat, ai bugetului oricãrui fond special, precum și pentru operațiunile Fondului național și ale agențiilor de
implementare care deruleazã fonduri comunitare.
(10) Ministerul Finanțelor Publice va coordona sistemul de
pregãtire profesionalã a persoanelor desemnate sã efectueze controlul financiar preventiv.

ARTICOLUL 10
Viza de control financiar preventiv propriu

(1) Se supun aprobãrii ordonatorului de credite numai proiectele de operațiuni care respectã întru totul cerințele de legalitate,
regularitate și încadrare în limitele creditelor bugetare sau creditelor de angajament aprobate, dupã caz, care poartã viza de control financiar preventiv propriu.
(2) Viza de control financiar preventiv propriu se exercitã prin
semnãtura persoanelor în drept, competente în acest sens potrivit prezentei ordonanțe, și prin aplicarea de cãtre acestea a sigiliului personal.
(3) În vederea acordãrii vizei de control financiar preventiv
propriu, proiectele de operațiuni se prezintã însoțite de documentele justificative corespunzãtoare, certificate în privința realitãții și
legalitãții prin semnãtura conducãtorilor compartimentelor de specialitate care inițiazã operațiunea respectivã.
(4) Conducãtorii compartimentelor de specialitate prevãzuți la
alin. (3) rãspund pentru realitatea, regularitatea și legalitatea
operațiunilor ale cãror documente justificative le-au certificat.
Obținerea vizei de control financiar preventiv propriu pe documente care cuprind date nereale sau inexacte și/sau care se
dovedesc ulterior nelegale nu exonereazã de rãspundere pe șefii
compartimentelor de specialitate care le-au întocmit.
(5) Persoanele în drept sã exercite controlul financiar preventiv
propriu rãspund, potrivit legii, în raport de culpa lor, pentru legalitatea, regularitatea și încadrarea în limitele creditelor bugetare sau
creditelor de angajament aprobate, dupã caz, în privința
operațiunilor pentru care au acordat viza de control financiar
preventiv propriu.
(6) În cazurile în care dispozițiile legale prevãd avizarea
operațiunilor de cãtre compartimentul de specialitate juridicã, proiectul de operațiune va fi prezentat pentru control financiar preventiv propriu cu viza șefului compartimentului juridic. Persoanele
în drept sã exercite controlul financiar preventiv propriu pot cere
avizul compartimentului de specialitate juridicã ori de câte ori
considerã cã necesitãțile o impun.
ARTICOLUL 11
Separarea atribuțiilor

Persoana care exercitã controlul financiar preventiv propriu nu
trebuie sã fie implicatã, prin sarcinile de serviciu, în efectuarea
operațiunii supuse controlului financiar preventiv propriu.
SECÞIUNEA a III-a
Dispoziții privind controlul financiar preventiv delegat
ARTICOLUL 12
Organizarea controlului financiar preventiv delegat

(1) Controlul financiar preventiv delegat se organizeazã și se
exercitã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice prin controlori delegați.
(2) Ministrul finanțelor publice numește, pentru fiecare instituție
publicã în care se exercitã funcția de ordonator principal de credite al bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat sau
al bugetului oricãrui fond special, unul sau mai mulți controlori
delegați, în funcție de volumul și de complexitatea activitãții
instituției publice respective. De asemenea, ministrul finanțelor
publice numește unul sau mai mulți controlori delegați pentru
operațiunile derulate prin bugetul trezoreriei statului, pentru
operațiuni privind datoria publicã și pentru alte operațiuni specifice
Ministerului Finanțelor Publice. Numirea controlorilor delegați se
face prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Prin norme metodologice aprobate de ministrul finanțelor
publice se stabilesc:
a) tipurile de operațiuni ale cãror proiecte se supun controlului
financiar preventiv delegat;
b) limitele valorice peste care se efectueazã controlul financiar
preventiv delegat, pe tipuri de operațiuni;
c) documentele justificative care trebuie sã însoțeascã diferitele tipuri de operațiuni;
d) modul în care trebuie efectuat controlul financiar preventiv
delegat pentru fiecare tip de operațiune.
(4) Tipurile de operațiuni ce se supun controlului financiar preventiv delegat și, dupã caz, limitele valorice corespunzãtoare
acestora pot diferi de la o instituție publicã la alta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
(5) Controlorii delegați exercitã viza de control financiar preventiv delegat asupra proiectelor de operațiuni vizate în prealabil
de cãtre controlul financiar preventiv propriu al instituției publice.
(6) Controlorii delegați își desfãșoarã activitatea la sediul
instituțiilor publice la care au fost numiți. Instituțiile publice
prevãzute la alin. (2) asigurã controlorului/controlorilor
delegat/delegați spațiul de lucru și dotarea necesarã, precum și
cooperarea personalului propriu, îndeosebi a personalului desemnat
sã exercite controlul financiar preventiv propriu, pentru îndeplinirea
în bune condiții a atribuțiilor de control financiar preventiv delegat.
(7) În cazul absenței temporare de la post a unui controlor
delegat, ministrul finanțelor publice numește un alt controlor delegat
care sã îndeplineascã atribuțiile celui dintâi pe durata absenței acestuia.
ARTICOLUL 13
Viza de control financiar preventiv delegat

(1) Operațiunile care, potrivit art. 12 alin. (3) și (4), fac obiectul controlului financiar preventiv delegat se supun aprobãrii ordonatorului de credite numai însoțite de viza de control financiar
preventiv delegat.
(2) Viza de control financiar preventiv delegat se acordã sau
se refuzã în scris, pe formular tipizat, și trebuie sã poarte
semnãtura și sigiliul personal al controlorului delegat competent.
(3) Persoanele în drept sã exercite controlul financiar preventiv
delegat rãspund, potrivit legii, în raport de culpa lor, pentru legalitatea, regularitatea și încadrarea în limitele creditelor de angajament și creditelor bugetare aprobate, în privința operațiunilor
pentru care au acordat viza.
(4) Înainte de a emite un refuz de vizã, controlorul delegat
are obligația sã informeze, în scris, în legãturã cu intenția sa
ordonatorul de credite, precizând motivele refuzului.
(5) Dacã ordonatorul de credite prezintã în scris argumente în
favoarea efectuãrii operațiunii pentru care se intenționeazã refuzul
de vizã, controlorul delegat poate consulta, înainte de a înregistra
oficial refuzul de vizã, opinia neutrã asupra cazului. Pentru formularea opiniei neutre se constituie ad-hoc o comisie formatã din
3 membri ai Corpului controlorilor delegați, prin decizie a controlorului financiar șef.
(6) Opinia neutrã se motiveazã și se formuleazã în scris și
are rol consultativ, soluția finalã fiind de competența exclusivã a
controlorului delegat, potrivit principiului exercitãrii în mod independent a atribuțiilor de control financiar preventiv delegat.
ARTICOLUL 14
Durata controlului financiar preventiv delegat

(1) Controlul financiar preventiv delegat se efectueazã în termenul cel mai scurt, permis de durata efectivã a verificãrilor
necesare, astfel încât sã nu afecteze desfãșurarea în bune
condiții și în termen a operațiunii al cãrei proiect se supune controlului financiar preventiv delegat.
(2) Perioada maximã pentru acordarea sau, dupã caz, pentru
refuzul vizei de control financiar preventiv delegat este de 3 zile
lucrãtoare de la prezentarea proiectului unei operațiuni, însoțit de
toate documentele justificative.
(3) Perioada prevãzutã la alin. (2) este suspendatã de la înregistrarea informãrii prevãzute la art. 13 alin. (4) pânã la primirea
rãspunsului ordonatorului de credite. Perioada de suspendare se
aplicã și pentru intervalul necesar în vederea formulãrii opiniei
neutre, care însã nu poate depãși 3 zile lucrãtoare.
(4) În cazuri excepționale controlorul delegat are dreptul sã
prelungeascã perioada prevãzutã la alin. (2) cu maximum 5 zile
lucrãtoare, pe baza unui referat de justificare pe care are
obligația sã îl transmitã de îndatã spre informare controlorului
financiar șef și ordonatorului de credite.
SECÞIUNEA a IV-a
Dispoziții privind controlorii delegați
ARTICOLUL 15
Funcția de controlor delegat

(1) Controlorul delegat este funcționar public, angajat al
Ministerului Finanțelor Publice. Numãrul de posturi de controlor
delegat se stabilește de cãtre ministrul finanțelor publice, în

13

funcție de necesitãți, în limita numãrului total de posturi și a
bugetului anual, aprobate.
(2) Pot fi încadrate în funcția de controlor delegat numai persoanele care au studii superioare economice sau juridice și o
vechime efectivã în domeniul finanțelor publice de minimum 7 ani.
Candidații pentru funcția de controlor delegat trebuie sã prezinte
cazier judiciar, informații și recomandãri, din care sã rezulte cã
au un profil moral și profesional corespunzãtor cerințelor funcției.
ARTICOLUL 16
Incompatibilitãți

(1) Controlorii delegați nu pot fi soți, rude sau afini pânã la
gradul al patrulea inclusiv cu ordonatorul de credite pe lângã care
sunt numiți.
(2) Controlorilor delegați le sunt interzise exercitarea, direct
sau prin persoane interpuse, a activitãților de comerț, precum și
participarea la administrarea sau conducerea unor societãți comerciale sau civile. Ei nu pot exercita funcția de expert judiciar sau
arbitru desemnat de pãrți într-un arbitraj.
(3) Funcția de controlor delegat este incompatibilã cu orice
altã funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul superior.
(4) Se interzice controlorilor delegați sã facã parte din partide
politice sau sã desfãșoare activitãți publice cu caracter politic.
(5) Controlorul delegat care se gãsește într-una din situațiile
prevãzute la alin. (1)Ñ(4) are obligația de a informa de îndatã, în
scris, ministrul finanțelor publice și controlorul financiar șef.
ARTICOLUL 17
Atribuțiile controlorului delegat

(1) Atribuțiile controlorului delegat sunt, în principal, urmãtoarele:
a) exercitarea controlului financiar preventiv delegat asupra
proiectelor de operațiuni ale ordonatorului de credite, în conformitate cu ordinul de numire și cu normele metodologice aprobate
potrivit prezentei ordonanțe;
b) supravegherea organizãrii, ținerii, actualizãrii și raportãrii evidenței angajamentelor;
c) prezentarea de rapoarte lunare controlorului financiar șef cu
privire la situația curentã a angajamentelor efectuate, vizele acordate și situațiile intențiilor și refuzurilor de vizã, formularea de
avize cu caracter consultativ, precum și aspectele deosebite ale
derulãrii operațiunilor financiare;
d) formularea de avize cu caracter consultativ, la solicitarea
ordonatorului de credite pe lângã care este numit sau la cererea
ministrului finanțelor publice, precum și din inițiativã proprie, în privința conformitãții, economicitãții, eficacitãții sau eficienței unor
operațiuni ori proiecte de acte normative;
e) monitorizarea și îndrumarea metodologicã a controlului
financiar preventiv propriu;
f) elaborarea de propuneri și proiecte privind perfecționarea
controlului financiar preventiv;
g) participarea la activitãțile Corpului controlorilor delegați;
h) îndeplinirea altor atribuții, stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(2) Controlorul delegat nu se pronunțã asupra oportunitãții
operațiunilor ce fac obiectul controlului financiar preventiv delegat.
(3) Controlorul delegat este obligat sã își exercite atribuțiile cu
bunã-credințã și cu deplinã responsabilitate. Pentru actele sale,
întreprinse cu bunã-credințã în exercițiul atribuțiilor sale și în limita
acestora, controlorul delegat nu poate fi sancționat sau trecut în
altã funcție.
(4) Controlorul delegat își exercitã atribuțiile în mod independent. El îl poate informa în mod direct pe ministrul finanțelor
publice asupra situațiilor deosebite apãrute în activitatea sa și nu
i se poate impune, pe nici o cale, acordarea ori refuzul vizei de
control financiar preventiv delegat.
(5) Controlorul delegat este obligat sã pãstreze secretul de
stat, secretul de serviciu și confidențialitatea în legãturã cu faptele, informațiile sau documentele de care ia cunoștințã în exercitarea funcției.
(6) Evaluarea activitãții controlorului delegat se face anual prin
calificative, pe baza informațiilor cuprinse în rapoartele anuale privind activitatea controlorilor delegați, rapoartele structurilor de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003

audit public intern ale Ministerului Finanțelor Publice și în rapoartele Curții de Conturi. Calificativele anuale primite de fiecare controlor delegat se pãstreazã pe toatã durata exercitãrii de cãtre
acesta a atribuțiilor funcției. Ministrul finanțelor publice îl demite
de îndatã pe controlorul delegat care a înregistrat calificativul ”insuficient,, sau, de 3 ori consecutiv, calificativul ”satisfãcãtor,,.
(7) Controlorul delegat rãspunde disciplinar pentru abateri de
la îndatoririle de serviciu, potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 18
Gradele profesionale și salarizarea controlorilor delegați

(1) În funcție de performanțele profesionale atestate de calificativele înregistrate în baza evaluãrilor anuale și de vechimea în
funcție, controlorii delegați se încadreazã în gradele profesionale I,
II și III. Cerințele minime și condițiile promovãrii de la un grad
profesional la altul se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(2) Salariile de bazã, sporurile și celelalte drepturi salariale ale
controlorilor delegați se stabilesc prin asimilare cu funcția de controlor financiar din structura Curții de Conturi, respectiv pentru
gradul I, II sau III.
(3) Controlorul financiar șef primește o indemnizație de conducere echivalentã cu cea de director general în Ministerul
Finanțelor Publice, iar adjuncții acestuia, o indemnizație de conducere echivalentã cu cea de director în Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Pânã la aplicarea legii privind salarizarea funcționarilor
publici salariile de bazã, sporurile și celelalte drepturi salariale ale
controlorilor delegați se mențin la nivelul stabilit anterior intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2000*) privind
salarizarea controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi, potrivit
prevederilor alin. (2) și evaluãrii performanțelor profesionale individuale.
ARTICOLUL 19
Corpul controlorilor delegați

(1) Corpul controlorilor delegați se organizeazã ca un compartiment distinct în structura Ministerului Finanțelor Publice, la nivel
central și teritorial, și cuprinde ansamblul controlorilor delegați.
(2) Corpul controlorilor delegați asigurã, în principal:
a) aplicarea și dezvoltarea principiilor și practicilor avansate de
bunã conduitã financiarã;
b) colaborarea și schimburile profesionale între controlorii
delegați;
c) colaborarea și schimburile profesionale cu alte structuri de
profil interne, externe și internaționale.
(3) Corpul controlorilor delegați este condus de controlorul
financiar șef.
(4) Controlorul financiar șef are 2 adjuncți ale cãror atribuții se
stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice, la propunerea
controlorului financiar șef.
(5) Tot în structura Ministerului Finanțelor Publice, pe lângã
Corpul controlorilor delegați și în subordinea controlorului financiar
șef, funcționeazã o direcție de specialitate care asigurã suportul
metodologic și informațional necesar în activitatea Corpului controlorilor delegați și ale cãrei atribuții se stabilesc prin ordin al
ministrului finanțelor publice, la propunerea controlorului financiar șef.
(6) Controlorul financiar șef și adjuncții acestuia sunt numiți
prin hotãrâre a Guvernului pentru un mandat de 6 ani, pe baza
propunerii nominale fãcute de cãtre ministrul finanțelor publice în
urma intervievãrii a 6 candidați desemnați din rândul controlorilor
delegați de cãtre Corpul controlorilor delegați, în ședințã plenarã,
cu majoritate simplã. La data ședinței plenare de desemnare a
celor 6 candidați este obligatoriu ca numãrul controlorilor delegați
încadrați efectiv și efectiv prezenți la ședințã sã fie cel puțin
jumãtate din numãrul de posturi de controlor delegat, stabilit potrivit prevederilor art. 15 alin. (1).
(7) Aceeași persoanã nu poate îndeplini mai mult de un mandat în funcția de controlor financiar șef; de asemenea, aceeași
persoanã nu poate îndeplini mai mult de un mandat în funcția de
controlor financiar șef adjunct.

(8) Controlorul financiar șef îndeplinește, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) susține, în fața ministrului finanțelor publice, a Guvernului
și a altor autoritãți, dupã caz, soluțiile date în exercițiul atribuțiilor
sale de cãtre oricare dintre controlorii delegați;
b) organizeazã sistemul informațional și urmãrește realizarea
în mod efectiv și în timp util a schimbului de informații între controlorii delegați;
c) prezintã ministrului finanțelor publice, trimestrial, rapoarte
privind activitatea controlorilor delegați, situația intențiilor și refuzurilor de vizã, precum și aspectele importante privind utilizarea fondurilor publice;
d) asigurã formularea de opinii neutre, potrivit prevederilor
art. 13 alin. (5);
e) organizeazã și urmãrește colectarea, prelucrarea și înregistrarea statisticã a informațiilor privind activitatea de control financiar preventiv delegat și efectueazã evaluarea acesteia;
f) dispune mãsuri pentru aplicarea în activitatea controlorilor
delegați a principiilor și practicilor avansate de bunã conduitã
financiarã și pentru valorificarea propunerilor și contribuțiilor acestora la dezvoltarea și la perfecționarea de standarde în domeniu;
g) asigurã îndrumarea metodologicã în domeniul controlului
financiar preventiv;
h) prezintã Guvernului, pânã la sfârșitul trimestrului I al anului
curent pentru anul precedent, un raport anual privind activitatea
controlorilor delegați, care trebuie sã cuprindã, între altele, o analizã, din perspectiva anilor precedenți, a modului de soluționare a
refuzurilor de vizã de control financiar preventiv delegat, precum
și propuneri de îmbunãtãțire a legislației financiare;
i) elaboreazã raportul național anual privind controlul preventiv,
pe care îl prezintã spre dezbatere Guvernului;
j) evalueazã activitatea fiecãrui controlor delegat și propune
ministrului finanțelor publice acordarea aprecierilor anuale;
k) alte atribuții, stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
SECÞIUNEA a V-a
Regimul refuzului de vizã
ARTICOLUL 20
Refuzul de vizã

(1) Persoana în drept sã exercite viza de control financiar preventiv are dreptul și obligația de a refuza viza de control financiar
preventiv în toate cazurile în care, în urma verificãrilor, apreciazã
cã proiectul de operațiune care face obiectul controlului financiar
preventiv nu îndeplinește condițiile de legalitate, regularitate și
încadrare în limita creditelor bugetare sau creditelor de angajament,
dupã caz, pentru acordarea vizei de control financiar preventiv.
(2) Refuzul de vizã trebuie sã fie în toate cazurile motivat în scris.
(3) Persoanele în drept sã exercite viza de control financiar
preventiv au obligația de a ține evidența proiectelor de operațiuni
refuzate la viza de control financiar preventiv.
ARTICOLUL 21
Autorizarea efectuãrii unor operațiuni pentru care se refuzã
viza de control financiar preventiv

(1) O operațiune pentru care s-a refuzat viza de control financiar preventiv se poate efectua de cãtre ordonatorul de credite pe
propria rãspundere, numai dacã prin aceasta nu se depãșește
creditul bugetar aprobat. Ordonatorul de credite poate decide
efectuarea operațiunii numai în baza unui act de decizie internã,
emis în formã scrisã, prin care dispune, pe propria rãspundere,
efectuarea operațiunii. O copie a actului de decizie internã se
transmite compartimentului de audit public intern al entitãții
publice, precum și controlorului delegat, dupã caz.
(2) În toate cazurile în care, ca urmare a unui refuz de vizã de
control financiar preventiv propriu, conducãtorii persoanelor juridice
dispun, în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã, efectuarea
operațiunii pe propria rãspundere, persoana desemnatã sã efectueze
controlul financiar preventiv propriu are obligația sã informeze în

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 160/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 19 octombrie 2000, a fost aprobatã prin
Legea nr. 711/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din 11 decembrie 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
scris Curtea de Conturi, Ministerul Finanțelor Publice și, dupã caz,
organul ierarhic superior al instituției publice, numai în aceastã
situație persoana respectivã fiind exoneratã de rãspundere.
(3) Pentru operațiunile care se supun și controlului financiar
preventiv delegat al Ministerului Finanțelor Publice, refuzul vizei
de control financiar preventiv propriu face ca proiectul de
operațiune sã nu poatã fi supus controlului preventiv delegat. În
aceste condiții ordonatorul de credite va solicita controlorului delegat formularea unui aviz consultativ. Ordonatorul de credite va
analiza punctul de vedere al controlorului delegat, exprimat în avizul consultativ, și va decide în condițiile prevãzute la alin. (1).
(4) În toate cazurile în care, ca urmare a unui refuz de vizã
de control financiar preventiv delegat, conducãtorii persoanelor
juridice dispun, în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã,
efectuarea operațiunii pe propria rãspundere, controlorul delegat
are obligația sã informeze în scris Curtea de Conturi și Ministerul
Finanțelor Publice.
(5) Documentele privind proiectele de operațiuni supuse controlului financiar preventiv, care nu au fost vizate, nu pot fi aprobate decât cu asumarea rãspunderii ordonatorului de credite.
(6) Operațiunile efectuate pe propria rãspundere a ordonatorului de credite se înregistreazã și într-un cont în afara bilanțului.
CAPITOLUL III
Dispoziții comune
ARTICOLUL 22
Mãsuri operative

(1) Ministerul Finanțelor Publice efectueazã inspecții ori de
câte ori existã indicii ale unor abateri de la legalitate sau regularitate în efectuarea de operațiuni, în sensul prezentei ordonanțe.
(2) Ministerul Finanțelor Publice efectueazã inspecții în toate
cazurile în care este sesizat de cãtre un contabil-șef în legãturã
cu efectuarea de operațiuni pe propria rãspundere a ordonatorului
de credite fãrã vizã de control financiar preventiv.
(3) Ministerul Finanțelor Publice va declanșa inspecția în toate
instituțiile publice atunci când este sesizat de șeful structurii de
audit public intern al acestora în legãturã cu efectuarea de
operațiuni nelegale care au vizã de control financiar preventiv
delegat, situație rezultatã în urma efectuãrii unei misiuni de audit
public intern.
(4) Inspecțiile se efectueazã de cãtre persoane din structura
Ministerului Finanțelor Publice, în baza unui ordin de serviciu
emis de ministrul finanțelor publice, sau de cãtre persoane delegate în acest sens de cãtre ministrul finanțelor publice.
(5) Ordinul de serviciu prevãzut la alin. (4) va preciza, în mod
obligatoriu, scopul și obiectivele inspecției, durata inspecției, persoana sau persoanele desemnate sã efectueze inspecția.
(6) Instituțiile publice sunt obligate sã asigure accesul reprezentaților Ministerului Finanțelor Publice la toate documentele,
datele și informațiile relevante pentru scopul și obiectivele
inspecției, la inspectarea bunurilor ce fac obiectul operațiunilor
controlate, precum și în spațiile unde se gãsesc asemenea
bunuri, documente sau informații relevante.
(7) Organizarea inspecțiilor și stabilirea atribuțiilor generale în
efectuarea acestora se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, iar
atribuțiile de detaliu, fluxul informațional și metodologia de lucru,
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(8) În cazul în care în urma inspecției efectuate se constatã
abateri de la legalitate care au produs pagube pe seama fondurilor publice sau a patrimoniului public, se va întocmi proces-verbal
de inspecție. Împotriva procesului-verbal de inspecție se poate
formula contestație în termen de 15 zile lucrãtoare de la data
comunicãrii acestuia. Contestația se va depune la structura care
a efectuat inspecția. Contestațiile vor fi soluționate prin decizie
motivatã, în termen de 30 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii. Decizia este definitivã. Dacã prin soluționare contestația a
fost respinsã, procesul-verbal de inspecție devine titlu executoriu
și va fi transmis spre executare organului fiscal în a cãrui razã
teritorialã își are domiciliul contestatorul. Împotriva deciziei se
poate formula acțiune în termen de 15 zile lucrãtoare de la
comunicarea acesteia, conform Legii contenciosului administrativ

15

nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, la curtea de apel în a cãrei
razã teritorialã își are domiciliul reclamantul.
(9) În situațiile în care s-a constatat sãvârșirea unor fapte calificate
de lege ca fiind contravenții se va întocmi proces-verbal de contravenție.
ARTICOLUL 23
Mãsuri speciale

În cazul în care printr-un acord, tratat sau alte asemenea
documente de finanțare externã se prevãd mãsuri specifice de
control financiar, Guvernul este autorizat sã emitã, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice, hotãrâri cu caracter derogatoriu la
prezenta ordonanțã.
ARTICOLUL 24
Dispoziții cu privire la regiile autonome, societãțile comerciale
cu capital majoritar de stat și societãțile comerciale care beneficiazã
de drepturi exclusive sau speciale

Numirea contabililor-șefi ai regiilor autonome, societãților
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale deține mai mult de 70% din numãrul voturilor în adunarea
generalã și ai societãților comerciale care beneficiazã de drepturi
exclusive sau speciale atribuite de cãtre o instituție publicã se
face cu respectarea condițiilor și criteriilor unitare, aprobate prin
ordin al ministrului finanțelor publice. Destituirea, suspendarea sau
schimbarea din funcție a contabililor-șefi de la aceste regii autonome și societãți comerciale se face numai cu aprobarea conducãtorului instituției publice în coordonarea cãreia funcționeazã
regia autonomã, care exercitã, în numele statului sau al unei
autoritãți a administrației publice locale, drepturile acționarului la
societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale deține mai mult de 70% din numãrul voturilor
în adunarea generalã sau care a atribuit societãții comerciale
drepturi exclusive sau speciale.
ARTICOLUL 25
Controlul financiar preventiv delegat al unor operațiuni cu risc important

Prin ordin, ministrul finanțelor publice poate decide exercitarea
controlului financiar preventiv delegat de cãtre controlori delegați
și asupra operațiunilor finanațate sau cofinanțate din fonduri
publice, ale altor instituții publice decât cele prevãzute la art. 12
alin. (2) sau ale unor persoane juridice de drept privat.
ARTICOLUL 26
Alte dispoziții

Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã și altor persoane
juridice decât instituțiile publice, dacã aceste persoane juridice
gestioneazã fonduri publice cu orice titlu și/sau administreazã
patrimoniul public în privința gestionãrii fondurilor publice și administrãrii patrimoniului public în cauzã.
CAPITOLUL IV
Contravenții și sancțiuni
ARTICOLUL 27
Contravenții

Constituie contravenții și se sancționeazã urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni:
a) neîndeplinirea de cãtre conducãtorul entitãții publice a
obligației de a organiza controlul financiar preventiv propriu și evidența angajamentelor, conform prevederilor art. 9 alin. (1);
b) nerespectarea obligației privind stabilirea proiectelor de
operațiuni supuse controlului financiar preventiv, precum și omisiunea
de evidențiere a angajamentelor, conform art. 9 alin. (2) și (3);
c) prezentarea spre aprobare ordonatorului de credite a proiectelor de operațiuni fãrã vizã de control financiar preventiv;
d) depãșirea termenului prevãzut la art. 14 alin. (2)Ñ(4);
e) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (5);
f) emiterea unui refuz de vizã fãrã motivare, conform art. 20 alin. (2);
g) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (2);
h) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (5);
i) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (6).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/12.XI.2003
ARTICOLUL 28
Sancționarea contravențiilor

Contravențiile prevãzute la art. 27 lit. a), b) și d)Ñi) se
sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei,
iar contravenția prevãzutã la lit. c), cu amendã de la 10.000.000 lei
la 20.000.000 lei.
ARTICOLUL 29
Constatarea contravențiilor, stabilirea și aplicarea amenzilor,
cãi de atac, actualizarea nivelului amenzilor

(1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de cãtre:
a) persoanele cu atribuții de inspecție din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, pentru contravențiile prevãzute la art. 27;
b) controlorii din cadrul Corpului controlorilor delegați, pentru
contravențiile prevãzute la art. 27 lit. a) și h).
(2) Nivelul amenzilor prevãzute la art. 28 se actualizeazã prin
hotãrâre a Guvernului, în raport cu rata inflației.
(3) Amenzile prevãzute ca sancțiuni pentru sãvârșirea contravențiilor menționate la art. 27 pot fi aplicate atât persoanelor
fizice, cât și persoanelor juridice.
(4) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravențiilor
și de aplicare a sancțiunilor, întocmit conform competențelor stabilite la alin. (1), se poate face plângere în termen de 15 zile de
la data înmânãrii sau a comunicãrii acestuia. Plângerea, însoțitã
de copia procesului-verbal de constatare a contravenției, se
depune la organul din care face parte agentul constatator, potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare. Plângerea
împreunã cu dosarul cauzei se trimit de îndatã judecãtoriei în a
cãrei circumscripție a fost sãvârșitã contravenția.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

art. I pct. 3, 4, 10, 11 și 21 din Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, devine efectivã de
la data de 1 ianuarie 2000.
ARTICOLUL 31
Mãsuri pentru numirea primului controlor financiar șef
și a adjuncților acestuia

(1) Numirea controlorului financiar șef și a adjuncților acestuia,
potrivit prevederilor art. 19 alin. (6), se face pânã la data de
29 februarie 2000, dar nu mai devreme de 31 ianuarie 2000.
(2) Pânã la aplicarea prevederilor alin. (1) atribuțiile controlorului financiar șef se exercitã de cãtre o persoanã împuternicitã în
acest scop prin ordin al ministrului finanțelor publice.
ARTICOLUL 32
Mãsuri excepționale

Pentru asigurarea controlului financiar preventiv delegat al
operațiunilor instituțiilor publice și unitãților care au calitatea de
agenție de implementare potrivit memorandumurilor de finanțare
încheiate de Guvernul României cu Comisia Europeanã, precum
și al operațiunilor Fondului național, ministrul finanțelor publice
numește câte un controlor delegat pentru fiecare agenție de
implementare și pentru Fondul național.
ARTICOLUL 33
Mãsuri pentru pregãtirea aplicãrii prezentei ordonanțe

Ministerul Finanțelor Publice inițiazã și coordoneazã mãsurile
necesare pentru pregãtirea aplicãrii prezentei ordonanțe; pentru
aceasta ministrul finanțelor publice emite ordine și, dupã caz, propune spre aprobare Guvernului proiecte de hotãrâri.
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 30
Încadrarea în funcția de controlor delegat a persoanelor
care dețin funcția de controlor financiar în structura Curții de Conturi

(1) Persoana care la data publicãrii prezentei ordonanțe deține
funcția de controlor financiar în cadrul secției de control financiar
preventiv a Curții de Conturi are dreptul de a fi încadratã cu data
de 1 ianuarie 2000, la cererea sa, în funcția de controlor delegat,
direct la gradul profesional pe care îl deține în structura Curții de
Conturi și fãrã concurs, dar numai dacã persoana în cauzã:
Ð depune cererea de a fi încadratã în calitate de controlor
delegat în structura Ministerului Finanțelor Publice în cel mult
15 zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe;
Ð nu se aflã într-una dintre situațiile de incompatibilitate
prevãzute la art. 16;
Ð nu a fost sancționatã pe întreaga duratã cât a exercitat
funcția de controlor financiar în structura Curții de Conturi.
(2) Încetarea atribuțiilor Curții de Conturi în domeniul controlului financiar preventiv, așa cum este reglementat prin prevederile

Intrarea în vigoare a ordonanței

Prezenta ordonanțã intrã în vigoare de la 1 ianuarie 2000, cu
urmãtoarele excepții:
a) prevederile art. 15, 16, 18, art. 19 alin. (1), (2) și (5),
art. 30 și ale art. 33, care se aplicã de la data publicãrii;
b) prevederile art. 31 alin. (2) și ale art. 32, care se aplicã în
termen de 30 de zile de la data publicãrii.
ARTICOLUL 35
Abrogãri

La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã
art. 2, art. 5 lit. a) și alte prevederi referitoare la instituțiile publice
din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 64 din 27 martie 1991.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799/12.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

