PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 800

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 360 din 30 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 alin. (2) lit. b), f) și j), precum și ale
alin. (4) din Legea nr. 521/2002 privind regimul de
supraveghere și autorizare a producției, importului
și circulației unor produse supuse accizelor .........
Decizia nr. 372 din 2 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul
accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 523/2002 .................................................

DECIZII

ALE

818.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Procedurii de emitere
a autorizației integrate de mediu ...........................

1Ð3
316.
317.
318.
4Ð6

CURÞII

Ñ
de
Ñ
de
Ñ
de

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Decizie pentru retragerea, la cerere, a unui aviz
retransmisie ........................................................
Decizie pentru retragerea, la cerere, a unui aviz
retransmisie ..........................................................
Decizie pentru retragerea, la cerere, a unui aviz
retransmisie ..........................................................

6Ð14

14
15
15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 360
din 30 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (2) lit. b), f) și j),
precum și ale alin. (4) din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare
a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florentina Baltã

Ñ procuror

Mihai Paul Cotta

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (2) lit. b), f) și j) și alin. (4)
din Legea nr. 521/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Larix Forest,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 938/2003
al Judecãtoriei Reghin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, întrucât soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței
de judecatã nu depinde de prevederile art. 52 alin. (2)
lit. b), f), j) și alin. (4) din Legea nr. 521/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 938/2003, Judecãtoria Reghin a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (2) lit. f) și alin. (4) din Legea
nr. 521/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Larix Forest,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã ”prevederile articolului 52 alin. (2) lit. f)
din Legea nr. 521/2002 sunt neconstituționale în condițiile
în care stabilesc ca limitã minimã a amenzii 1 miliard de
lei, iar limita maximã de 5 miliarde lei, în condițiile în care
legiuitorul, conform prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã prin Legea
nr. 180/2002, nu putea depãși limita maximã a amenzii
contravenționale de 1 miliard stabilitã prin prevederile
exprese ale legii cadru,,. În mod implicit, se considerã ”cã
sunt neconstituționale și prevederile art. 52 alin. (4) din
Legea nr. 521/2002, care stipuleazã cã Ç(4) Limitele amenzilor contravenționale prevãzute în prezenta lege pot fi
actualizate anual, în funcție de evoluția ratei inflației, prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor
PubliceÈ,,. În opinia autorului excepției, ”în condițiile în care
limita maximã a amenzii contravenționale este stabilitã prin
lege și ordonanțã și nu poate depãși, în cazul
contravențiilor ce se stabilesc prin acest procedeu de tehnicã legislativã, cuantumul maxim de 1 miliard lei conform
prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, aprobatã prin Legea nr. 180/2002, iar Guvernul
prin lit. b) a aceluiași articol este abilitat de a stabili
contravenții doar pânã la limita maximã de 500 milioane
lei, este neconstituționalã prevederea de a se actualiza
maximul amenzii stabilite prin lege sau ordonanțã, prin
hotãrâri de Guvern, Guvernul nefiind abilitat de a stabili și
implicit de a actualiza amenzi contravenționale peste limita
de 500 milioane lei,,.
Potrivit susținerilor autorului excepției, ”Ministerul
Finanțelor nu poate fi abilitat de a propune Guvernului
Çactualizarea unei amenzi contravenționale, în funcție de
evoluția ratei inflațieiÈ care ar depãși cuantumul maxim de
500 milioane lei, prin hotãrâre de Guvern, singurele organe
abilitate de a modifica limita maximã a contravențiilor stabilite prin lege și ordonanțã, respectiv de a actualiza limita
de peste 500 milioane lei, fiind doar Parlamentul și
Guvernul, prin lege sau ordonanțã, și nicidecum Guvernul,
prin hotãrâre de Guvern, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice,,.

Se considerã cã prevederile criticate, prin stabilirea unei
amenzi cu depãșirea maximului stipulat de legea-cadru,
între 1 și 5 miliarde lei, ”dã naștere la arbitrariu din partea
agenților constatatori, iar pe de altã parte, la nesocotirea
scopului educativ și nu distructiv al amenzii,,. De asemenea, se susține, în motivarea excepției, cã textul criticat nu
ține seama de ”principiul proporționalitãții între gradul de
pericol social al faptei sãvârșite și sancțiune, precum și de
reglementãrile de ordin general cu privire la cumularea
contravențiilor constatate prin același proces-verbal,,.
În acest context, autorul excepției se referã și la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 52 alin. (2) lit. b) și j)
din Legea nr. 521/2002.
Judecãtoria Reghin considerã cã dispozițiile criticate
”contravin prevederilor art. 107 și art. 51 din Constituția
României, care statueazã cã Guvernul emite horãrâri doar
pentru organizarea executãrii legilor și respectarea
supremației Constituției și a legilor este obligatorie,
neputându-se extinde atribuțiile Guvernului de a modifica
limitele amenzilor contravenționale oricând și cu încãlcarea
legii care-i limiteazã acest drept,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția invocatã este inadmisibilã. În considerentele cuprinse în punctul de vedere
menționat se aratã cã excepția este nemotivatã, întrucât nu
se indicã textul constituțional considerat a fi încãlcat de
prevederile legale criticate, iar, pe de altã parte, dispozițiile
art. 52 alin. (4) din Legea nr. 521/2002 nu au relevanțã în
soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței de judecatã. În
realitate, mai aratã Guvernul, ”critica autorului excepției
vizeazã soluția legislativã, ce ține de competența și voința
exclusivã a legiuitorului, iar nu o problemã de constituționalitate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate cu care Curtea
a fost sesizatã îl constituie dispozițiile art. 52 alin. (2) lit. f)
și cele ale alin. (4) din Legea nr. 521 din 17 iulie 2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571
din 2 august 2002, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 52: ”(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se
sancționeazã dupã cum urmeazã: [É]
f) cu amendã de la 1 miliard lei la 5 miliarde lei și confiscarea produselor, iar în cazul în care acestea au fost vândute, cu
confiscarea sumelor rezultate din aceastã vânzare și, dupã
caz, anularea autorizațiilor, pentru cele prevãzute la lit. f), i), j)
și u); [É]
(4) Limitele amenzilor contravenționale prevãzute în prezenta lege pot fi actualizate anual, în funcție de evoluția ratei
inflației, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice.,,
De
asemenea,
în
susținerea
excepției
de
neconstituționalitate autorul acesteia, în memoriul adresat
instanței de judecatã, face referire și la dispozițiile cuprinse
la lit. b) și j) din art. 52 alin. (2) al Legii nr. 521/2002,
care au urmãtorul cuprins: ”b) cu amendã de la 5 miliarde lei
la 10 miliarde lei și confiscarea produselor, iar în cazul în care
acestea au fost vândute, cu confiscarea sumelor rezultate din
aceastã vânzare, precum și cu confiscarea instalațiilor de producție și anularea autorizației, dupã caz, pentru contravențiile
prevãzute la lit. b), ț) și x); [É]
j) cu amendã de la 1 miliard lei la 2 miliarde lei și confiscarea produselor și a recipientelor sau cisternelor și anularea
autorizației, pentru cea prevãzutã la lit. m).,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã numai pe
susținerea cã dispozițiile legale criticate contravin celor
cuprinse în Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.
Autorul excepției nu invocã nici prin memoriul adresat
instanței de judecatã, nici în susținerile orale, consemnate
în Încheierea din 20 mai 2003 a Judecãtoriei Reghin,
vreun text constituțional care sã fi fost încãlcat de dispozițiile criticate, limitându-se a marca deosebirile dintre
reglementãrile cuprinse în Legea nr. 521/2002 și cele
cuprinse în Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, cu privire la
limitele amenzilor contravenționale.

3

În aceste condiții Curtea reține cã neindicarea temeiului
constituțional al contestãrii prezumției de constituționalitate
a textului de lege criticat reprezintã o încãlcare a obligației
de motivare a excepției, prevãzutã de art. 12 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, care are drept consecințã inadmisibilitatea excepției.
Totodatã Curtea constatã cu privire la dispozițiile art. 52
alin. (2) lit. b) și j), precum și ale alin. (4) al art. 52 din
Legea nr. 521/2002 inadmisibilitatea excepției și în raport
cu dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât soluționarea plângerii contravenționale care
formeazã obiectul dosarului instanței nu depinde de aceste
texte legale. Într-adevãr, singurele texte ale Legii
nr. 521/2002 la care se referã Procesul-verbal nr. 0148041
din 11 martie 2003 al Gãrzii Financiare Mureș, prin care
s-a aplicat autorului excepției amenda de 1 miliard de lei,
sunt art. 52 alin. (1) lit. u) care prevede contravenția
sãvârșitã Ñ ”comercializarea de produse supuse autorizãrii
fãrã autorizație sau fãrã aprobarea Ministerului Finanțelor
Publice, dupã caz,,, precum și art. 52 alin. (2) lit. f), text
citat mai sus, care prevede sancțiunea pentru contravenția
sãvârșitã (ultimul text fiind criticat pentru neconstituționalitate, cu motivarea cã nu respectã limitele prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001).
De altfel, Curtea observã cã excepția privind dispozițiile
alin. (4) al art. 52 din Legea nr. 521/2001 este irelevantã
și pentru cã în cauzã nu s-a aplicat contravenientului o
amendã actualizatã de Guvern în baza împuternicirii legale
cuprinse în text, ci chiar amenda prevãzutã de textul
art. 52 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 521/2002.
În ceea ce privește lipsa concordanței, invocatã în
susținerea excepției, dintre Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, pe de o parte, și Legea nr. 521/2002, pe de
altã parte, Curtea constatã cã aceasta, chiar dacã ar fi
realã, nu poate forma obiect al controlului de constituționalitate, fiind de resortul exclusiv al puterii legiuitoare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (2) lit. b), f) și j), precum și ale alin. (4) din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Larix Forest,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 938/2003 al Judecãtoriei Reghin.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 372
din 2 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002,
excepție ridicatã de Cristian Teodor Pãun și de Societatea
Comercialã ”Mod Prof Trading,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 2.475/2003 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã,
întrucât textul criticat nu aduce atingere dispozițiilor constituționale ale art. 16 și 41. În acest sens, este invocatã și
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.475/2003, Judecãtoria Sectorului 5 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind
regimul accizelor, excepție ridicatã de Cristian Teodor
Pãun și Societatea Comercialã ”Mod Prof Trading,, Ñ
S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textul criticat încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în
drepturi și pe cele ale art. 41 alin. (1) și (7) privind protecția proprietãții private. În dezvoltarea motivelor excepției,
autorul acesteia considerã cã mãsura confiscãrii prevãzutã
de textul criticat aduce grave atingeri proprietãții dobândite
în mod licit, înlãturând ”în mod violent prezumția potrivit
cãreia sumele de bani folosite la achiziționarea mãrfurilor ar
avea un caracter licit, [...] statul prin acest mod
îmbogãțindu-se fãrã just temei,,.
În același timp, autorul excepției semnaleazã o necorelare a dispozițiilor criticate cu cele ale art. 35 alin. (2)
lit. b) din Legea contabilitãții nr. 81/1991, ceea ce creeazã

și posibilitatea aplicãrii unor regimuri sancționatorii diferite,
dupã cum sunt interpretate actele normative de cãtre
prepușii statului, și deci la inegalitatea de tratament juridic
pentru participanții la relațiile sociale.
Judecãtoria Sectorului 5 București considerã cã
excepția nu este întemeiatã, textul criticat nefiind contrar
dispozițiilor constituționale invocate în susținerea excepției.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. În
legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 16 alin. (1)
și (2) din Constituție, Guvernul aratã cã acest text constituțional ”impune un tratament egal în fața legii și a autoritãților publice numai în privința cetãțenilor aflați în situații
identice, iar nu și în privința persoanelor juridice Ñ agenți
economici,,. În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 41 alin. (1) și (7) din Constituție, Guvernul susține cã
sãvârșirea contravenției prevãzute și sancționate de textul
criticat ”constituie eo ipso o cauzã de înlãturare a
prezumției generale de dobândire licitã a averii, instituitã
prin dispozițiile art. 41 alin. (7) din Constituție,,. Pe de altã
parte, se aratã în punctul de vedere prezentat, ”art. 41
alin. (8) din Constituție prevede cã bunurile destinate, folosite sau rezultate din contravenții pot fi confiscate în
condițiile legii. În acest cadru, în mod evident, se includ și
sumele de bani rezultate din vânzarea unor astfel de
bunuri, astfel cum prevede art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001,,.
Avocatul Poporului considerã cã textul criticat este
constituțional, întrucât ”prin instituirea unor reguli speciale
cu privire la comercializarea produselor pentru care se
datoreazã accize, aplicabile tuturor persoanelor care își
desfãșoarã activitatea în acest domeniu, nu se aduce atingere egalitãții în drepturi a cetãțenilor. Astfel, pentru anumite domenii de activitate cum este domeniul produselor
supuse accizelor, statul trebuie sã instituie un control mai
sever și sã impunã tuturor subiectelor de drept care își
desfãșoarã activitatea în acel domeniu sã respecte reguli
speciale, egalitatea trebuind sã existe între subiectele de
drept care se supun aceluiași regim juridic,,.
Referitor la susținerea cã ar fi încãlcate dispozițiile
art. 41 alin. (1) și (7) din Constituție, Avocatul Poporului
aratã cã aceasta nu este întemeiatã, întrucât ”garantarea
dreptului de proprietate implicã respectarea de cãtre comerciant a obligațiilor ce îi revin în aceastã calitate,,. În cauzã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003
”mãsura confiscãrii veniturilor este urmarea faptului cã
acestea sunt obținute din vânzarea produselor care au
folosit la sãvârșirea unei contravenții, prevãzute de art. 56
alin. (1) lit. m) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001, respectiv neutilizarea documentelor fiscale
speciale. Acest fapt constituie o cauzã de înlãturare a
prezumției generale de dobândire licitã a averii, instituitã de
art. 41 alin. (7) din Constituție,,.
Totodatã în punctul de vedere al Avocatului Poporului
se precizeazã cã nu trebuie confundatã confiscarea averii,
licit sau ilicit dobânditã, ”cu confiscarea specialã, care nu
poartã asupra unei averi și care, conform art. 41 alin. (8)
din Constituție, se impune, în condițiile legii, asupra bunurilor destinate, folosite sau rezultate din contravenții,,. Or,
prevederile criticate ”constituie o aplicare legalã a prevederilor art. 41 alin. (8) din Constituție, întrucât se referã la
venituri obținute din vânzarea produselor folosite în
sãvârșirea unei contravenții,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158 din 27 noiembrie 2001 privind regimul accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 30 noiembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 523 din 17 iulie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567
din 1 august 2002.
Textul criticat pentru neconstituționalitate are urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 56: ”(2) Prin derogare de la prevederile art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã dupã cum
urmeazã: [É]
Ñ cu amendã de la 1.500.000.000 lei la 2.000.000.000 lei,
confiscarea cantitãților de produse astfel comercializate și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor, cea de la
lit. m).,,
Potrivit art. 56 alin. (1) lit. m) din ordonanța de urgențã,
”neutilizarea documentelor fiscale speciale,, constituie contravenție.
Critica de neconstituționalitate se bazeazã, în esențã, pe
susținerea cã textul criticat al ordonanței de urgențã
înfrânge dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2)
și pe cele ale art. 41 alin. (1) și (7) din Constituție,
instituind un regim diferit, inegal, de sancționare a
contravențiilor în cazul accizelor, care înlãturã prezumția
dobândirii licite a averii, prevãzutã în Constituție.

5

Textele constituționale invocate în susținerea excepției
au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Ñ Art. 41 alin. (1) și (7): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege [É].
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, având în vedere
urmãtoarele considerente:
Susținerea privind încãlcarea principiului constituțional al
egalitãții în drepturi este nefondatã, întrucât textul criticat
este aplicabil tuturor subiectelor de drept care intrã sub
incidența actului normativ privind regimul accizelor și care
încalcã dispoziția la care textul face trimitere, sãvârșind
astfel o contravenție.
De asemenea, Curtea reține cã este la latitudinea
legiuitorului sã aplice un regim juridic mai sever în cazul
circulației bunurilor supuse accizelor. În acest sens, mãsura
confiscãrii speciale, aplicabilã potrivit textului criticat, este
conformã cu dispozițiile art. 41 alin. (8) din Constituție,
potrivit cãrora ”bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii,,.
Totodatã Curtea nu poate reține nici critica de neconstituționalitate prin raportare la dispozițiile art. 41 alin. (1)
din Constituție privind garantarea dreptului de proprietate,
în condițiile încãlcãrii unor dispoziții exprese ale legii,
sancționate contravențional, pentru care actul normativ prevede și mãsura confiscãrii speciale, în deplin acord cu prevederile art. 41 alin. (8) din Constituție.
În ceea ce privește invocarea, în susținerea excepției, a
dispozițiilor art. 41 alin. (7) din Constituție care interzic
confiscarea averii dobândite în mod licit, instituind și
prezumția caracterului licit al dobândirii, Curtea reține cã
textul respectiv nu este incident în cauzã, întrucât prin
însãși sãvârșirea contravenției autorul acesteia se situeazã
în afara sferei licitului, cu consecința fireascã, prevãzutã de
art. 41 alin. (8) din Constituție, a posibilitãții de a suferi
rigorile legii, între care și confiscarea bunurilor destinate,
folosite sau rezultate din fapta sa.
De altfel, textul legal criticat a mai fost supus controlului
de constituționalitate exercitat de Curte. Prin Decizia
nr. 105 din 11 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 239 din 8 aprilie 2003, și
Decizia nr. 195 din 13 mai 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 17 iunie 2003,
Curtea a respins excepțiile de neconstituționalitate formulate cu privire la dispozițiile art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, prin
raportare la dispozițiile art. 41 alin. (7) și (8) din
Constituție.
În cele douã decizii Curtea a stabilit cã ”prin transportul
uleiurilor minerale fãrã documentele prevãzute de lege Ñ
facturi fiscale speciale sau avize speciale de însoțire a
mãrfii Ñ se încalcã o normã legalã care reglementeazã
regimul juridic special al produselor supuse accizelor,
autorul sãvârșind o contravenție, ceea ce constituie,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003

eo ipso, o cauzã de înlãturare a prezumției generale de
dobândire licitã a averii instituitã de art. 41 alin. (7) din
Constituție,,. De asemenea, Curtea a mai reținut cã
”alin. (8) al aceluiași text constituțional prevede cã bunurile
destinate, folosite sau rezultate din contravenții pot fi confiscate în condițiile legii,,, iar, pe de altã parte, cã ”și banii
rezultați din valorificarea produselor folosite la comiterea
contravenției sunt bunuri rezultate din contravenție,,.

În prezenta cauzã nu au fost invocate elemente noi de
naturã sã determine modificarea jurisprudenței Curții.
În legãturã cu susținerea autorului excepției, în sensul
cã ar exista anumite necorelãri între actul normativ criticat
și Legea contabilitãții, Curtea reține cã acestea, chiar dacã
ar fi reale, nu ar constitui un temei de neconstituționalitate
și nu pot fi cenzurate de instanța de control al
constituționalitãții legilor, coordonarea legislației fiind de
resortul exclusiv al autoritãții legiuitoare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, excepție
ridicatã de Cristian Teodor Pãun și Societatea Comercialã ”Mod Prof. Trading,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 2.475/2003 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de emitere a autorizației integrate de mediu
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 645/2002, și ale art. 11
alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de emitere a autorizației
integrate de mediu, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin, în vederea abordãrii integrate

a mãsurilor necesare pentru prevenirea, reducerea și controlul poluãrii.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 17 octombrie 2003.
Nr. 818.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003

7
ANEXÃ

PROCEDURÃ
de emitere a autorizației integrate de mediu
CAPITOLUL I
Prevederi generale
SECÞIUNEA 1
Cadrul legal al procedurii

Art. 1. Ñ (1) Prezenta procedurã prezintã metodologia
de aplicare a cerințelor de conformare a activitãților/
instalațiilor prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 645/2002, denumitã în continuare Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 34/2002, în scopul obținerii autorizației integrate de mediu, care face parte integrantã din
documentele de reglementare a funcționãrii activitãții.
(2) Autoritatea competentã pentru aplicarea procedurii de
emitere a autorizației integrate de mediu este autoritatea
competentã pentru protecția mediului la nivel regional în a
cãrei razã de competențã se aflã amplasamentul.
(3) Prezenta procedurã se aplicã tuturor activitãților/
instalațiilor existente sau celor care au suferit modificãri
substanțiale ori activitãților/instalațiilor noi, reglementate prin
acordul integrat de mediu.
Art. 2. Ñ (1) Termenii specifici utilizați în prezenta procedurã sunt în conformitate cu definițiile prevãzute în anexa
nr. I la Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, în anexa nr. 2 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002 și în art. 2 din Convenția
privind accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu,
semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998, ratificatã prin Legea
nr. 86/2000, denumitã în continuare Convenția de la Aarhus.
(2) Definițiile din actele normative menționate la alin. (1)
și explicarea acestora în contextul specific prezentei proceduri sunt prezentate în Ghidul tehnic general, care va fi
aprobat prin ordin al conducãtorului autoritãții centrale pentru protecția mediului, în termen de 3 luni.
Art. 3. Ñ (1) Condițiile și procedura de emitere a autorizației integrate de mediu asigurã informarea și participarea publicului și a tuturor autoritãților implicate în
conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Participarea autoritãților implicate la procedura de
emitere a autorizației integrate de mediu se realizeazã în
cadrul Comisiei de analizã tehnicã (CAT), organizatã la
nivelul autoritãții competente pentru aplicarea procedurii de
emitere a autorizației integrate de mediu.
(3) Participarea publicului se realizeazã în baza
Convenției de la Aarhus, detaliatã în cap. IX secțiunea
a 2-a din prezentul ordin.
SECÞIUNEA a 2-a
Aplicabilitate și competențe în emiterea autorizației
integrate de mediu

Art. 4. Ñ (1) Autoritatea regionalã pentru protecția
mediului stabilește mãsurile și condițiile de emitere a

autorizației integrate de mediu pentru activitãțile/instalațiile
existente, dupã evaluarea condițiilor de operare care nu
respectã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002, pe baza proiectului de program de conformare
aprobat.
(2) Pentru activitãțile/instalațiile noi sau pentru cele existente care au suferit modificãri substanțiale titularul activitãții/instalației are obligația sã obținã, încã din etapa de
proiectare, acordul integrat de mediu pentru toate
activitãțile/instalațiile prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 34/2002, punerea în funcțiune
a acestora având loc numai dupã obținerea autorizației
integrate de mediu.
Art. 5. Ñ (1) Depunerea solicitãrii pentru obținerea autorizației integrate de mediu este obligatorie pentru funcționarea oricãrei instalații/activitãți menționate în lista din anexa
nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002.
(2) În termen de 20 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, autoritatea localã pentru protecția mediului
va înainta titularilor de activitãți/instalații, care desfãșoarã
activitãți listate în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002, înștiințãri scrise privind necesitatea
demarãrii procedurii specifice de emitere a autorizației integrate de mediu.
(3) Titularul activitãții/instalației va depune solicitarea
pentru obținerea autorizației integrate de mediu la sediul
autoritãții locale pentru protecția mediului unde se aflã
amplasamentul activitãții/instalației.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 10 zile de la primirea solicitãrii, autoritatea localã pentru protecția mediului este obligatã sã informeze în scris autoritatea regionalã pentru
protecția mediului cãreia îi revine responsabilitatea emiterii
autorizației integrate de mediu.
(2) Autoritatea regionalã pentru protecția mediului cãreia
îi revine responsabilitatea emiterii autorizației coordoneazã
și controleazã procedura de emitere a autorizației integrate
de mediu și poate delega autoritãților locale competența
analizãrii anumitor faze din procedurã.
Art. 7. Ñ Pentru desfãșurarea în condiții optime a procedurii de emitere a autorizației integrate de mediu, la
sediul autoritãților locale și regionale pentru protecția
mediului se afișeazã la loc public urmãtoarele:
Ñ conținutul anexei nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002;
Ñ lista documentelor de referințã privind cele mai bune
tehnici disponibile (BREF);
Ñ condițiile locale de mediu specifice amplasamentului;
Ñ lista documentelor pentru solicitarea autorizației integrate de mediu;
Ñ condițiile de participare a publicului în cadrul procedurii de emitere a autorizației integrate de mediu;
Ñ formularul-tip pentru solicitarea autorizației integrate
de mediu;
Ñ lista taxelor și tarifelor aferente procedurii de emitere
a autorizației integrate de mediu, stabilite conform legislației
în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003
CAPITOLUL II
Solicitarea de autorizație integratã de mediu
SECÞIUNEA 1
Conținutul solicitãrii autorizației integrate de mediu

Art. 8. Ñ Titularul de activitate care intrã sub incidența
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002 are obligația de a elabora și de înainta autoritãții locale pentru protecția mediului solicitarea autorizației
integrate de mediu, care cuprinde:
Ñ cerere;
Ñ raport de amplasament, întocmit în conformitate cu
prevederile Ghidului tehnic general prevãzut la art. 2
alin. (2);
Ñ evaluãri privind nivelul impactului activitãților asupra
mediului;
Ñ proiect de program pentru conformare în cazul
instalațiilor existente;
Ñ dovada publicãrii anunțului public de solicitare a
autorizației integrate de mediu;
Ñ dovada achitãrii tarifului pentru verificarea solicitãrii.
Art. 9. Ñ (1) Analiza preliminarã efectuatã de autoritatea localã pentru protecția mediului stabilește dacã solicitarea este sau nu corect întocmitã și dacã îndeplinește
condițiile legale pentru a fi supusã analizei propriu-zise. O
solicitare nu este corect întocmitã dacã:
a) nu au fost depuse toate documentele de susținere a
solicitãrii;
b) face referire la o instalație ce nu se încadreazã în
domeniul reglementat pentru autorizarea integratã de
mediu;
c) tarifele necesare nu au fost achitate.
(2) În cazul acceptãrii solicitãrii, titularul de
activitate/operatorul este invitat sã achite tarifele corespunzãtoare etapei de analizã a documentației de susținere
a solicitãrii.
(3) Respingerea motivatã a solicitãrii se comunicã solicitantului fãrã perceperea taxei de autorizare, dar cu perceperea tarifului pentru etapa parcursã pentru verificarea
solicitãrii.
(4) Dupã analiza preliminarã a documentației de solicitare autoritatea competentã pentru protecția mediului la
nivel local transmite în scris titularului de activitate/operatorului, în termen de 10 zile lucrãtoare, rãspunsul privind
acceptarea solicitãrii sau respingerea motivatã.
Art. 10. Ñ Autoritatea regionalã pentru protecția mediului stabilește și comunicã în termen de 7 zile lucrãtoare
titularului de activitate/instalație, în funcție de numãrul autoritãților implicate în aplicarea procedurii de emitere a autorizației integrate de mediu și componența CAT, numãrul de
exemplare pe hârtie ale solicitãrii autorizației integrate de
mediu și un exemplar pe suport electronic.
SECÞIUNEA a 2-a
Conținutul documentației de susținere a solicitãrii
autorizației integrate de mediu

Art. 11. Ñ (1) Formularul-tip de cerere pentru solicitarea
demarãrii procedurii de emitere a autorizației integrate de

mediu este prevãzut în Ghidul tehnic general și se completeazã conform specificațiilor acestuia.
(2) Raportul de amplasament se întocmește pe baza
investigațiilor efectuate, a datelor și informațiilor conținute în
evaluãrile privind nivelul impactului asupra mediului și în
conformitate cu recomandãrile Ghidului tehnic general.
(3) Evaluãrile privind nivelul impactului activitãților asupra mediului, constând în studiul de evaluare a impactului
asupra mediului în cazul activitãților noi și în bilanțul de
mediu pentru cele existente, se realizeazã de persoane
fizice sau juridice atestate în acest scop de cãtre autoritatea centralã pentru protecția mediului, conform prevederilor
legale în vigoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Analiza propriu-zisã a conținutului documentației de susținere
a solicitãrii autorizației integrate de mediu

Art. 12. Ñ (1) Documentația de susținere a solicitãrii
trebuie sã fie corect întocmitã și sã prezinte autoritãții
regionale pentru protecția mediului toate informațiile
necesare pentru luarea deciziei.
(2) Toate documentele de susținere a solicitãrii care au
trecut de analiza preliminarã a autoritãții locale pentru protecția mediului se supun analizei detaliate efectuate de
cãtre autoritatea regionalã pentru protecția mediului.
Art. 13. Ñ (1) Analiza detaliatã a documentelor de
susținere a solicitãrii se realizeazã în cadrul CAT.
(2) În situația în care analiza documentației de susținere
a solicitãrii autorizației integrate de mediu necesitã evaluarea unui expert, CAT poate solicita un punct de vedere al
grupului de experți în domeniul de activitate supus analizei.
Art. 14. Ñ Autoritatea regionalã pentru protecția mediului stabilește, în urma analizei detaliate a documentelor de
susținere a solicitãrii, dacã procedura de emitere a autorizației integrate de mediu continuã.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea regionalã pentru protecția
mediului, în urma analizei detaliate, stabilește:
a) respingerea solicitãrii, în cazul în care documentele
de susținere a solicitãrii nu sunt corect întocmite;
b) completãri pe baza raportului de analizã CAT, în
cazul în care nu se furnizeazã datele și informațiile necesare pentru luarea deciziei.
(2) Autoritatea regionalã pentru protecția mediului, în
cazul respingerii documentației de susținere a solicitãrii
autorizației integrate de mediu, este obligatã, în termen de
10 zile lucrãtoare, sã înștiințeze în scris titularul de activitate/operatorul despre motivația respingerii solicitãrii, o datã
cu returnarea documentelor depuse, fãrã restituirea tarifului
perceput pentru etapa de verificare parcursã.
(3) În cazul în care autoritatea regionalã pentru protecția
mediului solicitã completãri la documentația depusã, titularul
de activitate/operatorul este obligat sã transmitã informațiile
și datele în termen de 30 de zile, în vederea continuãrii
procedurii. Neîncadrarea în acest termen atrage respingerea documentației în condițiile alin. (2).
(4) Completãrile la documentația depusã, solicitate de
autoritatea regionalã pentru protecția mediului, se reanalizeazã în cadrul CAT, în conformitate cu prevederile art. 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003
(5) În situația respingerii documentației, titularul de activitate/operatorul este obligat sã reia procedura de emitere
a autorizației integrate de mediu de la etapa inițialã, în
conformitate cu prevederile art. 31.

9

CAPITOLUL III

întocmit în conformitate cu specificațiile Ghidului tehnic
general, ce cuprind și recomandãrile ghidurilor de referințã
pentru cele mai bune tehnici disponibile.
(3) Proiectul de program pentru conformare se realizeazã în baza art. 17 și a specificațiilor Ghidului tehnic
general.

SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 3-a

Depunerea solicitãrii în vederea obținerii autorizației integrate
de mediu pentru o instalație existentã

Depunerea solicitãrii în vederea obținerii autorizației integrate
de mediu pentru o instalație nouã sau pentru modificarea
substanțialã a unei instalații existente

Art. 16. Ñ (1) Depunerea solicitãrii în vederea obținerii autorizației integrate de mediu pentru funcționarea
instalațiilor existente se realizeazã în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002.
(2) Pentru orice instalație existentã, definitã în sensul
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002, titularul de activitate/operatorul întocmește un
proiect de program pentru conformare, care se atașeazã la
documentele pentru solicitarea autorizației integrate de
mediu, în vederea aprobãrii de cãtre autoritatea competentã pentru protecția mediului.
Art. 17. Ñ (1) Elaborarea proiectului programului de
conformare pentru instalațiile existente se face în funcție
de data punerii în funcțiune a activitãții/instalației.
(2) Pentru activitãțile/instalațiile care au intrat în
funcțiune înainte de 30 octombrie 1999, termenul de finalizare a aplicãrii programelor de conformare este 30 octombrie 2007.
(3) Pentru activitãțile/instalațiile care au intrat în
funcțiune în perioada 30 octombrie 1999 Ñ 4 aprilie 2002,
termenul pentru finalizarea aplicãrii programelor de conformare este 31 decembrie 2006.
Art. 18. Ñ (1) Autorizația integratã de mediu pentru
instalațiile care funcționeazã în baza unui program de conformare se emite cu termene de valabilitate pe perioada
realizãrii fiecãrei mãsuri cuprinse în programul de conformare aprobat de autoritatea competentã pentru protecția
mediului.
(2) Nerespectarea termenelor și a mãsurilor cuprinse în
programul pentru conformare duce la aplicarea prevederilor
art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002.
SECÞIUNEA a 2-a
Conținutul documentației de susținere a solicitãrii
autorizației integrate de mediu pentru o instalație
existentã

Art. 19. Ñ (1) Bilanțul de mediu, întocmit în conformitate cu prevederile legale în vigoare, identificã, descrie și
evalueazã, în conformitate cu procedura de evaluare, efectele directe și indirecte ale activitãții asupra mediului.
(2) Pentru aspectele de neconformare identificate prin
bilanțul de mediu, raportul de amplasament și condițiile
specifice amplasamentului, titularul de activitate/instalație
propune mãsuri etapizate pentru realizarea conformãrii
cuprinse în proiectul de program pentru conformare,

Art. 20. Ñ (1) În cazul solicitãrii autorizației integrate de
mediu pentru o instalație nouã sau pentru modificarea substanțialã a unei instalații existente, definite în sensul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2002,
titularul de activitate este obligat sã depunã solicitarea
când proiectul final este redactat, dar înainte de începerea
lucrãrilor de construcție.
(2) Solicitarea autorizației integrate de mediu pentru
activitãțile noi sau pentru modificãri substanțiale ale unei
activitãți existente va respecta cerințele cap. II.
Art. 21. Ñ Dacã în timpul lucrãrilor de construcție sau
la punerea în funcțiune titularul de activitate/operatorul
efectueazã schimbãri care conduc la modificarea condițiilor
de autorizare, acesta va depune în prealabil cererea de
reconsiderare a solicitãrii, împreunã cu modificarea și completarea solicitãrii inițiale.
Art. 22. Ñ În cazul activitãților privind managementul
deșeurilor, menționate în anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002, se aplicã cerințele specifice stipulate de legislația în vigoare pentru acest sector,
încã din faza depunerii solicitãrii de obținere a autorizației
integrate de mediu.
CAPITOLUL IV
Analiza solicitãrii autorizației integrate de mediu
SECÞIUNEA 1
Analiza solicitãrii autorizației integrate de mediu
de cãtre autoritatea regionalã pentru protecția mediului

Art. 23. Ñ În termen de 20 de zile de la primirea
informãrii privind solicitarea autorizației integrate de mediu
pentru o activitate/instalație existentã, nouã sau pentru o
instalație existentã care a suferit modificãri substanțiale,
autoritatea regionalã responsabilã pentru emiterea autorizației integrate de mediu dispune și urmãrește realizarea
urmãtoarelor etape din procedurã:
a) evaluarea solicitãrii și a documentelor de susținere a
acesteia;
b) verificarea amplasamentului și a modului de delimitare/identificare a instalației, în conformitate cu specificațiile
Ghidului tehnic general;
c) verificarea întocmirii anunțului public, în conformitate
cu specificațiile Ghidului tehnic general.
Art. 24. Ñ Titularul de activitate/instalație furnizeazã
autoritãții publice locale pentru protecția mediului dovada
publicãrii anunțului public de solicitare a autorizației integrate de mediu.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Consultarea celorlalte autoritãți

Art. 25. Ñ În termen de 15 zile lucrãtoare de la data
acceptãrii solicitãrii, autoritatea regionalã pentru protecția
mediului dispune și urmãrește realizarea urmãtoarelor
etape:
a) stabilește componența CAT în care sã fie reprezentate toate autoritãțile implicate în autorizarea și reglementarea funcționãrii activitãții/instalației;
b) transmite copiile solicitãrii celorlalte autoritãți;
c) convoacã CAT constituitã conform prevederilor art. 3
alin. (2) și comunicã solicitantului data stabilitã pentru
demararea procedurii de analizã a solicitãrii de autorizare;
d) prezintã CAT solicitarea titularului de activitate și propunerea autoritãții competente pentru protecția mediului privitoare la continuarea procedurii;
e) prezintã CAT propunerea autoritãții competente pentru protecția mediului privind completãrile necesare documentației de susținere a solicitãrii;
f) definitiveazã, pe baza observațiilor și propunerilor primite de la celelalte autoritãți, lista actelor de reglementare
care trebuie emise de alte autoritãți, prealabil eliberãrii
autorizației integrate de mediu.
Art. 26. Ñ În termen de 10 zile de la data evaluãrii
solicitãrii în cadrul CAT, autoritatea regionalã pentru protecția mediului transmite titularului de activitate/operatorului
raportul analizei.
Art. 27. Ñ (1) În cazul activitãților/instalațiilor a cãror
funcționare ar putea avea efecte negative semnificative
asupra mediului unei alte țãri, autoritatea competentã pentru protecția mediului la nivel regional va înștiința în termen
de 10 zile de la acceptarea solicitãrii autoritatea centralã
pentru protecția mediului.
(2) Autoritatea centralã pentru protecția mediului va
înștiința autoritatea centralã pentru protecția mediului a statului în cauzã, în condiții de reciprocitate și în conformitate
cu prevederile acordurilor de colaborare bilateralã.
(3) Autoritatea centralã pentru protecția mediului stabilește decizia finalã privind acordarea sau respingerea
autorizației integrate de mediu numai dupã ce consultãrile
cu alte state sunt încheiate. Autoritatea centralã pentru protecția mediului ia în considerare orice observație primitã de
la celelalte state.
CAPITOLUL V
Decizia de acordare a autorizației integrate de mediu
SECÞIUNEA 1
Consultarea celorlalte autoritãți

Art. 28. Ñ (1) În termen de 30 de zile lucrãtoare de la
încheierea procedurii de emitere a autorizației integrate de
mediu, a consultãrii publicului și în lipsa unor observații
fundamentale din partea acestuia, autoritatea regionalã pentru protecția mediului acționeazã dupã cum urmeazã:
a) pentru activitãți/instalații noi, existente supuse unor
modificãri substanțiale sau pentru instalații existente aflate
în conformitate cu cerințele autorizãrii integrate, pregãtește

proiectul de autorizație integratã de mediu sau propunerea
de respingere justificatã a solicitãrii;
b) înainteazã membrilor CAT proiectul de autorizație
integratã de mediu sau de respingere motivatã a solicitãrii
și cere transmiterea în scris a comentariilor/punctelor de
vedere în termen de 10 zile lucrãtoare;
c) anunțã titularul de activitate/operatorul despre
acțiunea de înaintare a proiectului de autorizație integratã
de mediu membrilor CAT spre consultare și analizã.
(2) În termen de 10 zile de la primirea comentariilor
menționate la alin. (1), autoritatea regionalã pentru protecția
mediului convoacã în plen CAT în vederea definitivãrii
proiectelor de autorizație integratã de mediu, respectiv
autorizație de mediu cu program pentru conformare.
(3) Neprimirea comentariilor în termenul specificat la
alin. (2) echivaleazã cu lipsa acestora.
(4) În termen de 5 zile de la consultarea în plen a
CAT, conform alin. (2) și (3), autoritatea regionalã pentru
protecția mediului anunțã publicul, prin mass-media, asupra
deciziei de emitere sau de respingere a autorizației integrate de mediu. Costul anunțului public este suportat de
titularul de activitate/instalație.
SECÞIUNEA a 2-a
Luarea deciziei privind emiterea autorizației integrate
de mediu

Art. 29. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la anunțul
public de emitere a unei autorizații integrate de mediu/autorizații de mediu cu program de conformare și în lipsa unor
observații fundamentate din partea publicului, autoritatea
regionalã pentru protecția mediului emite autorizația integratã de mediu.
(2) În situația în care observațiile primite din partea
publicului justificã aprofundarea evaluãrii și solicitarea de
noi informații sau investigații suplimentare, autoritatea regionalã pentru protecția mediului decide reluarea procedurii de
la etapa solicitãrii acestor informații, cu plata tarifelor aferente etapelor corespunzãtoare reevaluãrii.
Art. 30. Ñ Informațiile transmise spre consultare publicã
sunt informațiile prevãzute de Convenția de la Aarhus,
informații fãrã valoare comercialã sau securitate naționalã.
Art. 31. Ñ Titularii de activitãți/operatorii cãrora li
s-au respins solicitãrile de emitere a autorizației integrate
de mediu pot relua procedura în termen de maximum
90 de zile de la data respingerii, cu plata tarifelor
corespunzãtoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Reexaminarea și actualizarea autorizației integrate
de mediu

Art. 32. Ñ Autoritatea competentã pentru protecția
mediului reexamineazã periodic și actualizeazã, dacã este
necesar, condițiile de acordare a autorizației integrate de
mediu.
Art. 33. Ñ Reexaminarea autorizației integrate de mediu
este obligatorie în urmãtoarele situații:
a) poluarea cauzatã de instalație necesitã revizuirea
valorilor limitã de emisie existente în autorizație sau necesitã stabilirea de noi valori limitã de emisie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003
b) schimbãrile substanțiale și extinderi ale instalațiilor,
precum și modificarea celor mai bune tehnici disponibile
care permit o reducere semnificativã a emisiilor;
c) siguranța exploatãrii și a desfãșurãrii activitãții face
necesarã introducerea de tehnici speciale și mãsuri de
management;
d) rezultatele acțiunilor de inspecție și control al conformãrii relevã aspecte noi, neprecizate de documentația
depusã pentru susținerea solicitãrii, sau modificãri ulterioare
emiterii actului de autorizare;
e) emiterea unor noi reglementãri legale.
CAPITOLUL VI
SECÞIUNEA 1
Obligațiile de bazã ale titularului activitãții/operatorului
privind exploatarea instalației

Art. 34. Ñ Obligațiile de bazã ale titularului
activitãții/operatorului privind exploatarea instalației sunt
urmãtoarele:
a) luarea tuturor mãsurilor de prevenire eficientã a
poluãrii, în special prin recurgerea la cele mai bune tehnici
disponibile;
b) luarea mãsurilor care sã asigure cã nici o poluare
importantã nu va fi cauzatã;
c) evitarea producerii de deșeuri și, în cazul în care
aceasta nu poate fi evitatã, valorificarea lor, iar în caz de
imposibilitate tehnicã și economicã, luarea mãsurilor pentru
neutralizarea și eliminarea acestora, evitându-se sau
reducându-se impactul asupra mediului;
d) utilizarea eficientã a energiei;
e) luarea mãsurilor necesare pentru prevenirea accidentelor și limitarea consecințelor acestora;
f) luarea mãsurilor necesare, în cazul încetãrii definitive
a activitãților, pentru evitarea oricãrui risc de poluare și
pentru aducerea amplasamentului și a zonelor afectate
într-o stare care sã permitã reutilizarea acestora.
Art. 35. Ñ (1) Schimbarea modului de exploatare a
instalației, prevãzutã de titularul activitãții/operator, nu poate
fi întreprinsã fãrã a se cere eliberarea acordului și/sau
autorizației integrate de mediu.
(2) Titularul activitãții/operatorul este obligat sã informeze autoritãțile competente pentru protecția mediului
despre orice schimbare adusã instalației sau procesului
tehnologic. Autoritatea regionalã pentru protecția mediului
reanalizeazã, dupã caz, condițiile de funcționare stabilite în
autorizația integratã de mediu.
(3) Cererea de autorizare se va face pentru pãrțile de
instalație și pentru elementele respective, susceptibile de a
fi modificate.
Art. 36. Ñ Titularul activitãții/operatorul este obligat sã
respecte condițiile din acordul și/sau din autorizația integratã de mediu în desfãșurarea activitãții din instalație.
Art. 37. Ñ (1) Titularul activitãții/operatorul este obligat
sã informeze cu regularitate autoritatea competentã pentru
protecția mediului despre rezultatele monitorizãrii emisiilor
din instalație și, în termenul cel mai scurt, despre orice
incident sau accident care afecteazã semnificativ mediul.
(2) Titularul activitãții/operatorul este obligat sã asiste și
sã punã la dispoziție autoritãții competente pentru protecția

11

mediului toate datele necesare pentru desfãșurarea controlului instalației și pentru prelevarea de probe sau culegerea oricãror informații pentru respectarea prevederilor
autorizației integrate de mediu.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuții și rãspunderi ale autoritãților competente
pentru protecția mediului

Art. 38. Ñ Autoritatea competentã pentru protecția
mediului are urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) coordoneazã și controleazã modul de aplicare și respectare a prevederilor autorizației integrate de mediu;
b) asigurã luarea mãsurilor necesare pentru ca autorizația integratã de mediu pentru activitãțile prevãzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002 sã fie eliberatã cu respectarea dispozițiilor și
prevederilor legale în vigoare;
c) asigurã luarea mãsurilor pentru informarea permanentã privind evoluția celor mai bune tehnici disponibile în
structurile sale; aceste informații sunt publice;
d) asigurã cadrul necesar pentru liberul acces la
informație și pentru participarea publicului la procedura de
emitere a autorizației integrate de mediu, în scopul
garantãrii faptului cã orice cerere de autorizare pentru o
nouã instalație sau de modificare substanțialã a unei
instalații existente este accesibilã publicului pentru exprimarea opiniei, înaintea luãrii deciziei de cãtre autoritatea competentã;
e) pune la dispoziție publicului rezultatele supravegherii
emisiilor în mediu și modul de respectare a condițiilor de
autorizare prevãzute și deținute de autoritatea competentã;
f) publicã anual inventarul principalelor emisii și surse
responsabile de poluare;
g) comunicã și pune la dispoziție în cadrul relațiilor bilaterale, pe bazã de reciprocitate și în condiții de echivalențã, toate datele cuprinse în cererea prin care a fost
solicitatã eliberarea autorizației, în cazul în care se constatã cã funcționarea unei instalații în care se desfãșoarã
activitãți prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 34/2002 poate avea efecte asupra mediului altor state sau dacã statul respectiv, care este susceptibil de a fi grav afectat, face o cerere în acest sens.
Punerea la dispoziție a datelor respective se va face potrivit dispozițiilor legale în vigoare în același timp cu informarea propriilor cetãțeni;
h) verificã respectarea dispozițiilor legale pentru ca activitãțile prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002 sã se desfãșoare astfel încât sã fie
luate toate mãsurile adecvate pentru prevenirea poluãrii și
pentru promovarea celor mai bune tehnici disponibile, cu
respectarea prevederilor cuprinse în anexa nr. 4 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002;
i) verificã luarea mãsurilor necesare pentru a se evita
orice poluare semnificativã;
j) verificã luarea mãsurilor de eliminare totalã a deșeurilor poluante ce pot fi generate de activitãțile prevãzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002, iar în cazul în care totuși acestea apar, verificã luarea mãsurilor de utilizare eficientã și nepoluantã a
acestora; în cazul în care acest lucru nu este posibil de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003

realizat tehnic și nu este eficient din punct de vedere economic, verificã luarea mãsurilor de neutralizare și/sau de
înlãturare a lor, cu respectarea reglementãrilor legale,
evitându-se sau reducându-se impactul asupra mediului,
potrivit normelor legale;
k) verificã aplicarea mãsurilor de utilizare eficientã a
energiei;
l) verificã luarea mãsurilor pentru prevenirea accidentelor
cu impact asupra sãnãtãții omului și a mediului și limitarea
consecințelor acestora;
m) verificã luarea tuturor mãsurilor necesare pentru evitarea oricãror riscuri de poluare și a celor pentru aducerea
amplasamentului, dupã încetarea activitãții, într-o stare care
sã permitã reutilizarea acestuia pentru alte scopuri.
CAPITOLUL VII
Condiții de autorizare integratã
SECÞIUNEA 1
Condiții specifice amplasamentului

Art. 39. Ñ (1) Autoritatea competentã pentru protecția
mediului stabilește valori limitã de emisie pentru
instalațiile/activitãțile menționate în anexa nr. 1 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 și/sau alte
condiții de funcționare care țin cont de condițiile specifice
amplasamentului.
(2) Autoritatea localã pentru protecția mediului indicã
titularilor de activitãți valorile limitã de emisie care trebuie
respectate pe amplasamentul considerat.
(3) La întocmirea documentațiilor pentru susținerea solicitãrilor de obținere a autorizației integrate de mediu, titularii de activitãți/instalații se raporteazã la valorile limitã de
emisie indicate de autoritatea publicã competentã pentru
protecția mediului și folosesc standardele indicate de normele de reglementare a procedurii de emitere a autorizației
integrate de mediu și ghidurile privind cele mai bune tehnici disponibile.
(4) În situația în care normele de calitate a mediului
solicitã condiții mai severe decât cele ce pot fi atinse prin
introducerea celor mai bune tehnici disponibile, se impun
mãsuri adiționale specificate în acord și/sau în autorizație
fãrã a afecta mãsurile ce sunt solicitate pentru respectarea
standardelor de calitate.
SECÞIUNEA a 2-a
Autorizarea activitãții

Art. 40. Ñ (1) Autorizația integratã de mediu se elibereazã de cãtre autoritãțile competente pentru protecția
mediului în baza solicitãrii titularului de activitate/operatorului, care trebuie sã cuprindã descrierea urmãtoarelor
elemente:
a) amplasamentul prevãzut pentru operare;
b) instalația și activitãțile desfãșurate, din care sã
rezulte natura și amploarea acestor activitãți;
c) materiile prime și auxiliare, substanțele și tipul de
energie utilizatã sau produsã de instalație;
d) sursele de emisie ale instalației;
e) starea amplasamentului instalației;
f) impactul activitãții asupra mediului, ca întreg;

g) natura și cantitatea de emisii previzibile ale instalației
în fiecare element component al mediului, astfel încât sã
fie posibilã o identificare a efectelor semnificative ale emisiilor asupra mediului;
h) tehnologia prevãzutã și alte tehnici utilizate pentru
prevenirea emisiilor provenind de la instalații, iar dacã
aceasta nu este posibilã, pentru reducerea lor;
i) mãsurile prevãzute pentru prevenirea producerii și
valorificãrii deșeurilor generate de instalație;
j) mãsurile prevãzute pentru supravegherea emisiilor în
mediu;
k) alte mãsuri stabilite pentru îndeplinirea obligațiilor de
bazã prevãzute la art. 12, dupã caz.
(2) Cererea trebuie sã cuprindã un rezumat cu datele
prevãzute la alin. (1).
(3) Dupã furnizarea datelor titularul activitãții/operatorul
va întocmi, dupã caz, un raport de securitate pentru prevenirea riscurilor de accident major, conform dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. 41. Ñ Condițiile necesare pentru emiterea acordului
și/sau autorizației integrate de mediu sunt urmãtoarele:
a) verificarea de cãtre autoritatea competentã pentru
protecția mediului a mãsurilor cuprinse în autorizațiile integrate de mediu privind îndeplinirea condițiilor de asigurare
a protecției aerului, apei și solului și pentru realizarea unui
nivel ridicat de protecție a mediului, ca un întreg;
b) autoritatea competentã pentru protecția mediului stabilește mãsurile necesare pentru prevenirea sau, în cazul
în care aceasta nu este posibilã, pentru reducerea emisiilor
provenite din activitãțile prevãzute în anexa nr. 1 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 în aer,
apã și sol, inclusiv mãsurile privind gestionarea deșeurilor,
astfel încât sã se atingã un nivel ridicat de protecție a
mediului, considerat în întregul sãu, în acord cu respectarea legislației în vigoare și a obligațiilor din convențiile
internaționale din acest domeniu, la care România este
parte;
c) luarea în considerare a tuturor informațiilor și/sau
concluziilor pertinente, precum și a celor din studiul de
impact privind efectele asupra mediului pentru instalațiile
noi, în cazul unei modificãri substanțiale a instalațiilor existente și al unor proiecte publice/private;
d) stabilirea valorilor limitã de emisie, în special pentru
poluanții care figureazã în anexa nr. 3 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002, susceptibili de a fi evacuați de instalația respectivã în cantitãți semnificative, în
funcție de natura și de potențialul lor de transfer al poluãrii
de la un element și factor de mediu la altul;
e) autoritatea competentã pentru protecția mediului solicitã prescripții care sã garanteze protecția solului, a apelor
subterane și mãsuri privind gestiunea deșeurilor generate
de instalație; valorile limitã pot fi completate sau înlocuite
cu parametri sau cu mãsuri tehnice echivalente;
f) pentru instalațiile prevãzute la pct. 6.6 din anexa
nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002,
valorile limitã de emisie se stabilesc luându-se în considerare cele mai bune tehnici disponibile adoptate pentru
aceste categorii de instalații;
g) valorile limitã de emisie, parametrii și mãsurile tehnice se vor baza pe cele mai bune tehnici disponibile, fãrã
a fi prescrisã utilizarea unei tehnici sau tehnologii speciale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003
dar luându-se în considerare caracteristicile tehnice ale
instalației respective, amplasarea sa geograficã și condițiile
locale de mediu. Condițiile de autorizare trebuie sã prevadã dispoziții referitoare la reducerea poluãrii la lungã distanțã sau transfrontierã și sã garanteze un nivel ridicat de
protecție a mediului;
h) luarea mãsurilor adecvate pentru supravegherea emisiilor, cu specificarea metodologiei de mãsurare, a frecvenței acestora și a procedurii de evaluare a rezultatelor
mãsurãrilor, precum și obligația de a comunica autoritãții
competente pentru protecția mediului datele necesare controlului și respectãrii condițiilor de autorizare. Pentru
instalațiile prevãzute la pct. 6.6 din anexa nr. 1 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 mãsurile
prevãzute iau în considerare costurile și beneficiile;
i) mãsurile privind condițiile de exploatare, altele decât
cele normale, vor fi luate în considerare în mod adecvat în
situațiile în care mediul riscã sã fie afectat de pornirea
instalației, de emisiile fugitive, de disfuncționalitãți, de oprirea momentanã sau definitivã a exploatãrii;
j) mãsuri speciale cu scopul de a preveni și/sau de a
reduce poluarea, atunci când autoritãțile competente pentru
protecția mediului le gãsesc adecvate.
Art. 42. Ñ În situația în care pentru respectarea standardelor de calitate a amplasamentului autoritatea competentã pentru protecția mediului stabilește condiții mai severe
decât cele care ar putea fi atinse prin utilizarea tehnicii
aflate în operare, introducerea celor mai bune tehnici disponibile poate fi impusã prin condiții suplimentare, cerute
prin autorizație, fãrã a se aduce atingere altor mãsuri pentru respectarea normativului de calitate a mediului.
CAPITOLUL VIII
Soluționarea contestațiilor la decizia de acordare
a autorizației integrate de mediu
Art. 43. Ñ Contestațiile la decizia de acordare a autorizației integrate de mediu, eliberatã de autoritatea regionalã competentã pentru protecția mediului, se adreseazã
cãtre Corpul de Apel Administrativ din cadrul autoritãții centrale pentru protecția mediului.
Art. 44. Ñ Litigiile generate de eliberarea sau de respingerea, revizuirea, suspendarea ori anularea autorizației
integrate/autorizației de mediu se soluționeazã potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 45. Ñ Litigiile generate de nerespectarea participãrii
publicului la procedura de emitere a autorizației integrate
de mediu se vor soluționa în instanțã prin depunerea unei
sesizãri în termen de 30 de zile de la data luãrii deciziei
de eliberare a autorizației integrate de mediu.
CAPITOLUL IX
Accesul la informații și participarea publicului
la procedura de emitere a autorizației integrate de mediu
SECÞIUNEA 1
Accesul publicului la informații

Art. 46. Ñ Autoritãțile competente pentru protecția
mediului asigurã și garanteazã accesul liber la informație al
publicului și participarea acestuia la luarea deciziilor prin:

13

a) aducerea la cunoștințã publicã a tuturor cererilor de
autorizare a noilor instalații sau de modificare substanțialã
a instalațiilor existente, astfel încât, în raport cu perioada
necesarã și cu modul de informare, publicul sã își poatã
face cunoscutã opinia înainte de luarea deciziilor;
b) aducerea la cunoștințã publicã a deciziei luate și a
unei copii de pe autorizația eliberatã, precum și de pe fiecare actualizare ulterioarã a acesteia;
c) punerea la dispoziție publicului a rezultatelor supravegherii emisiilor, primite de la titularul de activitate/
operatorul conform condițiilor de autorizare.
SECÞIUNEA a 2-a
Participarea publicului la procedura de emitere
a autorizației integrate de mediu

Art. 47. Ñ Titularul de activitate/operatorul trebuie sã
anunțe public solicitarea autorizației integrate de mediu Ñ
inclusiv solicitarea pentru schimbarea esențialã a modului
de operare și actualizarea condițiilor de autorizare Ñ
simultan cu depunerea documentației, în mass-media inclusiv, dar nu restrictiv, într-un cotidian local/regional/național.
Art. 48. Ñ (1) Autoritatea publicã competentã pentru
protecția mediului stabilește decizia finalã privind acordarea
sau respingerea autorizației integrate de mediu numai dupã
ce consultãrile cu alte state sunt încheiate. Autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului trebuie sã ia în
considerare orice observație primitã de la celelalte state.
(2) Procedura privind comunicãrile internaționale legate
de aplicarea prevederilor alin. (1) va fi stabilitã prin acorduri bilaterale cu celelalte state vecine, la propunerea autoritãții centrale pentru protecția mediului.
Art. 49. Ñ Documentația pentru susținerea autorizației
integrate de mediu, împreunã cu toate datele relevante, cu
excepția celor care reprezintã secret de stat și informații
comerciale pentru care se cere confidențialitate, trebuie sã
fie disponibile publicului pentru consultare la sediul autoritãții competente pentru protecția mediului sau la sediul
primãriei locale din zona în care se aflã instalația.
Art. 50. Ñ (1) Publicul are dreptul sã prezinte în scris
sau verbal comentariile asupra solicitãrii de obținere a
autorizației integrate de mediu, în termen de 30 de zile de
la depunerea solicitãrii.
(2) Comentariile justificate ale publicului vor fi consemnate în procesul-verbal al dezbaterii publice, pot fi
depuse/trimise în scris la sediul autoritãții competente pentru protecția mediului sau pot fi transmise prin poștã electronicã.
(3) Autoritatea competentã pentru protecția mediului
transmite în scris titularului de activitate/operatorului
observațiile primite din partea publicului și le afișeazã pe
site-ul propriu în termen de 5 zile de la termenul specificat
la alin. (1).
Art. 51. Ñ (1) Poate fi refuzat accesul publicului la
urmãtoarele informații:
a) procesele-verbale (lucrãrile) autoritãții publice confidențiale, unde confidențialitatea este asiguratã prin lege;
b) documentele privind relații internaționale, securitatea
publicã sau apãrarea naționalã;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003

c) informațiile industriale sau comerciale, când confidențialitatea este asiguratã prin reglementãri la nivel
național ori local pentru a proteja interese economice legitime, inclusiv interesul în menținerea confidențialitãții datelor
statistice și a taxelor;
d) drepturile de proprietate intelectualã;
e) datele personale și/sau dosarele confidențiale referitoare la personal, când persoana nu consimte sã dezvãluie
publicului aceste informații și când confidențialitatea este
asiguratã prin reglementãri la nivel național sau local.
(2) Refuzul accesului la informațiile menționate la
alin. (1) se va realiza conform legislației în vigoare.
Art. 52. Ñ (1) Conținutul deciziei, incluzând copia autorizației integrate de mediu, și orice condiții ulterioare, luate
în cursul derulãrii prezentei proceduri Ñ cu excepția datelor clasificate ca secrete de stat și informații comerciale
confidențiale Ñ, trebuie puse la dispoziție publicului interesat de cãtre autoritatea competentã pentru protecția mediului, la sediul acesteia și la cel al primãriei locale, pe durata
funcționãrii instalației.
(2) Împreunã cu publicarea deciziei trebuie sã fie afișate
motivele și considerațiile pe care se bazeazã decizia, inclusiv informația privind procesul de participare a publicului.
(3) Publicarea unei decizii trebuie însoțitã de informații
practice privind accesul publicului la conținutul procedurilor
administrative și juridice relevante.
Art. 53. Ñ Datele referitoare la emisiile provenite de la
instalații trebuie sã fie puse la dispoziție publicului pe
suport hârtie/electronic pentru a putea fi consultate la
sediul autoritãții pentru protecția mediului sau/și la sediul
administrației locale în a cãrei razã se aflã instalația.
Art. 54. Ñ Registrul național de evidențã a autorizațiilor
integrate de mediu este public.
Art. 55. Ñ Registrul național de evidențã a autorizațiilor
integrate de mediu trebuie sã fie disponibil pentru

consultare pe pagina de web a Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului.
CAPITOLUL X
Taxe și tarife
Art. 56. Ñ Tarifele se încaseazã de cãtre autoritatea
competentã pentru protecția mediului implicatã, pe fiecare
etapã de procedurã.
Art. 57. Ñ Tarifele pentru eliberarea de informații cãtre
public la cerere, prin copiere, în cadrul procedurii de emitere a autorizației integrate de mediu, sunt cele specificate
de Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 1.182/2002 pentru aprobarea Metodologiei de gestionare
și furnizare a informației privind mediul, deținutã de autoritãțile publice pentru protecția mediului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din
15 mai 2003.
Art. 58. Ñ Depunerea sesizãrilor la Corpul de Apel
Administrativ, analiza acestora și soluționarea lor se fac
fãrã perceperea de taxe/tarife.
Art. 59. Ñ (1) Cuantumul taxelor și tarifelor pentru emiterea autorizațiilor integrate de mediu se aplicã conform
prevederilor legale în vigoare.
(2) Taxele se achitã la Trezoreria Statului în contul
Fondului pentru mediu, iar tarifele se încaseazã de cãtre
autoritatea competentã pentru protecția mediului.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 60. Ñ Pânã la organizarea agențiilor regionale pentru protecția mediului, autorizațiile integrate de mediu aflate
în competența de emitere a acestor agenții vor fi emise de
cãtre autoritatea centralã și localã pentru protecția mediului.

ACTE ALE CONSILIULUI
NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea, la cerere, a unui aviz de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ În conformitate cu prevederile art. 8 lit. c) din Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 12/2003, se retrage, la cerere, avizul de retransmisie al urmãtoarei societãți:
Ñ Societatea Comercialã ”DEEA,, Ñ S.R.L., cerere înregistratã la
Consiliul Național al Audiovizualului cu nr. 9.440 din 28 octombrie 2003.
Nr.
crt.

Nr.
avizului

1. A1075

Data
avizului

Localitatea în care
este situatã stația

Județul în care
este situatã stația

Localitãțile
din rețea

9 octombrie
2003

Tuta

Bacãu

Tuta,
Târgu Trotuș

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 316.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/13.XI.2003
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea, la cerere, a unui aviz de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ În conformitate cu prevederile art. 8 lit. c) din Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 12/2003, se retrage, la cerere, avizul de retransmisie al urmãtoarei societãți:
Ñ Societatea Comercialã ”TVS HOLDING,, Ñ S.R.L., cerere înregistratã la Consiliul Național al Audiovizualului cu nr. 9.646 din 3 noiembrie 2003.
Nr.
crt.

Nr.
avizului

1. A0865

Data
avizului

Localitatea în care
este situatã stația

Județul în care
este situatã stația

Localitãțile
din rețea

4 august
2003

Lugoj

Timiș

Lugoj

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 317.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea, la cerere, a unui aviz de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ În conformitate cu prevederile art. 8 lit. c) din Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 12/2003, se retrage, la cerere, avizul de retransmisie al urmãtoarei societãți:
Ñ Societatea Comercialã ”TVS,, Ñ S.R.L., cerere înregistratã la
Consiliul Național al Audiovizualului cu nr. 9.589 din 31 octombrie 2003.
Nr.
crt.

Nr.
avizului

Data
avizului

1. A1056 29 septembrie
2003

Localitatea în care
este situatã stația

Județul în care
este situatã stația

Vașcãu

Bihor

Localitãțile
din rețea

Vașcãu, Cãrpinet,
Groși, Tinãud,
Peștiș,
Vãrzarii de Jos

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 318.

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800/13.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

