PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 801

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 noiembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII

ALE

Pagina

Decizia nr. 373 din 2 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 160 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã,
precum și a dispozițiilor art. 17 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ....

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 351 din 23 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere
de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat,
cu modificãrile și completãrile ulterioare ...............

Nr.

1Ð3

CURÞII

4Ð6

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 11 din 4 februarie 2003 a Plenului Consiliului
Concurenței ..............................................................

6Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 351
din 23 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Decretul-lege nr. 118/1990
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã
cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Decretul-lege nr. 118/1990,
republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Liviu Negoițã în Dosarul nr. 763/COM/2003 al
Tribunalului Timiș Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, lipsind
cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea excepției, întrucât art. 9 din Decretul-lege nr. 118/1990

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

contravine dispozițiilor art. 16 din Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã. Se aratã cã prevederile criticate nu încalcã principiul
egalitãții prevãzut de art. 16 din Constituție, deoarece
situațiile diferite în care s-au gãsit persoanele persecutate
din motive politice au determinat legiuitorul sã stabileascã
drepturi distincte.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 763/COM/2003, Tribunalul Timiș Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Liviu Negoițã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã textele de lege criticate
încalcã dispozițiile art. 16 din Constituție privind egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, întrucât nu
prevede, pentru persoanele care fac dovada prin hotãrâre
judecãtoreascã de constatare cã nu au putut sã își exercite profesia pe perioada cât au fost persecutate politic și
dreptul la indemnizație, ci numai recunoașterea vechimii în
muncã, deși pentru alte categorii de persoane aflate în
aceeași situație de persecutat politic se recunoaște dreptul
la indemnizație.
Tribunalul Timiș Ñ Secția comercialã considerã cã ”articolul invocat de cãtre reclamant este neconstituțional,
încãlcând principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor în
fața legii, întrucât, fiind beneficiar al prevederilor art. 9 din
Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, drept recunoscut prin
Decizia nr. 113 din 16 ianuarie 2001, emisã de D.M.S.S.
Timiș, recunoscându-i-se vechimea în muncã pe perioada
cât a fost persecutat politic, nu este normal ca [É] pentru
aceastã perioadã sã nu beneficieze de o indemnizație
bãneascã cu titlu de despãgubire,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã excepția neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere se susține cã ”principiul egalitãții implicã un tratament juridic diferit la situații diferite în
ceea ce privește exercitarea efectivã a drepturilor recunoscute și garantate de Constituție. Astfel se justificã existența
unui tratament diferit prevãzut de Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, pentru persoanele care s-au aflat
în situațiile reglementate în art. 1, acestea beneficiind, pe
lângã recunoașterea acelor perioade ca fiind vechime în
muncã, și de indemnizație lunarã, fațã de persoanele care
au fost împiedicate din motive politice sã își exercite

profesia sau meseria și care trebuie sã dovedeascã aceste
situații prin hotãrâre judecãtoreascã, și cãrora li se recunoaște perioada respectivã ca vechime în muncã,,.
În punctul de vedere prezentat Guvernul invocã și jurisprudența Curții Constituționale cu privire la principiul egalitãții în fața legii, în legãturã cu care s-a stabilit cã ”nu
înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite,
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit,,. Se
menționeazã, pentru exemplificare, Decizia Curții
Constituționale nr. 168 din 10 decembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În argumentarea acestui
punct de vedere se aratã cã în jurisprudența Curții
Constituționale s-a stabilit cã ”principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate, așa încât dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite,
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit,,. De asemenea,
susține Avocatul Poporului, ”Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului considerã cã art. 14 din Convenția europeanã a
drepturilor omului nu interzice orice deosebire de tratament
în exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute, ci cã
egalitatea de tratament este încãlcatã dacã deosebirea este
lipsitã de o justificare obiectivã și raționalã,,.
În concepția Avocatului Poporului, ”situațiile diferite în
care s-au gãsit persoanele persecutate din motive politice
au determinat legiuitorul sã stabileascã drepturi distincte,
fãrã ca prin aceasta sã se încalce principiul egalitãții.
Tocmai inegalitatea realã, care rezultã din aceastã diferențã, justificã reguli distincte,,.
În afarã de aceasta, se precizeazã în punctul de vedere
prezentat, art. 3 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ”enumerã expres persoanele care pot beneficia de
indemnizația lunarã, fãrã sã facã referire la persoanele
care nu și-au putut exercita profesia sau ocupația în perioada în care au fost persecutate sau urmãrite din motive
politice. Pentru ultima categorie, art. 11 (actualul art. 9) din
actul normativ menționat stabilește cã, în baza unei
hotãrâri judecãtorești de constatare, persoanele în cauzã
beneficiazã numai de vechime în muncã,,. Pe cale de consecințã, se apreciazã cã ”este constituționalã reglementarea
unui tratament juridic diferit pentru categorii diferite de persoane persecutate din motive politice, fãrã ca prin aceasta
sã se încalce principiul egalitãții,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 9 din
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și
celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 118 din 18 martie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Textul criticat pentru neconstituționalitate are urmãtorul
cuprins:
”Persoanele care fac dovada, prin hotãrâre judecãtoreascã
de constatare, cã nu au putut sã-și exercite profesia sau, dupã
caz, ocupația pe perioada în care au fost persecutate sau
urmãrite din motive politice beneficiazã de vechime în muncã
pe perioada în care s-au aflat în atare situație.,,
Prevederile constituționale invocate în susținerea
excepției sunt cele cuprinse la art. 16. Din precizãrile
fãcute de autorul excepției rezultã însã în mod evident cã
acesta se referã numai la alin. (1) al acestui articol, text
care are urmãtorul cuprins:
Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Critica de neconstituționalitate a textului de lege suscitat are la bazã susținerea cã se încalcã principiul egalitãții, întrucât textul nu prevede, pentru categoriile de
persoane persecutate sau urmãrite din motive politice care
nu au putut sã își exercite profesia sau, dupã caz,
ocupația, decât beneficiul vechimii în muncã pentru perioada respectivã, iar nu și dreptul la o indemnizație lunarã,
așa cum prevede art. 3 din Decretul-lege nr. 118/1990,
republicat, pentru alte categorii de persoane persecutate,
prevãzute la art. 1 din același act normativ (persoane

3

private de libertate, internate în spitale de psihiatrie,
strãmutate într-o altã localitate, persoane deportate, constituite în prizonieri).
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a stabilit, de
principiu, în acord cu jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului în legãturã cu aplicarea art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, text care consacrã interzicerea discriminãrii,
cã ”egalitatea nu înseamnã uniformitate și cã pot fi instituite tratamente juridice distincte pentru anumite categorii de
persoane sau grupuri dacã existã o justificare obiectivã și
rezonabilã,,. În acest sens menționãm Decizia Curții
Constituționale nr. 243/2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 8 din 10 ianuarie 2002. În ceea
ce privește jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, citãm soluția în cazul Rassmussen împotriva
Danemarcei Ñ 1984. De altfel, însãși Carta socialã europeanã, revizuitã, ratificatã de România, care consacrã în
partea a V-a, la art. E, nediscriminarea, stabilește în anexa
privind Câmpul de aplicare a Cartei, în privința persoanelor
protejate, ”cã o diferențã de tratament pe un motiv obiectiv
și rezonabil nu este consideratã ca discriminatorie,,.
Aceste considerente sunt aplicabile și în cauza de fațã.
Dreptul persoanelor prevãzute la art. 9 din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, de a beneficia de vechime în
muncã pe perioada în care s-au aflat în situațiile
menționate în text se înscrie în ansamblul mãsurilor reparatorii reglementate de decretul-lege sus-citat. Tratamentul
juridic diferit al acestei categorii de persoane, în comparație
cu cele prevãzute la art. 3 din același decret-lege, se
bazeazã pe situațiile diferite în care se aflã acestea. Faptul
cã legiuitorul a stabilit în mod diferit drepturile acordate
diverselor categorii de persoane persecutate reprezintã
opțiunea sa, care nu încalcã normele constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum
și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Liviu Negoițã în Dosarul nr. 763/COM/2003 al Tribunalului Timiș Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,
prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 373
din 2 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, precum și a dispozițiilor art. 17
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, precum și a dispozițiilor art. 17 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicatã de Alexandru Mișca în Dosarul nr. 2.035/2003 al
Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Se apreciazã cã prevederile criticate sunt constituționale în
condițiile în care accesul la justiție nu presupune gratuitatea acestuia. În acest sens este invocatã și jurisprudența
Curții Constituționale cu privire la plata taxei de timbru.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.035/2003, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 105 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și a dispozițiilor
art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicatã de Alexandru Mișca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã, în esențã, cã textele criticate, prin care
organele financiare care l-au acționat în justiție sunt scutite
de plata taxei de timbru, încalcã dispozițiile constituționale
ale art. 16 alin. (1), ale art. 21, precum și prevederile
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, întrucât instituie un regim inegal
între cetãțeni și administrația financiarã în ceea ce privește
plata taxei de timbru pentru introducerea unei acțiuni în
justiție, împiedicând accesul liber la justiție.
Tribunalul Sibiu considerã cã ”se poate aprecia o
încãlcare a prevederilor constituționale a art. 105 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 și art. 17 din Legea
nr. 146/1997 prin aceasta creându-se ÇprivilegiiÈ organelor

fiscale în detrimentul restului cetãțenilor, încãlcându-se și
principiul imparțialitãții administrației fiscale ce impune o
limitare a puterii discreționare ce este acordatã prin lege
administrației fiscale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Referindu-se la art. 17 din Legea nr. 146/1997, Guvernul
susține, în esențã, cã ”plata unor taxe sau impozite nu
reprezintã un drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã de art. 53 alin. (1) din Constituție,,. Pe de
altã parte, se aratã cã ”rațiunea pentru care anumite autoritãți publice sunt scutite de plata taxei de timbru este
aceea cã acțiunile și cererile introduse de ele reprezintã o
strânsã legãturã cu veniturile bugetului de stat, fiind vorba
de realizarea unui interes public,,. În legãturã cu invocarea
încãlcãrii dreptului privind liberul acces la justiție prevãzut
de art. 21 din Constituție, Guvernul precizeazã cã acest
principiu constituțional ”nu presupune gratuitatea actului de
justiție și, implicit, realizarea unor drepturi pe cale
judecãtoreascã în mod gratuit,,. În acest sens Guvernul
face referire și la jurisprudența în materie a Curții
Constituționale. Cu privire la invocarea încãlcãrii prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, Guvernul aratã cã acest text
”reglementeazã dreptul oricãrei persoane de a beneficia de
un proces echitabil, însã nu conține nici o interdicție referitoare la scutirea de plata taxei judiciare de timbru,,.
În ceea ce privește invocarea neconstituționalitãții
art. 105 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, Guvernul
precizeazã cã ”acest act normativ fost abrogat prin
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, aprobatã prin Legea nr. 79 din
12 martie 2003. Conținutul textului art. 105 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 a fost preluat, însã, de art. 158 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002,,. Fațã de conținutul
acestui text, justificat de aceleași rațiuni care au stat la
baza scutirii acordate prin art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, Guvernul apreciazã ”cã
argumentele prezentate pentru respingerea criticii de
neconstituționalitate a articolului menționat din Legea
nr. 146/1997 sunt valabile, în mod corespunzãtor, și pentru
demonstrarea caracterului constituțional al art. 158 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 17 din
Legea nr. 146/1997 sunt constituționale. În argumentarea
acestui punct de vedere se susține, în esențã, cã ”scutirea
de la plata taxei de timbru a instituțiilor publice prevãzute
la art. 17 din Legea nr. 146/1997 nu este nejustificatã,
deoarece aceastã scutire se referã numai la acțiunile prin
care se urmãrește întregirea veniturilor statului, venituri
care, prin plata taxelor de timbru, ar fi inutil și temporar
diminuate,,. Pe de altã parte, ”accesul la justiție nu presupune gratuitatea actului de justiție și, implicit, realizarea
unor drepturi pe cale judecãtoreascã, în mod gratuit,,.
Potrivit acestui punct de vedere, nici art. 21 din Constituție
și nici art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale nu conțin prevederi de
naturã sã interzicã stabilirea taxelor de timbru în justiție.
Referitor la dispozițiile art. 105 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, Avocatul Poporului susține cã acestea au fost
abrogate prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, ca și
întreaga Ordonanțã a Guvernului nr. 11/1996, fãrã a fi preluate în actul normativ abrogator. În consecințã, se considerã cã, referitor la textul respectiv, excepția este
inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
aceasta a fost formulatã, îl constituie dispozițiile art. 105
din Ordonanța Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie 1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108 din 10 octombrie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 17 octombrie 1996, cu modificãrile ulterioare,
precum și dispozițiile art. 17 din Legea nr. 146 din 24 iulie
1997 privind taxele judiciare de timbru, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie
1997.
Textele criticate pentru neconstituționalitate au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 105 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, cu
modificãrile ulterioare: ”Ministerul Finanțelor și organele sale
teritoriale, organele administrației publice centrale, autoritãțile
administrației publice locale, precum și instituțiile publice sunt
scutite de taxe pentru cererile, acțiunile și orice alte mãsuri pe
care le îndeplinesc în vederea realizãrii creanțelor bugetare.,,
Acest text a fost abrogat, ca de altfel întreaga
Ordonanțã a Guvernului nr. 11/1996, prin Ordonanța
Guvernului nr. 61 din 29 august 2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã în Monitorul Oficial al

5

României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003. Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 a preluat în art. 160, în principiu,
dispozițiile criticate pentru neconstituționalitate, în urmãtoarea redactare: ”Creditorii bugetari sunt scutiți de taxe, tarife,
comisioane sau cauțiuni pentru cererile, acțiunile și orice alte
mãsuri pe care le îndeplinesc în vederea realizãrii creanțelor
bugetare.,,
În consecințã, în temeiul jurisprudenței sale, Curtea
Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 160 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002, dispoziții în vigoare care au preluat, în principiu, prevederile criticate pentru neconstituționalitate.
Ñ Art. 17 din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile ulterioare: ”Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cererile și
acțiunile, inclusiv cãile de atac formulate, potrivit legii, de
Senat, Camera Deputaților, Președinția României, Guvernul
României, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul
Legislativ, Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de
Ministerul Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și
cele formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea
procesualã a acestora, când au ca obiect venituri publice.,,
Critica de neconstituționalitate cu privire la cele douã
texte se bazeazã, în esențã, pe susținerea cã prin dispozițiile legale respective autoritãțile publice vizate, care
beneficiazã de scutire de plata taxei de timbru, sunt privilegiate fațã de cetãțenii care au obligația achitãrii lor, iar
pe de altã parte, se încalcã dreptul cetãțenilor de acces
liber la justiție prin prevederea obligației de a plãti aceste
taxe. În acest sens sunt invocate prevederile constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și ale
art. 21 privind accesul liber la justiție. Totodatã, autorul
excepției invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, text care prevede dreptul oricãrei persoane
la un proces echitabil soluționat de un tribunal independent
și imparțial, într-un termen rezonabil.
Analizând textele de lege criticate comparativ cu prevederile constituționale și convenționale invocate, Curtea nu
reține existența vreunei incompatibilitãți.
Susținerea autorului excepției privind instituirea unei
inegalitãți în drepturi între cetãțeni și autoritãțile publice
este neîntemeiatã. Principiul egalitãții prevãzut de
Constituție pentru cetãțeni nu poate ca, prin extensie, sã
primeascã semnificația unei egalitãți între cetãțeni și
autoritãțile publice. Așa cum rezultã din dispozițiile
constituționale ale art. 16, cetãțenii se bucurã de drepturile
prevãzute în Constituție și în legi, fiind egali în fața acestora și a autoritãților publice, în timp ce autoritãțile publice
exercitã atribuțiile ce le sunt stabilite de lege, potrivit
competenței lor, în realizarea funcțiilor pentru care sunt create.
În ceea ce privește scutirea autoritãților publice vizate
de textele criticate, de taxe, tarife, comisioane sau cauțiuni
pentru cererile, acțiunile și orice alte mãsuri pe care le
îndeplinesc în vederea realizãrii creanțelor bugetare,
aceasta are o justificare obiectivã și raționalã, autoritãțile
respective Ñ creditori bugetari Ñ fiind finanțate de la
bugetul de stat pentru a putea funcționa, iar taxele respective se fac venit tot la bugetul de stat, astfel cã ar fi
absurd ca autoritãțile în cauzã sã fie obligate (formal) sã
plãteascã din buget o taxã care revine aceluiași buget.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

În legãturã cu critica de neconstituționalitate bazatã pe
susținerea cã se încalcã dreptul de liber acces la justiție,
respectiv dreptul la un proces echitabil, Curtea reține cã
aceasta este neîntemeiatã, întrucât nici dispozițiile constituționale ale art. 21 și nici cele ale art. 6 din convenție
nu exclud stabilirea unor condiții în legãturã cu introducerea
acțiunilor în justiție, între care și aceea a plãții unor taxe,
așa cum nici una dintre aceste prevederi nu stabilește
gratuitatea serviciului public al justiției.
Referitor la plata taxelor pentru cererile și acțiunile adresate instanțelor de judecatã, Curtea Constituționalã a mai
soluționat excepții cu obiect asemãnãtor, stabilind cã tex-

tele de lege prin care se prevãd scutiri de taxe de timbru
și taxe judiciare de timbru pentru autoritãțile publice vizate
sunt constituționale (a se vedea, de exemplu, deciziile:
nr. 121 din 25 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 250 din 11 aprilie 2003; nr. 179
din 8 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 356 din 26 mai 2003; nr. 177 din 8 mai
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 27 mai 2003). Soluțiile și considerentele
cuprinse în deciziile Curții își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, republicatã, precum și a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicatã de Alexandru Mișca în Dosarul nr. 2.035/2003 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIA
Plenului Consiliului Concurenței
Plenul Consiliului Concurenței,
în cadrul ședinței de deliberare din data de 17 ianuarie 2003, fiind îndeplinite condițiile de procedurã, precum și
condiția de cvorum, respectiv minimum 7 membri,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 bis, din 25 martie 1997, cu completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. Plângerii înaintate de Societatea Comercialã ”Total Distribution Group România,, Ñ S.R.L.1) București (denumitã
în continuare TDG România), înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RS-30 din 10 martie 1999, completatã cu scrisoarea Societãții Comerciale TDG Ñ Filiala București Ñ S.R.L., înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. CC/DBC/81
din 24 martie 1999;
7. Investigației declanșate în baza Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 21 din 26 aprilie 1999,
extinsã în baza Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 100 din 8 noiembrie 1999;
1)

Datele de identificare a societãților comerciale sunt prezentate în anexa la prezenta decizie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

7

8. Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 376 din 28 iulie 2000;
9. faptului cã au fost îndeplinite procedura de transmitere a Raportului de investigație pãrților implicate, pentru
luare la cunoștințã și formulare de observații, precum și procedura de citare a pãrților pentru audierea în Plenul
Consiliului Concurenței la data de 11 decembrie 2002. La data de 30 octombrie 2002 a fost programatã ședința de
audiere a pãrților implicate în Plenul Consiliului Concurenței, însã datoritã neîndeplinirii procedurii de citare, aceasta a fost
amânatã pentru data de 11 decembrie 2002. La ședința de audiere din data de 30 octombrie 2002 au participat reprezentanții legali ai S.C. TDG România Ñ S.R.L. București, S.C. Voltamar RA Ñ S.R.L. Baia Mare, S.C. Micro Mega
Computers Ñ S.R.L. Hunedoara, S.C. Dan Deli Serv Com Ñ S.R.L. Oradea, S.C. Viofemi Com Ñ S.R.L. Suceava,
S.C. Meridian CC Ñ S.R.L. Orșova, S.C. Italiana Oli Trading Ñ S.R.L. București, care au luat cunoștințã de amânarea
ședinței de audiere pentru data de 11 decembrie 2002, motiv pentru care aceste societãți comerciale nu au mai fost
citate la sediu. În plus, toți agenții economici implicați au fost citați prin anunțul Ñ Citație Ñ, publicat în cotidienele de
largã circulație la nivel național, ”Adevãrul,, și ”România Liberã,,, din data de 6 noiembrie 2002, pentru a participa la
ședința de audiere din data de 11 decembrie 2002;
10. Raportului de investigație prezentat Plenului Consiliului Concurenței de cãtre raportor în cadrul ședinței de
audiere din 11 decembrie 2002, precum și a celorlalte materiale din dosarul cauzei;
11. observațiilor la Raportul de investigație transmise Consiliului Concurenței de cãtre TDG România, Societatea
Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.1) (denumitã în continuare SNTR), S.C. Viofemi Ñ S.R.L. Suceava, S.C. Dan Deli
Serv Com Ñ S.R.L. Oradea, S.C. Mazen Impex Ñ S.R.L. Suceava;
12. declarațiilor fãcute în timpul audierii în Plenul Consiliului Concurenței la data de 11 decembrie 2002 de cãtre
reprezentanții legali ai pãrților implicate prezente, precum și observațiilor scrise fãcute ulterior de cãtre S.C. Meridian CC Ñ
S.R.L. Orșova, S.C. Diogene Ñ S.R.L. Alexandria, S.C. Voltamar RA Ñ S.R.L. Baia Mare, în termen de 7 zile de la
data audierilor din data de 11 decembrie 2002,
având în vedere cã:
1. Prin plângerea înregistratã la Consiliul Concurenței sub nr. 30 din 10 martie 1999 TDG România sesizeazã
Consiliului Concurenței faptul cã SNTR, abuzând de poziția sa dominantã deținutã pe piațã, a reziliat contractele de
distribuție exclusivã încheiate cu 5 dintre societãțile aparținând grupului TDG România. Astfel, SNTR este acuzatã cã ”a
încãlcat prevederile art. 5 și 6 din Legea concurenței prin favorizarea celorlalți distribuitori, împãrțirea piețelor de desfacere pe criterii teritoriale, fixarea prețurilor de desfacere și încercarea de limitare a accesului pe piațã a unor agenți
economici,,.
2. Prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 21 din 26 aprilie 1999 s-a dispus efectuarea unei investigații la SNTR, având ca obiect posibila încãlcare de cãtre SNTR a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. g) din Legea concurenței nr. 21/1996, prin eliminarea societãților din grupul Total Distribution România de la distribuția țigaretelor produse de
fabricile SNTR, ca urmare a sistãrii livrãrilor începând cu data de 25 februarie 1999 și a rezilierii ulterioare a contractelor de distribuție. Acest ordin a fost completat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 100 din 8 noiembrie
1999, prin care s-au dispus extinderea investigației și asupra celorlalte societãți comerciale care au avut calitatea de
distribuitor exclusiv al SNTR, precum și extinderea obiectului investigației dispuse prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 21 din 26 aprilie 1999 și asupra posibilelor încãlcãri de cãtre SNTR ale altor prevederi ale art. 5
alin. (1), precum și ale prevederilor art. 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
3. SNTR este o societate pe acțiuni care are ca obiect de activitate cultivarea, fermentarea și prelucrarea tutunului, fabricarea și comercializarea țigaretelor, având urmãtoarea structurã de organizare Ñ entitãți fãrã personalitate juridicã: 8 fabrici de fermentare a tutunului, 4 fabrici care funcționeazã în sistem integrat (fermentarea tutunului și fabricarea
țigaretelor), 2 fabrici producãtoare de țigarete, o stațiune de cercetare pentru cultura și industrializarea tutunului și o
fabricã de piese de schimb și subansambluri pentru liniile tehnologice aflate în exploatarea SNTR.
SNTR fabricã urmãtoarele mãrci de țigarete: București, Record, Golf, RT, Snagov, Coloana, Bega, Amiral, Dacia,
Vis, SG, Iași, Timișoara, Carpați, Mãrãșești, Bucegi, Naționale.
În perioada 1999Ñ2000 SNTR a distribuit produsele sale astfel:
Ñ în anul 1999, în condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 1/1999 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, producãtorul supus investigației Ñ SNTR Ñ a ales ca
modalitate de comercializare a produselor un sistem de distribuție într-un regim de exclusivitate excesivã, constând în alocarea pentru fiecare distribuitor a distribuției exclusive în câte un județ, respectiv sector al municipiului București. În acest
fel piața țigaretelor din România a fost împãrțitã, pentru țigaretele SNTR, între distribuitorii acesteia.
Prin Legea nr. 148 din 27 iulie 1999, Ordonanța Guvernului nr. 1/1999 a fost abrogatã, iar prevederile anticoncurențiale din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 au fost eliminate;
Ñ în anul 2000 sistemul de distribuție adoptat de SNTR se modificã radical prin faptul cã producãtorul nu mai
acordã exclusivitate teritorialã distribuitorilor sãi. La data de 1 aprilie 2000 au fost încheiate contracte de distribuție cu
17 distribuitori, printre care și TDG România. Contractele erau încheiate pe o perioadã de 3 luni, iar, în cazul în care
distribuitorul realiza cel puțin cantitatea contractatã lunar, distribuitorii primeau un discont de 2%;
Ñ la data de 30 octombrie 2000 au fost încheiate contracte cu 7 distribuitori pe o perioadã de 14 luni, respectiv pânã la data de 31 decembrie 2001, TDG România devenind principalul distribuitor al SNTR.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

4. TDG România este o societate cu rãspundere limitatã care are ca obiect principal de activitate comercializarea en gros de produse alimentare și nealimentare și este deținutã de cãtre persoana fizicã Tiberiu Postelnicu în proporție de 99,96% din capitalul social.
În structura TDG România funcționeazã (fãrã personalitate juridicã) un numãr de 36 de sucursale și 27 de
puncte de lucru distincte.
Tot din grupul TDG face parte și un numãr de 8 filiale, asupra cãrora controlul este deținut de TDG România
(99% din capitalul social) și de Tiberiu Postelnicu Ñ persoanã fizicã (1% din capitalul social). Aceste 8 filiale sunt
societãți comerciale cu rãspundere limitatã, și anume: S.C. Total Distribution Group România Ñ Filiala Galați Ñ S.R.L.,
S.C. Total Distribution Group România Ñ Filiala Sibiu Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group România Ñ Filiala Brașov Ñ
S.R.L., S.C. Total Distribution Group România Ñ Filiala București Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group România Ñ
Filiala Timișoara Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group România Ñ Filiala Pitești Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution
Group România Ñ Filiala Iași Ñ S.R.L. și S.C. Total Distribution Group România Ñ Filiala Cluj-Napoca Ñ S.R.L.
De asemenea, Tiberiu Postelnicu Ñ persoanã fizicã Ñ este asociat majoritar în urmãtoarele 12 societãți comerciale: S.C. Total Distribution Group Argeș Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group Arad Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution
Group Bistrița Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group Bucovina Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group Deva Ñ S.R.L.,
S.C. Total Distribution Group Moldavia Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group Bihor Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution
Group Oltenia Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group Sãlaj Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group Satu Mare Ñ
S.R.L., S.C. Total Distribution Group Vâlcea Ñ S.R.L., S.C. Total Distribution Group Brașov Ñ S.R.L.
Toate aceste entitãți economice, cu sau fãrã personalitate juridicã, fiind controlate de cãtre TDG România, al
cãrui asociat majoritar este Tiberiu Postelnicu, și/sau de cãtre Tiberiu Postelnicu Ñ persoanã fizicã, constituie un grup, în
sensul prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 3.4 din Instrucțiunile cu privire la calculul cifrei de afaceri în
cazurile de comportament anticoncurențial, prevãzute la art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, și în cazurile de
concentrare economicã2). În continuare, acest grup de societãți comerciale va fi denumit grupul TDG.
TDG își desfãșoarã activitatea la nivelul distribuției, pe piața țigaretelor din România, activând ca distribuitor de
bunuri de larg consum, în principal țigarete, pentru:
Ñ țigaretele produse de S.C. Japan Tobacco International Ñ S.R.L. (fostã R.J. Reynolds Tobacco România Ñ
S.R.L.) Ñ mãrcile Camel, Monte Carlo, More, Salem, Winchester, Winston, Yves Saint Laurent, fiind distribuitor exclusiv
pe întreg teritoriul României pânã în luna octombrie 2002;
Ñ țigaretele produse de SNTR Ñ toate mãrcile;
Ñ țigaretele produse de S.C. R.G.S. Industries Ñ S.A. Ñ marca Bran;
Ñ țigaretele produse de S.C. V. Tabac România Ñ S.A. Ñ mãrcile Pannonia și Kossuth;
Ñ țigaretele produse de S.C. Romanian Tobacco System Ñ S.A. Ñ marca Winstar.
Alte produse comercializate de TDG sunt cafeaua, chibriturile etc.
5. Piața relevantã
5.1. Piața produsului

Luând în considerare substituibilitatea din punctul de vedere al cererii, cât și al ofertei, piața relevantã a produsului este definitã ca fiind piața țigaretelor.
Þigaretele sunt produse similare ca prezentare și au aceeași utilizare finalã. Pe de o parte, țigaretele au un
mare numãr de caracteristici comune care se referã la prezentarea lor (mãrimea pachetului, greutatea lor, modul de
împachetare, diametrul țigaretelor). Pe de altã parte, ele sunt fabricate și oferite pe piațã în sortimente diverse care
diferã în funcție de soiul tutunului utilizat sau al amestecului de tutun care dã gustul și aroma specificã, de nivelul
conținutului de nicotinã, elemente care diferențiazã și particularizeazã și mãrcile de țigarete comercializate. Mãrcile sunt
legate de o anumitã imagine și nivel de calitate și sunt susținute intens prin acțiuni de promovare, publicitate și
reclamã3).
Avându-se în vedere preferințele consumatorilor în contextul prețului țigaretelor în raport cu calitatea, piața relevantã a țigaretelor din România se poate diferenția în 5 segmente, și anume:
Ñ segmentul țigaretelor de lux;
Ñ segmentul țigaretelor superioare;
Ñ segmentul țigaretelor medii;
Ñ segmentul țigaretelor submedii;
Ñ segmentul țigaretelor populare.
5.2. Piața geograficã

Þinând cont de dispersia efectivã la nivelul țãrii a distribuției țigaretelor produse atât în țarã, cât și a celor din
import, facilitatã de costul relativ mic al manipulãrii și transportului, piața geograficã a țigaretelor este constituitã de întregul teritoriu al României.
La nivelul distribuției piața geograficã este influențatã de modalitatea de distribuție aleasã de fiecare producãtor.
2)
3)

Instrucțiunile sunt publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
Definiție datã țigaretelor de Comisia Europeanã în Decizia din 17 martie 1999 de declarare a unei concentrãri economice compatibilã cu
piața comunã, în conformitate cu Regulamentul Consiliului CEE nr. 4.064/1989 Ñ O.J. C120 din 1 mai 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

9

În cazul unui sistem de distribuție în regim de exclusivitãți teritoriale, prin care se alocã fiecãrui distribuitor un
teritoriu exclusiv de acțiune, piața relevantã se partajeazã la nivelul fiecãrui distribuitor exclusiv, în teritoriul pe care activeazã acesta.
5.3. Structura pieței

Analiza datelor și informațiilor referitoare la piața relevantã aratã cã în prezent pe piața țigaretelor din România
activeazã atât producãtori interni, cât și importatori. Cei mai importanți agenți economici care activeazã pe piața țigaretelor la nivelul producției sunt SNTR, Japan Tobacco Inc., British American Tobacco, Philip Morris, precum și alți producãtori cu cote de piațã mai mici (Papastratos România Ñ S.R.L., V. Tabac România Ñ S.A., Sinoroma Industry Ñ
S.R.L., Anghelescu Industry Ñ S.R.L., Sekap România Ñ S.R.L., R.G.S. Industries Ñ S.A. etc.).
Piața țigaretelor se caracterizeazã printr-o concurențã puternicã prin preț, cerințele consumatorilor fiind sensibil
legate de prețul produselor.
Pe piața țigaretelor la nivelul distribuției activeazã un numãr de peste 50 de distribuitori, dintre care cei mai
importanți sunt TDG România și Interbrands Marketing & Distribution, care acoperã întregul teritoriu al țãrii.
5.4. Poziția dominantã deținutã de SNTR pe piața țigaretelor Ñ la nivelul producției

La evaluarea poziției dominante deținute pe piațã s-a avut în vedere jurisprudența în domeniu a Curții Europene
de Justiție. Astfel, în cazul C85/76 Hoffman Ñ La Roche vs. Comisia Europeanã4), Curtea Europeanã de Justiție a definit poziția dominantã ca ”poziția de putere economicã de care se bucurã un agent economic și care îi permite acestuia
sã împiedice menținerea concurenței efective pe piața relevantã, oferindu-i puterea de a se comporta, într-o mãsurã apreciabilã, independent de concurenții sãi, de clienții sãi și, în ultimã instanțã, independent fațã de consumatori. O astfel de
poziție nu exclude concurența..., dar permite agentului economic care profitã de poziția sa dominantã, dacã nu sã determine, cel puțin sã aibã o influențã apreciabilã asupra condițiilor în care se dezvoltã concurența și Ñ oricând Ñ sã
acționeze fãrã a ține cont de concurențã, în mãsura în care un astfel de comportament nu i se poate imputa agentului
economic respectiv,,.
O cotã de piațã importantã a unui agent economic este unul dintre indicatorii care sugereazã deținerea de cãtre
acesta a poziției dominante pe piața respectivã5).
SNTR este producãtorul cel mai important, care a deținut în perioada 1999Ñ2000 peste jumãtate din capacitãțile
existente și cea mai mare parte din cantitatea de țigarete livratã pe piațã. Situația este mai echilibratã la nivelul valoric
al pieței, SNTR Ñ spre deosebire de ceilalți concurenți semnificativi Ñ comercializând țigarete ieftine.
SNTR dominã evident segmentul țigaretelor de calitate submedie, având în vedere ponderea mare deținutã pe
acest segment al pieței, iar pe segmentul țigaretelor populare SNTR deține o poziție apropiatã de monopol (deținând
peste 90% din acest segment care reprezintã circa o treime din totalul pieței țigaretelor din România).
Fațã de cotele de piațã ale celorlalți agenți economici producãtori care activeazã pe piața țigaretelor din
România, la nivelul producției, se desprinde concluzia cã, în perioada investigatã (1999Ñ2000), atât pe ansamblul pieței
țigaretelor, cât și în special pe segmentele țigaretelor de calitate submedie și populare, care împreunã reprezintã 56,4%
în anul 1999, respectiv 49,6% în anul 2000, din total piațã, SNTR se situeazã în poziție dominantã6).
5.5. Poziția dominantã deținutã de grupul TDG pe piața țigaretelor Ñ la nivelul distribuției

Din studiul de piațã realizat de Consiliul Concurenței rezultã cã atât în anul 1999, cât și în anul 2000 TDG se
afla pe primul loc în ierarhia distribuitorilor de țigarete, în anul 2000 detașându-se net de aceștia. Având în vedere
diferența dintre cota de piațã a TDG și cea a concurentului sãu principal, S.C. Interbrands Marketing & Distribution Ñ
S.R.L. Ñ distribuitor unic al British American Tobacco (România) Ñ S.R.L. Ñ, de aproximativ 15%, înregistratã în
anul 2000, se poate aprecia ca TDG deține o poziție dominantã pe totalul pieței țigaretelor din România, la nivelul
distribuției.
În anii 1999Ñ2000 TDG a fost prezent pe segmentele țigaretelor de lux, superioare și de calitate medie (cu țigarete JTI), precum și pe segmentele țigaretelor de calitate submedie și populare (cu țigarete fabricate în principal de
SNTR, dar și de alți producãtori).
Dacã pe segmentele țigaretelor superioare și de calitate medie structura pieței la nivelul distribuției este echilibratã, pe aceste segmente existând un mediu concurențial normal, pe segmentele țigaretelor de calitate submedie și
populare TDG deține cea mai mare pondere în anul 1999, cât și, în special în anul 2000, deși pe aceste douã segmente mai activeazã un numãr important de alți distribuitori cu potențial teritorial limitat și cu cote mici de piațã.
În concluzie, în anul 2000, la nivelul distribuției, atât pe ansamblul pieței țigaretelor și în special pe segmentele
țigaretelor de calitate submedie și populare, segmente care reprezintã împreunã 50% din volumul total al pieței țigaretelor, TDG se situeazã în poziție dominantã.
4)

European Court reports 1979.
Decizia Comisiei Europene din 14 decembrie 1985 cu privire la o investigație în baza art. 86 din Tratatul CEE Ñ O.J. L374 din
31 decembrie 1985.
6) Studiu de piațã realizat de Consiliul Concurenței, pe baza datelor primite, în baza art. 41 din Legea concurenței nr. 21/1996, de la agenții
economici care activeazã pe piața țigaretelor.
5)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

6. În condițiile aplicãrii Ordonanței Guvernului nr. 1/1999, SNTR a încheiat, în urma unei proceduri superficiale de
selecție, Contractul-tip de distribuție exclusivã nr. 292 din 25 ianuarie 1999 cu 42 de distribuitori teritoriali exclusivi1), și
anume: S.C. Abi Com Ñ S.R.L. Târgoviște, S.C. Alda Comex Ñ S.R.L. Focșani, S.C. Carmen Ñ S.R.L. Reșița, S.C.
Dan Deli Serv Com Ñ S.R.L. Oradea, S.C. Danis Impex Ñ S.R.L. Sfântu Gheorghe, S.C. Delfinul Prod Com Ñ S.R.L.
Voluntari, S.C. Diogene Ñ S.R.L. Alexandria, S.C. Discret Ñ S.R.L. Brașov, S.C. Dragomar Unico Õ98 Ñ S.R.L. Pitești,
S.C. Horcrist Serv Ñ S.R.L. Brașov, S.C. Italiana Oli Trading Ñ S.R.L. București, S.C. Ivy Company Impex Ñ S.R.L.
București, S.C. Lacof Com Ñ S.R.L. Craiova, S.C. Lucifer Ñ S.R.L. Sfântu Gheorghe, S.C. Mazen Impex Ñ S.R.L.
Suceava, S.C. Meridian CC Ñ S.R.L. Orșova, S.C. Micro Mega Computers Ñ S.R.L. Hunedoara, S.C. Mig 76 Exim Ñ
S.R.L. București, S.C. PNP Impex Ñ S.R.L. Mangalia, S.C. Pop Star Romaximus Ñ S.R.L. Baia Mare, S.C. Raxen
Impex Ñ S.R.L. Craiova, S.C. Relu Prod Comexim Ñ S.R.L. București, S.C. Rolicom Imp Exp Ñ S.R.L. Cluj-Napoca,
S.C. Sartex 96 Ñ S.A. Deva, S.C. Semiramis Ñ S.R.L. Iași, S.C. Sierra Ñ S.R.L. Botoșani, S.C. Sport Unirea Ñ S.A.
Slobozia, S.C. Sucado Impex Ñ S.R.L. Ploiești, S.C. Trans Gerrom Ñ S.R.L. Alba Iulia, S.C. Traffic Ñ S.R.L. Râmnicu
Vâlcea, S.C. Viofemi Com Ñ S.R.L. Suceava, S.C. Voltamar RA Ñ S.R.L. Baia Mare, S.C. Zaura Compres Ñ S.R.L.
Târnãveni, S.C. TDG România Ñ Filiala București Ñ S.R.L., S.C. TDG România Ñ Filiala Iași Ñ S.R.L., S.C. TDG
România Ñ Filiala Timișoara Ñ S.R.L., S.C. TDG Satu Mare Ñ S.R.L., S.C. TDG Moldavia Ñ S.R.L. Bacãu, S.C.
Queen Monaco Group Ñ S.R.L. București, S.C. Balanța Ñ S.R.L. Târgu Jiu, S.C. 2x1 Holding Ñ S.R.L. Constanța, S.C.
D&V International Ñ S.R.L. Slatina.
7. Contractul-tip de distribuție exclusivã nr. 292 din 25 ianuarie 1999, care prevede acordarea de cãtre SNTR a
exclusivitãții distribuției țigaretelor într-un teritoriu delimitat la nivelul unui județ, respectiv al unui sector al municipiului
București, obligã distribuitorii sã achiziționeze cantitãți minime de țigarete, sã nu distribuie produse concurente fãrã informarea SNTR, sã constituie garanție bancarã și sã respecte ”lista de prețuri negociate cu vânzãtorul pentru vânzarea en
gros și lista de prețuri recomandate de vânzãtor pentru vânzarea cu amãnuntul,,. Contractul este completat la data de
8 februarie 1999 de un act adițional prin care se reitereazã obligația respectãrii prețurilor pe toate verigile lanțului de
distribuție.
În contextul nerespectãrii de cãtre cele 5 societãți comerciale din grupul de firme TDG, care aveau calitatea de
distribuitori exclusivi, a teritoriului de distribuție desemnat, neconstituirii garanțiilor bancare, neridicãrii cantitãților contractate
și a nerespectãrii politicii de prețuri impuse de SNTR prin contract, SNTR7) a hotãrât, la data de 15 martie 1999, rezilierea contractelor de distribuție exclusivã încheiate cu cele 5 societãți comerciale din grupul TDG. Totodatã, din aceleași
motive, SNTR a mai reziliat contractele de distribuție cu alți 4 distribuitori exclusivi, și anume: S.C. Queen Monaco Group Ñ
S.R.L. București, S.C. Balanța Ñ S.R.L. Târgu Jiu, S.C. 2x1 Holding Ñ S.R.L. Constanța, S.C. D&V International Ñ
S.R.L. Slatina. În acest context, SNTR nu a reziliat și contractele altor distribuitori care aveau încãlcãri mai grave ale
prevederilor contractuale, SNTR și-a folosit în mod abuziv poziția dominantã deținutã pe piața țigaretelor, impunând
prețurile de vânzare la nivelul tuturor verigilor lanțului de comercializare a țigaretelor sale și aplicând distribuitorilor sãi,
condiții inegale la prestații echivalente, prin rezilierea, fãrã motive rezonabile, a contractelor de distribuție. Aceste practici
sunt interzise de art. 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
8. La data de 24 martie 1999, 6 dintre distribuitorii exclusivi ai SNTR, și anume: S.C. Carmen Ñ S.R.L. Reșița,
S.C. Dan Deli Serv Com Ñ S.R.L. Oradea, S.C. Micro Mega Computers Ñ S.R.L. Hunedoara, S.C. Sartex 96 Ñ S.A.
Deva, S.C. Trans Gerrom Ñ S.R.L. Alba Iulia, S.C. Voltamar Ñ S.R.L. Baia Mare, au încheiat o înțelegere anticoncurențialã de fixare concertatã a prețurilor de revânzare și de a nu vinde cãtre ”societãți comerciale aparținând grupului
TDG și cãtre societãți comerciale specializate în comerț en gros care au regim de distribuitor în alt județ,,8), practici
interzise de art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996.
9. La data de 11 iunie 1999, la Târgu Jiu s-a desfãșurat ședința de analizã a eficienței sistemului de distribuție
a țigaretelor SNTR, cu participarea SNTR și a majoritãții distribuitorilor sãi. În cadrul ședinței, SNTR și distribuitorii prezenți au încheiat o înțelegere anticoncurențialã materializatã într-un protocol9) de fixare concertatã a prețurilor de vânzare,
respectiv de fixare a unui preț unic pentru fiecare marcã de țigarete SNTR, la nivelul tuturor verigilor lanțului de comercializare și pe întreg teritoriul României, și de condiționare a pãstrãrii calitãții de distribuitor exclusiv de semnarea și aplicarea protocolului.
În ședința de la Târgu Jiu din data de 11 iunie 1999 acest protocol a fost semnat de 24 de distribuitori exclusivi, și anume: S.C. Alda Comex Ñ S.R.L. Focșani, S.C. Carmen Ñ S.R.L. Reșița, S.C. Dan Deli Serv Com Ñ S.R.L.
Oradea, S.C. Diogene Ñ S.R.L. Alexandria, S.C. Dragomar Unico Õ98 Ñ S.R.L. Pitești, S.C. Horcrist Serv Ñ S.R.L.
Brașov, S.C. Italiana Oli Trading Ñ S.R.L. București, S.C. Ivy Company Impex Ñ S.R.L. București, S.C. Lacof Com Ñ
S.R.L. Craiova, S.C. Lucifer Ñ S.R.L. Sfântu Gheorghe, S.C. Mazen Impex Ñ S.R.L. Suceava, S.C. Meridian CC Ñ
S.R.L. Orșova, S.C. Micro Mega Computers Ñ S.R.L. Hunedoara, S.C. Mig 76 Exim Ñ S.R.L. București, S.C. PNP
Impex Ñ S.R.L. Mangalia, S.C. Pop Star Romaximus Ñ S.R.L. Baia Mare, S.C. Raxen Impex Ñ S.R.L. Craiova, S.C.
Relu Prod Comexim Ñ S.R.L. București, S.C. Sartex 96 Ñ S.A. Deva, S.C. Sierra Ñ S.R.L. Botoșani, S.C. Sucado
Impex Ñ S.R.L. Ploiești, S.C. Trans Gerrom Ñ S.R.L. Alba Iulia, S.C. Traffic Ñ S.R.L. Râmnicu Vâlcea, S.C. Viofemi
Com Ñ S.R.L. Suceava.
7)
8)
9)

Hotãrârea Adunãrii generale a acționarilor nr. 2 din 15 martie 1999.
Anexa nr. 30 la Raportul de investigație.
Anexa nr. 31 la Raportul de investigație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

11

Ulterior datei de 11 iunie 1999, protocolul a mai fost semnat și de urmãtorii distribuitori: S.C. Abi Com Ñ S.R.L.
Târgoviște, S.C. Danis Impex Ñ S.R.L. Sfântu Gheorghe, S.C. Delfinul Prod Com Ñ S.R.L. Voluntari, S.C. Discret Ñ
S.R.L. Brașov, S.C. Rolicom Imp Exp Ñ S.R.L. Cluj-Napoca, S.C. Semiramis Ñ S.R.L. Iași, S.C. Sport Unirea Ñ S.A.
Slobozia.
Acest protocol reprezintã o înțelegere expresã de fixare concertatã a prețurilor între SNTR și distribuitorii
menționați și constituie încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996.
10. La data de 1 iulie 1999, SNTR hotãrãște10) rezilierea, începând cu data de 9 iulie 1999, a contractelor de
distribuție încheiate cu urmãtorii distribuitori: S.C. Abi Com Ñ S.R.L. Târgoviște, S.C. Mazen Impex Ñ S.R.L. Suceava,
S.C. Discret Ñ S.R.L. Brașov, S.C. Semiramis Ñ S.R.L. Iași, pentru urmãtoarele motive: neridicarea întregii cantitãți
contractate, neplata produselor contractate și nerespectarea prețurilor de revânzare și a termenului de platã.
Dupã rezilierea contractelor menționate, SNTR a încheiat cu alți distribuitori contracte de distribuție exclusivã pentru teritoriile rãmase neacoperite, realocarea teritoriilor altor distribuitori fãcându-se în același sistem netransparent de
selecție.
SNTR abuzeazã din nou de poziția dominantã deținutã pe piața țigaretelor, impunând respectarea prețurilor de
revânzare și aplicând, în privința distribuitorilor sãi, condiții inegale la prestații echivalente, prin rezilierea, fãrã motive
rezonabile, la 1 iulie 1999, a celor 4 contracte de distribuție, practicã interzisã de art. 6 din Legea concurenței
nr. 21/1996.
11. La data de 10 august 1999 Consiliul de administrație al SNTR hotãrãște și îl mandateazã pe directorul general al SNTR11) sã rezilieze contractele de distribuție, începând cu 13 august 1999, cu urmãtorii distribuitori: S.C. Danis
Impex Ñ S.R.L. Sfântu Gheorghe, S.C. Sartex 96 Ñ S.A. Hunedoara, S.C. Delfinul Prodcom Ñ S.R.L. Voluntari, S.C.
Mig 76 Exim Ñ S.R.L. București, S.C. Relu Prod Comexim Ñ S.R.L. București, S.C. Ivy Company Impex Ñ S.R.L.
București, pentru urmãtoarele motive: neridicarea întregii cantitãți contractate, neplata produselor contractate și nerespectarea prețurilor de revânzare și a termenului de platã.
La fel ca în cazul rezilierii contractelor de distribuție care a avut loc în luna iulie 1999, SNTR încheie noi contracte de distribuție exclusivã pentru teritoriile rãmase neacoperite, realocând teritoriile altor distribuitori, prin același sistem
netransparent de selecție.
SNTR abuzeazã pentru a treia oarã de poziția dominantã deținutã pe piața țigaretelor, impunând respectarea
prețurilor de revânzare și aplicând, în privința distribuitorilor sãi, condiții inegale la prestații echivalente, prin rezilierea, fãrã
motive rezonabile, a unora dintre contractele de distribuție, practici interzise de art. 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
12. La data de 28 iunie 2000, la sediul Consiliului Concurenței a avut loc o primã ședințã de audiere în cadrul
cãreia a fost dezbãtut raportul de investigație transmis pãrților implicate la data de 17 mai 2000 și în urma cãreia
Plenul Consiliului Concurenței a emis Decizia nr. 376 din 28 iulie 2000, prin care s-au dispus continuarea și extinderea
investigației cu privire la posibila încãlcare de cãtre SNTR și/sau distribuitorii acesteia a prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 și dupã data de 1 ianuarie 2000, precum și extinderea investigației asupra TDG România cu privire la
posibila încãlcare de cãtre aceasta a prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
În cadrul audierii, SNTR și-a motivat tratamentul discriminatoriu aplicat distribuitorilor sãi în decursul anului 1999
prin existența unor oferte mai bune în teritoriile pentru care a reziliat contractele și lipsa oricãrei oferte în teritoriile în
care a pãstrat distribuitori cu realizãri mai slabe decât ale distribuitorilor eliminați prin rezilierea contractelor, fãrã a proba
existența unor cereri ale SNTR în acest sens și nici existența ofertelor superioare.
Din declarațiile fãcute de distribuitorii prezenți la audiere s-a conturat suspiciunea cã grupul TDG, în contextul în
care deține o poziție dominantã pe piața țigaretelor la nivelul distribuției, practica vânzãri sub costuri și vânzãri legate,
respectiv condiționarea vânzãrii țigaretelor SNTR de cumpãrarea țigaretelor JTI.
13. La solicitarea Consiliului Concurenței ca SNTR sã prezinte modalitãțile prin care a mediatizat disponibilitatea
acesteia de a încheia noi contracte pentru teritoriile considerate ca slabe din punct de vedere al distribuției, SNTR recunoaște12) cã nu a ”publicat în presa centralã nici un anunț referitor la cererea de ofertã pentru încheierea contractelor de
distribuție a țigaretelor sale,,.
14. Din ianuarie 2000, SNTR renunțã la sistemul de distribuție exclusivã, valorificându-și produsele
cãtre 17 comercianți, printre care și TDG România, în baza unor contracte de distribuție care nu conțineau clauze de
exclusivitate.
15. La data de 14 august 2000, SNTR13) dispune tuturor fabricilor de țigarete din subordine cã ”livrãrile de marfã
pentru S.C. TDG România Ð S.R.L. se vor face pe baza comenzilor aprobate de SNTR fãrã a menționa termenul și
modalitatea de platã,,, în timp ce ceilalți distribuitori aveau obligația de a plãti marfa la livrare.
Prin aceasta SNTR continuã practica de abuz de poziție dominantã deținutã pe piața țigaretelor, aplicând, în privința distribuitorilor sãi, condiții inegale la prestații echivalente, prin favorizarea evidentã a TDG România, practicã interzisã de art. 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
10)
11)
12)
13)

Decizia
Decizia
Adresa
Adresa

Consiliului de administrație nr. 96 din 1 iulie 1999.
Consiliului de administrație nr. 137 din 10 august 1999.
SNTR nr. 686 din 9 februarie 2001 (anexa nr. 37 la Raportul de investigație).
SNTR nr. 1.231 din 14 august 2000 (anexa nr. 38 la Raportul de investigație).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

16. La data de 31 octombrie 2000, SNTR încheie alte contracte cu 7 distribuitori, printre care și TDG România.
Dintre cele 7 contracte de distribuție, 6 contracte14) au clauze identice, în timp ce contractul încheiat cu TDG România15)
conține douã clauze favorizante, și anume: TDG România nu are obligația de a depune garanția bancarã pentru buna
execuție a contractului, iar în cazul în care societatea comercialã depãșește termenul de platã, independent de voința
acesteia, nu se considerã întârziere la platã și TDG România nu are obligația de a plãti marfa în avans sau la
achiziționarea acesteia, ci în termen de 25 de zile de la ridicare, în comparație cu ceilalți 6 distribuitori care aveau atât
obligația de a plãti marfa achiziționatã în avans sau în cel mult 20 de zile fațã de data facturãrii.
Din nou SNTR abuzeazã de poziția dominantã deținutã pe piața țigaretelor, aplicând, în privința distribuitorilor sãi,
condiții inegale la prestații echivalente, prin favorizarea TDG România. Aceastã practicã este interzisã de art. 6 lit. c) din
Legea concurenței nr. 21/1996.
17. În cazul C62/86 AKZO Chemie BV vs. Comisia Europeanã16), Curtea Europeanã de Justiție reține cã
”prețurile sub costurile totale medii... trebuie privite ca abuzive dacã acestea fac parte dintr-un plan de eliminare a unui
concurent. Astfel de prețuri pot elimina de pe piațã agenți economici care sunt poate la fel de eficienți ca agentul economic cu poziție dominantã, dar care, datoritã resurselor financiare inferioare, sunt incapabili sã reziste concurenței
desfãșurate împotriva lor,,.
Din verificãrile efectuate pentru TDG România și entitãțile care formeazã grupul TDG, în ceea ce privește rulajul
lunar, cantitativ și valoric, pentru fiecare grupã de țigarete, pentru anii 1999 și 200017), rezultã cã TDG România a
comercializat țigaretele SNTR la prețuri sub costuri, astfel:
a) Pentru anul 1999
Pe total an TDG România a înregistrat profit din comercializarea țigaretelor SNTR. Acest profit este foarte mic,
de numai 5,8 miliarde lei, reprezentând 4,7% din profitul realizat de TDG din toatã activitatea de comercializare de țigarete Ñ inclusiv țigarete JTI și țigarete achiziționate de la alți producãtori, mai ales dacã se are în vedere faptul cã ponderea valorii țigaretelor SNTR în valoarea totalã a țigaretelor comercializate de TDG România a fost de 21,5%, iar
ponderea cantitativã a fost de 32,3%.
Semnificativ este faptul cã TDG România nu a urmãrit realizarea de profit din comercializarea țigaretelor SNTR.
În perioada constituitã de lunile iunie, iulie, august, noiembrie și decembrie 1999, TDG România a înregistrat
pierderi din comercializarea țigaretelor SNTR.
b) Pentru anul 2000
Pe întreg anul 2000, deși vânzãrile de țigarete SNTR au avut o pondere cantitativã de 50,7% și o pondere
valoricã de 34,6% din totalul vânzãrilor de țigarete realizat de TDG România, din vânzarea țigaretelor SNTR, TDG
România înregistreazã o pierdere de 28,7 miliarde lei, respectiv Ñ 1,8%, fațã de un profit de 2,1% realizat de TDG
România pe total țigãri comercializate (inclusiv țigarete JTI, la care profitul a fost de 4,8%).
În concluzie, în anul 2000, TDG România a comercializat țigarete SNTR la prețuri care nu au acoperit costurile
de distribuție, acoperirea pierderilor fiind posibilã din profitul realizat din comercializarea țigaretelor JTI, pentru care TDG
România primea de la JTI un discont de 6,5%, cu 1,5%, respectiv 2,5% mai mult decât disconturile acordate distribuitorilor de concurenții JTI [British American Tobacco (România) și Philip Morris].
Acest comportament al TDG România a condus, și în contextul favorizãrii acesteia în contractele încheiate cu
SNTR în 14 august și 30 octombrie 2000, la eliminarea de pe piațã a unor distribuitori de țigarete SNTR, cum ar fi: S.C.
Micro Mega Computers Ñ S.R.L. Hunedoara, S.C. Meridian CC Ñ S.R.L. Orșova, S.C. Dan Deli Serv Com Ñ S.R.L.
Oradea, S.C. Carmen Ñ S.R.L. Reșița, S.C. Semiramis Ñ S.R.L. Iași, S.C. Alda Comex Ñ S.R.L. Focșani [ultimii
3 agenți economici aflându-se în procedura de faliment și lichidare18)].
18. Anterior audierii din data de 30 octombrie 2002 în Plenul Consiliului Concurenței, TDG România a înaintat
prin Adresa nr. 889 din 23 octombrie 2002, înregistratã la Consiliul Concurenței sub nr. 2.893 din 23 octombrie 2002,
observațiile sale la Raportul de investigație, însoțite de un raport de expertizã contabilã.
Raportul de expertizã contabilã pretinde cã TDG România a avut profit în anii 1999 și 2000, identificã adaosul
comercial practicat de TDG România în anul 2000, atât pe grupe de produse, cât și pe luni, identificã contribuția
fiecãrei grupe de produse la obținerea profitului plecând de la adaosul comercial practicat pentru fiecare grupã de produse, concluzionând cã TDG România ”nu a practicat prețuri excesive și nici nu a vândut marfa sub costul de achiziții,,.
Consiliul Concurenței reține cã TDG România a obținut profit în anul 2000 pe total activitate, dar pe grupe de
produse situația este urmãtoarea: pierdere pentru țigarete SNTR și țigarete achiziționate de la alți producãtori și profit
pentru țigarete JTI.
Comparația dintre profitul total obținut în anul 1999 și cel obținut în anul 2000 (24,9 miliarde lei în 2000 fațã de
99,5 miliarde lei în 1999), date preluate din Raportul de expertizã contabilã prezentat de TDG România, nu face decât
sã întãreascã concluzia Consiliului Concurenței, cã TDG România a recurs la practica anticoncurențialã de vânzare sub
costuri a țigaretelor SNTR, practicã interzisã de art. 6 lit. f) din Legea concurenței nr. 21/1996. Esența practicii vânzãrilor
sub costuri constã în renunțarea la profiturile actuale în scopul obținerii de profituri mult mai mari în viitor, dupã ce concurenții societãții comerciale care a recurs la aceastã practicã au fost eliminați de pe piațã.
14)
15)
16)
17)

Contractele de distribuție nr. 6.166, 6.167, 6.173, 6.175, 6.176 și 6.178 din 30 octombrie 2000.
Contractul de distribuție nr. 6.177 din 30 octombrie 2000.
European Court reports 1991.
Informații obținute din evidențele computerizate ale TDG România, ștampilate și semnate de administratorul societãții comerciale (date ce
se gãsesc în dosarele cauzei nr. 1Ñ22).
18) Conform datelor primite de la Oficiul Național al Registrului Comerțului, înregistrate la Consiliul Concurenței sub nr. CC/DBC/240 din
13 septembrie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

13

Profitul anului 2000, în mod normal, nu avea cum sã fie mai mic decât profitul anului 1999, în contextul în care:
Ñ cantitatea de țigarete JTI comercializate de TDG, în calitate de distribuitor exclusiv, în anul 2000 este aproximativ aceeași cu cea din anul 1999;
Ñ cantitatea de țigarete SNTR comercializate de TDG în anul 2000 este de peste trei ori mai mare fațã de cea
comercializatã în anul 1999 (7.632,51 tone în anul 2000 fațã de 2.373,1119) tone în anul 1999).
În ceea ce privește adaosul comercial practicat de TDG România în anul 2000, Consiliul Concurenței considerã
cã simpla identificare a adaosului comercial este irelevantã. Pentru a constata dacã societatea comercialã a înregistrat
profit dintr-o anume activitate de comercializare trebuie ca adaosul comercial sã fie mai mare decât costurile aferente
distribuției (exclusiv cheltuielile privind cumpãrarea mãrfurilor) realizate de cãtre societatea comercialã în cauzã. Mai mult,
comparându-se adaosul prezentat în Raportul de expertizã contabilã cu cheltuielile (exclusiv cheltuielile privind cumpãrarea
mãrfurilor) de distribuție realizate de TDG România, pentru țigaretele SNTR în anul 2000, pe baza datelor transmise de
TDG România pe parcursul investigației, se constatã o pierdere de 22,85 miliarde lei, confirmându-se și pe aceastã cale
concluzia prezentatã de Consiliul Concurenței.
În plus, adaosul comercial pentru țigaretele JTI, constatat de Raportul de expertizã contabilã, este de 4,99%,
valoare care contrazice declarația JTI, conform cãreia comisionul, în cazul țigaretelor JTI, de 6,5%, este echivalent cu
adaosul comercial și are drept scop acoperirea cheltuielilor și asigurarea unui profit rezonabil pentru TDG România.
În ceea ce privește contribuția fiecãrei grupe de produse la obținerea profitului TDG România în anul 2000, în
condițiile în care logistica de distribuție este folositã în comun pentru comercializarea tuturor grupelor de produse, din evidențele primare nu se pot identifica decât veniturile realizate de TDG România pe fiecare grupã de produse.
Cheltuielile de distribuție (exclusiv cheltuielile privind cumpãrarea mãrfurilor) pe unitate de produs practic sunt
aceleași atât pentru țigaretele JTI, cât și pentru țigaretele SNTR sau ale altor producãtori. Un pachet de Camel ocupã
același loc în depozit sau în mijloacele de transport și necesitã aceleași cheltuieli cu stocarea, manipularea și transportul acestuia ca și un pachet de Snagov. Aceste cheltuieli, precum și celelalte cheltuieli cu utilitãțile, cum ar fi cele cu
salariile, pot fi repartizate pe unitate de produs, pe baza rulajului fizic (cantitativ) realizat pentru fiecare grupã de produse.
Totuși, Consiliul Concurenței a ținut cont de faptul cã țigaretele JTI sunt mai profitabile decât celelalte grupe de țigarate
datoritã prețului mai mare al acestora și a utilizat drept cheie de repartizare a cheltuielilor totale cu distribuția vânzãrile
exprimate valoric, realizate pe fiecare grupã de produse.
Prin utilizarea acestei chei de repartizare, cheltuielile cu distribuția țigaretelor SNTR au fost practic subestimate
fațã de cele reale. Diferența dintre adaosurile comerciale, respectiv veniturile realizate din comercializarea țigaretelor
SNTR, așa cum sunt prezentate în Raportul de expertizã contabilã, transmise de TDG România, și cheltuielile aferente
distribuției țigaretelor SNTR, defalcate așa cum s-a precizat mai sus, reprezintã o pierdere de 22,85 miliarde lei, înregistratã de TDG România din comercializarea țigaretelor SNTR în anul 2000, confirmându-se concluzia la care a ajuns
Consiliul Concurenței.
Ultimul punct din Raportul de expertizã contabilã urmãrește ”dacã prin adaosurile practicate și profitul obținut în
anul 2000 TDG România a practicat prețuri excesive sau prețuri de livrare prin vânzare sub costuri fixe pe total vânzãri,
fie pe vânzãrile privind fiecare grupã de produse distribuite,,.
Trecând peste neclaritatea exprimãrii, acest punct suscitã ca principalã criticã faptul cã adaosul comercial nu
reprezintã profit.
Expertiza utilizeazã într-un paragraf sintagma ”prețuri de livrare sub costul mãrfii,,, iar în alt paragraf sintagma ”nu a
vândut marfa sub costul de achiziție,,, fãrã a defini termenii utilizați. În acest fel nu se poate ști care este diferența dintre
”costul mãrfii,, și ”costul de achiziție al mãrfii,,.
Concluziile din finalul Raportului de expertizã contabilã, cu privire la realizarea de cãtre TDG România de profit
din comercializarea țigaretelor SNTR, sunt neîntemeiate.
De altfel, în Raportul de expertizã contabilã nu au fost contestate algoritmul de calcul pentru rezultatele financiare
(profit/pierdere) obținute de TDG România din comercializarea țigaretelor SNTR și nici rezultatele financiare ca atare20)
prezentate în Raportul de investigație. Raportul de expertizã contabilã a fost prezentat de TDG România împreunã cu
observațiile la Raportul de investigație și este de presupus cã aceste elemente au fost cunoscute de autorul Raportului
de expertizã contabilã.
Anexele cu privire la algoritmul de calcul al rezultatelor financiare, rezultatele financiare aferente anilor 1999 și
2000 alãturi de alte anexe la Raportul de investigație, care privesc activitatea TDG România, au fost ridicate chiar de
autorul Raportului de expertizã contabilã.
19. Efectele practicilor anticoncurențiale
19.1. Efectele practicilor anticoncurențiale ale SNTR

Abuzul de poziție dominantã al SNTR, prin impunerea prețului la nivelul tuturor verigilor lanțului de comercializare,
atât prin contractele, cât și prin protocoalele încheiate cu distribuitorii, a avut ca efect eliminarea concurenței intramarcã,
exercitatã prin preț, la nivelul distribuției, pe o piațã extrem de sensibilã la orice variație de preț. Adoptarea de cãtre
SNTR a sistemului de distribuție cu un singur distribuitor pentru fiecare județ și alegerea distribuitorilor fãrã aplicarea unor
19)
20)

Cifre bazate pe informațiile furnizate de TDG România
Anexele nr. 43 și 44 la Raportul de investigație.

în cadrul investigației.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003

criterii clare și transparente au condus la situația în care numai o treime dintre comercianții în cauzã realizau distribuție
activã, restul acționând ca simpli comercianți en gros, distribuția efectivã cãtre rețeaua de comercianți cu amãnuntul fiind
realizatã de alți agenți economici, mãrindu-se în acest fel numãrul verigilor lanțului de distribuție. Toate acestea au determinat lungirea excesivã a lanțului de distribuție a țigaretelor, eliminarea concurenței prin preț între agenții economici
potențiali concurenți la nivelul distribuției, ca urmare a impunerii prețului de revânzare pe toate verigile lanțului de
distribuție și, în final, au condus la un sistem de distribuție ineficient.
Prin abuzul de poziție dominantã SNTR a prejudiciat:
Ñ comercianții en gros, specializați în distribuția bunurilor de larg consum, care Ñ îndeplinind cerințele unei
selecții transparente Ñ ar fi putut deveni distribuitor al SNTR, în detrimentul altora cu rezultate mai bune în derularea
activitãții de distribuție;
Ñ consumatorii finali, prin faptul cã SNTR și distribuitorii acesteia, prin derularea unui sistem de distribuție care,
pe lângã faptul cã impunea un preț unic la nivelul aceleiași verigi a lanțului de distribuție, nu asigurã nici mãcar dispersia eficientã, în timp și în spațiu, printr-un numãr cât mai mic de verigi intermediare;
Ñ în timp ce unii dintre distribuitori au fost avantajați, alți distribuitori au fost dezavantajați de cãtre SNTR prin
tratarea în mod discriminatoriu a acestora pe parcursul derulãrii contractelor de distribuție exclusivã, tratament concretizat
în încetarea relațiilor contractuale cu distribuitori care îndepliniserã clauzele contractuale într-o mãsurã mai mare și pãstrarea relațiilor contractuale cu cei care îndepliniserã aceste clauze într-o mãsurã mai micã.
19.2. Efectele practicilor anticoncurențiale sãvârșite de TDG România

TDG România deține o poziție dominantã pe piața țigaretelor la nivelul distribuției și, abuzând de poziția sa dominantã pe aceastã piațã, a determinat:
Ñ eliminarea de pe piațã a concurenților sãi, prin recurgerea de cãtre grupul TDG la vânzarea țigaretelor SNTR
sub costuri, situație de care nu au beneficiat consumatorii finali, întrucât aceștia au cumpãrat țigaretele la prețurile maximale cu amãnuntul, stabilite și publicate de SNTR conform reglementãrilor în vigoare în domeniul accizãrii;
Ñ perturbarea gravã a concurenței pe piața țigaretelor Ñ la nivelul distribuției, reducând prin practici anticoncurențiale interesul diverșilor agenți economici de a activa pe aceastã piațã;
Ñ avantajul concurențial conferit TDG România de calitatea de distribuitor exclusiv al țigaretelor JTI pe întreg
teritoriul României a favorizat abuzul de poziție dominantã prin recurgerea la practici anticoncurențiale în calitatea TDG de
distribuitor al țigaretelor SNTR.
În temeiul art. 21 alin. (4) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ
S.A. se face vinovatã de încãlcarea dispozițiilor art. 6
lit. a), b), c) și d) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin
folosirea în mod abuziv a poziției dominante deținute pe
piața țigaretelor din România, și anume: impunerea prețurilor de vânzare la nivelul tuturor verigilor lanțului de comercializare a țigaretelor sale, limitarea distribuției țigaretelor
sale în dezavantajul consumatorilor, aplicarea Ñ în privința
distribuitorilor sãi Ñ a unor condiții inegale la prestații echivalente prin rezilierea, fãrã motive rezonabile, a contractelor
de distribuție pe parcursul anului 1999 și prin favorizarea
S.C. Total Distribution Group România S.R.L. pe parcursul
anului 2000.
Art. 2. Ñ Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ
S.A. și S.C. Alda Comex Ñ S.R.L. Focșani, S.C. Abi Com Ñ
S.R.L. Târgoviște, S.C. Carmen Ñ S.R.L. Reșița, S.C. Dan
Deli Serv Com Ñ S.R.L. Oradea, S.C. Danis Impex Ñ
S.R.L. Sfântu Gheorghe, S.C. Delfinul Prod Com Ñ S.R.L.
Voluntari, S.C. Diogene Ñ S.R.L. Alexandria, S.C.
Dragomar Unico Õ98 Ñ S.R.L. Pitești, S.C. Discret Ñ
S.R.L. Brașov, S.C. Horcrist Serv Ñ S.R.L. Brașov, S.C.
Italiana Oli Trading Ñ S.R.L. București, S.C. Ivy Company
Impex Ñ S.R.L. București, S.C. Lacof Com Ñ S.R.L.
Craiova, S.C. Lucifer Ñ S.R.L. Sfântu Gheorghe, S.C.
Mazen Impex Ñ S.R.L. Suceava, S.C. Meridian CC Ñ
S.R.L. Orșova, S.C. Micro Mega Computers Ñ S.R.L.
Hunedoara, S.C. Mig 76 Exim Ñ S.R.L. București, S.C.
PNP Impex Ñ S.R.L. Mangalia, S.C. Pop Star Romaximus Ñ
S.R.L. Baia Mare, S.C. Raxen Impex Ñ S.R.L. Craiova,
S.C. Relu Prod Comexim Ñ S.R.L. București, S.C. Rolicom

Imp Exp Ñ S.R.L. Cluj-Napoca, S.C. Sartex 96 Ñ S.A.
Deva, S.C. Semiramis Ñ S.R.L. Iași, S.C. Sierra Ñ S.R.L.
Botoșani, S.C. Sport Unirea Ñ S.A. Slobozia, S.C. Sucado
Impex Ñ S.R.L. Ploiești, S.C. Trans Gerrom Ñ S.R.L. Alba
Iulia, S.C. Traffic Ñ S.R.L. Râmnicu Vâlcea și S.C. Viofemi
Com Ñ S.R.L. Suceava se fac vinovate de încãlcarea
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a), c) și g) din Legea
concurenței nr. 21/1996 prin încheierea unei înțelegeri
anticoncurențiale având ca obiect fixarea concertatã a
prețurilor de vânzare, la nivelul tuturor verigilor lanțului de
comercializare și pe întreg teritoriul României, împãrțirea
pieței de desfacere a țigaretelor SNTR pe criteriul teritorial
și condiționarea pãstrãrii calitãții de distribuitor exclusiv de
semnarea și aplicarea protocolului.
Art. 3. Ñ S.C. Carmen Ñ S.R.L. Reșița, S.C. Dan Deli
Serv Com Ñ S.R.L. Oradea, S.C. Micro Mega Computers Ñ
S.R.L. Hunedoara, S.C. Sartex 96 Ñ S.A. Deva, S.C.
Trans Gerrom Ñ S.R.L. Alba Iulia și S.C. Voltamar Ñ
S.R.L. Baia Mare se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor
art. 5 alin. (1) lit. a), b) și g) din Legea concurenței
nr. 21/1996 prin încheierea unei înțelegeri anticoncurențiale
având ca obiect fixarea concertatã a prețurilor de
revânzare, limitarea și controlul distribuției țigaretelor SNTR
și înțelegerea de a nu vinde cãtre anumiți agenți economici
fãrã o justificare rezonabilã.
Art. 4. Ñ S.C. Total Distribution Group România Ñ
S.R.L. se face vinovatã de încãlcarea dispozițiilor art. 6
lit. f) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin folosirea în
mod abuziv a poziției dominante deținute, la nivelul
distribuției pe piața țigaretelor din România, și anume:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003
practicarea unor prețuri de ruinare, sub costuri, în scopul
înlãturãrii concurenților.
Art. 5. Ñ În temeiul art. 50 lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996 se ia mãsura sancționãrii cu amendã pentru
încãlcarea de cãtre Societatea Naționalã ”Tutunul
Românesc,, Ñ S.A. a dispozițiilor art. 6 lit. a), b), c) și d)
din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 6. Ñ În temeiul art. 50 lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996 se ia mãsura sancționãrii cu amendã pentru
încãlcarea de cãtre agenții economici menționați în art. 2 a
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a), c) și g) din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 7. Ñ În temeiul art. 50 lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996 se ia mãsura sancționãrii cu amendã pentru
încãlcarea de cãtre agenții economici menționați în art. 3 a
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a), b) și g) din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 8. Ñ În temeiul art. 50 lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996 se ia mãsura sancționãrii cu amendã pentru
încãlcarea de cãtre S.C. Total Distribution Group România Ñ
S.R.L. a dispozițiilor art. 6 lit. f) din Legea concurenței
nr. 21/1996.

15

Art. 9. Ñ În temeiul art. 56 lit. a) și al art. 60 alin. (3)
din Legea concurenței nr. 21/1996, Comisia Consiliului
Concurenței, ce va fi desemnatã de cãtre președintele
Consiliului Concurenței prin ordin, va stabili cuantumul
amenzii pe baza criteriilor prevãzute la art. 57 din Legea
concurenței nr. 21/1996.
Art. 10. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala pãrților implicate, în termen de 30 (treizeci) de zile de la comunicare.
Art. 11. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței agenților economici prezentați în anexa la prezenta decizie.
Art. 12. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ,
în termen de 30 (treizeci) de zile de la comunicare.
Art. 13. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta
decizie agenților economici prezentați în anexa la decizie.
Art. 14. Ñ Departamentul bunuri de consum și
Secretariatul general din cadrul Consiliului Concurenței vor
urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 4 februarie 2003.
Nr. 11.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea
agentului economic

Societatea Naționalã
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
S.C. Total Distribution
Group România Ñ S.R.L.
S.C. Alda Comex Ñ S.R.L.
S.C. Abi Com Ñ S.R.L.
S.C. Carmen Ñ S.R.L.
S.C. Dan Deli Serv Com Ñ S.R.L.

7.

S.C. Danis Impex Ñ S.R.L.

8.

S.C. Delfinul Prod Com Ñ S.R.L.

9.

S.C. Diogene Ñ S.R.L.

10.

S.C. Discret Ñ S.R.L.

11.

S.C. Dragomar Unico Õ98 Ñ S.R.L.

12.

S.C. Horcrist Serv Ñ S.R.L.

13.

S.C. Italiana Oli Trading Ñ S.R.L.

14.

S.C. Ivy Company Impex Ñ S.R.L.

Adresa

București, Bd. Regiei nr. 2,
sectorul 6
București, str. Strãulești
nr. 69AÑ69D,sectorul 1
Focșani, str. Mãgura nr. 123,
județul Vrancea
Târgoviște, Bd. Unirii, bl. 70,
ap. 26, județul Dâmbovița
Reșița, Calea Caransebeșului
nr. 1, județul Caraș-Severin
Oradea, str. Costaforu nr. 45,
județul Bihor
Sfântu Gheorghe, Str. Viitorului
nr. 8, județul Covasna
Voluntari, șos. Afumați nr. 6,
județul Ilfov
Alexandria, Str. Dunãrii
nr. 223, județul Teleorman
Brașov, calea București nr. 96,
bl. 206, sc. D, ap. 2,
județul Brașov
Pitești, Str. Pediatriei, bl. A3,
sc. A, ap. 1, județul Argeș
București, str. Miorița nr. 14,
sectorul 6
București, str. Robanești nr. 47,
sectorul 1
București, str. Arieșul Mare nr. 5,
bl. I 12, sc. D, ap. 50,
sectorul 6

Nr. de înmatriculare
la oficiul registrului comerțului

Codul fiscal

J 49/1663/1998

R 472585

J 49/8248/1992

R 5493309

J 39/306/1994

R 5647300

J 15/25/1996

R 8062483

J 11/1241/1992

R 4692290

J 5/836/1994

R 534902

J 14/308/1997

R 10451938

J 40/14029/1994

AR 6079470

J 34/164/1992

R 7446478

J 8/841/1993

R 3894118

J 3/600/1998

R 11130707

J 8/2801/1994

R 6437463

J 40/18985/1994

R 6311022

J 40/24493/1993

R 4829096

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/13.XI.2003
Denumirea
agentului economic

15.

S.C. Lacof Com Ñ S.R.L.

16.

S.C. Lucifer Ñ S.R.L.

17.

Adresa

S.C. Mazen Impex Ñ S.R.L.

18.

S.C. Meridian CC Ñ S.R.L.

19.

S.C. Micro Mega
Computers Ñ S.R.L.

20.

S.C. Mig 76 Exim Ñ S.R.L.

21.

S.C. PNP Impex Ñ S.R.L.

22.

S.C. Pop Star
Romaximus Ñ S.R.L.
S.C. Raxen Impex Ñ S.R.L.

23.
24.
25.

S.C. Relu Prod
Comexim Ñ S.R.L.
S.C. Rolicom Imp Exp Ñ S.R.L.

26.

S.C. Sartex 96 Ñ S.A.

27.

S.C. Semiramis Ñ S.R.L.

28.

S.C. Sierra Ñ S.R.L.

29.

S.C. Sport Unirea Ñ S.A.

30.

S.C. Sucado Impex Ñ S.R.L.

31.

S.C. Trans Gerrom Ñ S.R.L.

32.

S.C. Traffic Ñ S.R.L.

33.

S.C. Viofemi Com Ñ S.R.L.

34.

S.C. Voltamar Ñ S.R.L.

Craiova, str. Valea Roșie,
bl. 22, sc. 3, ap. 1, județul Dolj
Sfântu Gheorghe, Str. Oltului
nr. 6, județul Covasna
Suceava, Str. Rulmentului f.n.
(lângã Depozitul RAI 88
Impex S.R.L.), județul Suceava
Orșova, Str. Crizantemelor nr. 1,
bl. 1, sc. B, ap. 13,
județul Mehedinți
Hunedoara, str. Avram Iancu
nr. 16/42, ap. 42,
județul Hunedoara
București, Drumul Taberei
nr. 20, bl. C2, sc. F, et. 5,
ap. 204, sectorul 6
Stațiunea Jupiter Ñ Complex
Meteor, Mangalia,
județul Constanța
Baia Mare, str. Vasile Lucaciu
nr. 157, județul Maramureș
Craiova, str. Bariera Vocii
nr. 215, județul Dolj
București, Str. Jugastrului
nr. 10, sectorul 1
Cluj-Napoca, str. Avram Iancu
nr. 38, județul Cluj
Bãcia, Str. Principalã nr. 256,
județul Hunedoara
Iași, str. Lascãr Catargiu
nr. 11, județul Iași
Botoșani, str. 1 Decembrie 1918
nr. 21, județul Botoșani
Slobozia, Str. Viilor Ñ Atelier
S.C. COMB Ð PIG Ñ S.A. f.n.,
județul Ialomița
Ploiești, str. Cuza Vodã
nr. 20, județul Prahova
Alba Iulia, Str. Muncii nr. 6Ñ8,
județul Alba
Râmnicu Vâlcea, str. Dr. Hacman
nr. 29, bl. 99, sc. D, ap. 8,
județul Vâlcea
Suceava, Str. Tineretului nr. 12,
bl. 124, sc. A, ap. 2,
județul Suceava
Baia Mare, Bd. Unirii nr. 14A,
Hotel Sport, ap. 110, 111,
județul Maramureș

Nr. de înmatriculare
la oficiul registrului comerțului

Codul fiscal

J 16/3589/1994

R 6662708

J 14/642/1992

R 55322

J 33/2602/1994

R 6908471

J 25/462/1995

R 7643445

J 20/682/1991

R 2125809

J 40/2277/1996

R 8260820

J 13/752/1992

R 2424851

J 24/1567/1992

R 2944714

J 16/4132/1994

R 6848205

J 40/18343/1993

R 4399215

J 12/128/1991

R 199605

J 20/1664/1994

R 6582056

J 22/1922/1991

R 1991513

J 7/448/1993

R 3887307

J 21/149/1998

R 10747527

J 29/2490/1994

R 6305489

J 1/410/1993

AR 4032773

J 38/363/1991

R 1470698

J 33/185/1995

R 7070948

J 24/2597/1994

R 732705

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801/13.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

