Anul 171 (XV) Ñ Nr. 802

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

1.426. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.333/EN. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații privind regimul de
autorizare generalã pentru furnizarea rețelelor și a
serviciilor de comunicații electronice........................

Nr.

aprobarea Instrucțiunilor privind constituirea,
administrarea și utilizarea fondului de risc pentru
garanțiile de stat pentru împrumuturi interne și
1Ð22

externe .......................................................................

23Ð47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind regimul de autorizare generalã pentru furnizarea rețelelor și a serviciilor de comunicații
electronice
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (3), ale art. 5 alin. (1), (2) și (3) lit. b) și ale art. 38 alin. (1), (3) și (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002, precum și ale art. 6 alin. (1) lit. d) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 880/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta decizie stabilește procedura de
autorizare a persoanelor care intenționeazã sã furnizeze
rețele sau servicii de comunicații electronice, precum și
condițiile în care furnizorii de rețele sau de servicii de
comunicații electronice beneficiazã de regimul de autorizare
generalã.
(2) Autorizația generalã cuprinde normele juridice specifice, aplicabile activitãților de furnizare a rețelelor și a

serviciilor de comunicații electronice, și este prevãzutã în
anexa nr. 1.
(3) În cuprinsul prezentei decizii:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002,
va fi denumitã Ordonanța-cadru;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

Ñ Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002, va fi
denumitã Ordonanța privind accesul;
Ñ Legea nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice va fi denumitã Legea serviciului universal;
Ñ Legea nr. 676/2001 privind prelucrarea datelor cu
caracter personal și protecția vieții private în sectorul telecomunicațiilor, cu modificãrile ulterioare, va fi denumitã
Legea privind datele personale.
Art. 2. Ñ (1) Orice persoanã care intenționeazã sã furnizeze rețele sau servicii de comunicații electronice, denumitã în continuare solicitant, are obligația sã transmitã
Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații, denumitã în continuare ANRC, o notificare cu privire la aceastã
intenție cu cel puțin 7 zile înainte de începerea activitãții.
(2) Notificarea se va realiza în mod obligatoriu prin
completarea formularului-tip prevãzut în anexa nr. 2.
(3) Furnizarea, exclusiv pentru nevoi proprii, de rețele și
servicii de comunicații electronice care nu utilizeazã frecvențe radioelectrice se realizeazã în mod liber și nu este
supusã prevederilor prezentei decizii.
(4) Rețelele și serviciile de comunicații electronice
prevãzute la alin. (1) sunt cuprinse cu titlu exemplificativ în
Fișa de descriere a rețelelor și serviciilor, prevãzutã în
anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ (1) În cuprinsul formularului-tip al notificãrii pot
indica furnizarea de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului numai:
a) persoanele juridice care au inclusã în obiectul de
activitate efectuarea unor astfel de activitãți;
b) persoanele fizice care desfãșoarã activitãți economice
în mod independent și asociațiile familiale care sunt autorizate, în condițiile legii, sã desfãșoare astfel de activitãți.
(2) Solicitantul va anexa la formularul-tip urmãtoarele
documente, care fac parte integrantã din notificare:
a) certificatul de înmatriculare în registrul comerțului și
certificatul de înregistrare fiscalã sau certificatul de înregistrare conținând codul unic de înregistrare, în copie;
b) actul constitutiv, cu toate modificãrile și completãrile
ulterioare, însoțite de certificate de înscriere mențiuni, precum și orice alte documente din care sã rezulte calitatea
de reprezentant legal a persoanei indicate în notificare, în
copie;
c) copie de pe actul de identitate al solicitantului persoanã fizicã;
d) autorizația pentru desfãșurarea de cãtre persoane
fizice a unor activitãți economice în mod independent, precum și pentru înființarea și funcționarea de asociații
familiale;
e) fișa de descriere a rețelelor și serviciilor.
(3) Solicitantul persoanã juridicã, care are calitatea de
comerciant, poate transmite, în original, în locul documentelor prevãzute la alin. (2) lit. b), un certificat constatator
eliberat în acest scop de cãtre oficiul registrului comerțului
cu cel mult 15 zile înainte de transmiterea notificãrii, în
care sã fie menționate obiectul de activitate, lista tuturor
sucursalelor și punctelor de lucru, asociații și reprezentantul
legal al solicitantului.

(4) Solicitantul are obligația de a completa și de a
transmite ANRC secțiunile relevante din fișa de descriere a
rețelelor și serviciilor prevãzutã la alin. (2) lit. e), în funcție
de tipurile de rețele sau de servicii pe care intenționeazã
sã le furnizeze.
(5) Solicitantul poate obține formularul-tip al notificãrii și
fișa de descriere a rețelelor și serviciilor de la sediul central, de la orice oficiu teritorial al ANRC sau de pe pagina
de Internet a ANRC.
(6) Notificarea nu este consideratã realizatã decât dacã
au fost îndeplinite toate cerințele legale privind transmiterea, forma și conținutul sãu.
(7) În cazul în care nu sunt îndeplinite cerințele
prevãzute la alin. (6), ANRC, în termen de 7 zile de la
data transmiterii notificãrii, va cere în scris solicitantului
îndeplinirea acestora.
Art. 4. Ñ (1) Solicitantul care a realizat notificarea în
termenul și în condițiile prevãzute de prezenta decizie este
considerat furnizor de rețele sau de servicii de comunicații
electronice pentru tipurile de rețele ori de servicii de comunicații electronice indicate în notificare, dobândind drepturile
și obligațiile specifice prevãzute de autorizația generalã
pentru tipurile de rețele sau de servicii de comunicații electronice indicate în notificare, de la data indicatã în formularul-tip al notificãrii ca fiind data estimativã a începerii
furnizãrii tipurilor respective de rețele sau de servicii, însã
nu mai devreme de 7 zile de la data realizãrii notificãrii.
(2) Obținerea dreptului de a furniza un anumit tip de
rețea de comunicații electronice indicat în notificare nu
implicã obținerea dreptului de a furniza un alt tip de rețea
de comunicații electronice și nici a dreptului de a furniza
servicii de comunicații electronice.
(3) Obținerea dreptului de a furniza un anumit tip de
serviciu de comunicații electronice indicat în notificare nu
implicã obținerea dreptului de a furniza un alt tip de serviciu de comunicații electronice și nici a dreptului de a furniza rețele de comunicații electronice.
(4) Furnizorul de rețele de comunicații electronice nu
are dreptul de a utiliza aceste rețele pentru difuzarea, redifuzarea sau retransmiterea serviciilor de programe
audiovizuale. Acest drept se obține numai dupã parcurgerea procedurilor de autorizare prevãzute de legislația din
domeniul audiovizualului.
(5) Drepturile prevãzute de autorizația generalã nu pot fi
transmise cãtre terți.
Art. 5. Ñ (1) La cererea solicitantului, ANRC va elibera
un certificat-tip prin care se atestã cã acesta a transmis
notificarea prevãzutã de prezenta decizie, cã beneficiazã
de dreptul de a furniza anumite tipuri de rețele sau de servicii de comunicații electronice și în care se prezintã
condițiile în care beneficiazã de dreptul de acces pe
proprietãți și de dreptul de a negocia acorduri de acces
sau de interconectare.
(2) Cererea solicitantului poate fi exprimatã în notificare
sau printr-un act expres ulterior.
(3) ANRC va elibera certificatul-tip în termen de 7 zile
de la data realizãrii notificãrii sau, dupã caz, de la data
transmiterii cererii exprese ulterioare.
(4) Certificatul-tip are forma prevãzutã în anexa nr. 4.
(5) Certificatul-tip poate fi eliberat de ANRC și din
oficiu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
Art. 6. Ñ (1) Orice modificare a datelor cuprinse în
notificare va fi comunicatã ANRC în termen de 10 zile de
la data apariției, prin transmiterea unei informații însoțite,
acolo unde este cazul, de actele doveditoare.
(2) În cazul în care modificarea privește furnizarea altor
tipuri de rețele sau de servicii de comunicații electronice,
suplimentare fațã de cele indicate în notificarea anterioarã,
ori data estimativã a începerii furnizãrii este necesarã realizarea unei noi notificãri.
(3) În cazul în care modificarea privește datele de identificare a furnizorului de rețele sau de servicii de comunicații electronice, cuprinse în certificatul-tip, ANRC, la
cererea furnizorului sau din oficiu, va emite un nou certificattip conținând noile date de identificare a furnizorului.
(4) În cazul în care, în urma aplicãrii prevederilor
alin. (2) sau (3), este necesarã emiterea unui nou certificat-tip, acesta va fi emis numai dupã înapoierea, în original, a certificatului-tip anterior.
(5) Orice modificare a datelor cuprinse în fișa de
descriere a rețelelor și serviciilor va fi comunicatã ANRC
în termen de 10 zile de la data apariției, prin transmiterea
unei noi fișe, în condițiile art. 3 alin. (4), însoțitã de datele
de identificare a solicitantului sau furnizorului, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Dreptul de a furniza rețele sau servicii de
comunicații electronice înceteazã în urmãtoarele cazuri:
a) la cererea expresã a furnizorului;
b) în cazul aplicãrii sancțiunii retragerii acestui drept, în
temeiul prevederilor art. 57 alin. (2) sau ale art. 59 din
Ordonanța-cadru, ale art. 18 alin. (6) din Ordonanța privind
accesul sau ale art. 32 alin. (2) din Legea serviciului universal.
(2) În cuprinsul cererii prin care furnizorul renunțã la
dreptul de a furniza unele sau toate tipurile de rețele ori
de servicii de comunicații electronice este necesar sã fie
enumerate toate tipurile de rețele sau de servicii care nu
vor mai fi furnizate.
(3) Cererea prevãzutã la alin. (2) își produce efectele
de la data transmiterii cãtre ANRC.
Art. 8. Ñ (1) În scopul realizãrii unei evidențe oficiale a
furnizorilor de rețele sau de servicii de comunicații electronice, ANRC întocmește și actualizeazã Registrul public al
furnizorilor de rețele sau de servicii de comunicații electronice, disponibil pe pagina de Internet a ANRC.
(2) În Registrul public al furnizorilor de rețele sau de
servicii de comunicații electronice sunt înscrise urmãtoarele
date privitoare la fiecare furnizor:
a) datele de identificare;
b) numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
codul fiscal sau codul unic de înregistrare;
c) tipurile de rețele sau de servicii de comunicații electronice pe care are dreptul sã le furnizeze;
d) data nașterii dreptului de a furniza fiecare tip de
rețea sau de serviciu de comunicații electronice;
e) tipurile de rețele sau de servicii de comunicații electronice pe care le furnizeazã efectiv ori pe care
intenționeazã sã le furnizeze efectiv;

3

f) zona geograficã în care furnizeazã rețelele sau serviciile de comunicații electronice;
g) mențiuni privind suspendarea sau încetarea dreptului
de a furniza anumite tipuri de rețele ori de servicii de
comunicații electronice.
Art. 9. Ñ (1) În cazurile în care prezenta decizie
impune solicitantului sau furnizorului obligația transmiterii
unor documente cãtre ANRC, transmiterea acestora se
poate efectua cãtre sediul central sau oficiul teritorial al
ANRC în a cãrui razã se situeazã domiciliul ori sediul solicitantului sau al furnizorului numai în unul dintre urmãtoarele moduri:
a) prin depunere, personal sau de cãtre un reprezentant
al solicitantului ori al furnizorului, sub luare de semnãturã;
b) prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare
de primire;
c) ca înscris în formã electronicã, cãruia i s-a încorporat, atașat sau i s-a asociat logic o semnãturã electronicã
extinsã, bazatã pe un certificat calificat nesuspendat sau
nerevocat la momentul respectiv și generatã cu ajutorul
unui dispozitiv securizat de creare a semnãturii electronice.
(2) Este consideratã datã a transmiterii, dupã caz, data
înscrierii în registrul general de intrare-ieșire a corespondenței al ANRC, data confirmãrii primirii prin serviciul de
trimitere recomandatã cu confirmare de primire sau data
confirmãrii primirii înscrisului în formã electronicã.
(3) Personalul ANRC are obligația de a nu divulga cãtre
terți informațiile cuprinse în documentele transmise decât în
cazurile și cu procedura prevãzute de lege.
Art. 10. Ñ Furnizarea unor tipuri de rețele sau de servicii de comunicații electronice de cãtre o persoanã care
nu are dreptul de a furniza tipurile de rețele sau de servicii de comunicații electronice respective ori în perioada în
care dreptul de furnizare a acelor tipuri de rețele sau de
servicii a fost suspendat ori retras, precum și nerespectarea obligațiilor prevãzute de autorizația generalã constituie
contravenții și se sancționeazã conform prevederilor
Ordonanței-cadru.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 12. Ñ Sediul central al ANRC este în municipiul
București, Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5.
Art. 13. Ñ Solicitanții sau furnizorii, dupã caz, care au
realizat notificarea anterior intrãrii în vigoare a prezentei
decizii nu au obligația de a realiza o nouã notificare.
Certificatele-tip eliberate acestora își pãstreazã valabilitatea.
Art. 14. Ñ (1) Prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 131/2002 privind regimul
de autorizare generalã pentru furnizarea rețelelor și a serviciilor de comunicații electronice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 907 din 13 decembrie
2002, se abrogã.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 5 noiembrie 2003.
Nr. 1.333/EN.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 1

AUTORIZAÞIE GENERALÃ
pentru furnizarea rețelelor și serviciilor de comunicații electronice
1. PREVEDERI GENERALE

1.1. Obiectul autorizației generale
Prezenta autorizație generalã stabilește condițiile în care
se poate realiza furnizarea de rețele și servicii de comunicații electronice.
1.2. Definiții
1.2.1. Rețea de comunicații electronice Ñ sisteme de
transmisie și, acolo unde este cazul, echipamente de
comutare, rutare, precum și orice alte resurse care realizeazã procesarea, transportul semnalelor prin suport fizic,
electromagnetic sau prin orice alte mijloace, incluzând
rețelele de comunicații prin satelit, rețelele de transmisiuni
de date, rețelele mobile terestre, rețelele utilizate pentru
comunicații audiovizuale, rețelele de cablu coaxial, rețelele
de fibrã opticã și transmiterea de semnale pe liniile de
transport al energiei electrice.
1.2.2. Rețea publicã de comunicații electronice Ñ rețea
de comunicații electronice utilizatã, în întregime sau în principal, pentru furnizarea de servicii de comunicații electronice destinate publicului ori pentru difuzarea, redifuzarea ori
retransmisia de servicii de programe audiovizuale.
1.2.3. Rețea privatã de comunicații electronice Ñ rețea de
comunicații electronice furnizatã exclusiv pentru nevoile proprii ale furnizorului, respectiv pentru realizarea comunicațiilor
exclusiv între prepușii furnizorului.
1.2.4. Furnizarea unei rețele de comunicații electronice Ñ
instalarea, operarea, controlul sau punerea la dispoziție a
unei rețele de comunicații electronice;
1.2.5. Serviciu de comunicații electronice Ñ serviciu, furnizat de regulã contra cost, care constã, în întregime sau
în principal, în transportul semnalelor prin rețele de comunicații electronice, incluzând serviciile de telecomunicații și
serviciile de transmisie prin rețelele utilizate pentru comunicații audiovizuale, dar fãrã a include serviciile prin care
se furnizeazã conținutul informației transmise prin intermediul rețelelor sau serviciilor de comunicații electronice ori
prin care se exercitã controlul editorial asupra acestui
conținut; de asemenea, nu se includ serviciile societãții
informaționale, care nu constau, în întregime sau în principal, în transportul semnalelor prin intermediul rețelelor de
comunicații electronice.
1.2.6. Serviciu de comunicații electronice destinat
publicului Ñ serviciu de comunicații electronice furnizat în
scopul satisfacerii nevoilor altor persoane decât prepușii
furnizorului.
1.2.7. Serviciu de telefonie destinat publicului Ñ serviciu
de comunicații electronice destinat publicului, care constã în
transportul direct și în timp real al vocii prin intermediul
unei rețele publice de comunicații electronice comutate, astfel încât orice utilizator conectat la un punct terminal al
rețelei sã poatã comunica cu orice utilizator conectat la un
alt punct terminal al rețelei.

1.2.8. Serviciu de linii închiriate Ñ serviciu de comunicații
electronice destinat publicului, care oferã o capacitate de
transmisie transparentã și permanentã între douã puncte
ale rețelelor și care nu permite posibilitatea comutãrii la
cererea utilizatorilor.
1.2.9. În cuprinsul prezentei autorizații generale sunt, de
asemenea, aplicabile definițiile prevãzute în Ordonanțacadru și în Ordonanța privind accesul.
2. DREPTURILE FURNIZORULUI

2.1. Furnizarea rețelelor de comunicații electronice
2.1.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice are dreptul sã punã rețeaua la dispoziție numai unui
terț care are dreptul de a furniza rețele sau servicii de
comunicații electronice ori unui terț autorizat, conform legislației din domeniul audiovizualului, sã difuzeze, sã redifuzeze sau sã retransmitã servicii de programe audiovizuale
numai în scopul furnizãrii de servicii de comunicații electronice destinate publicului ori al difuzãrii, redifuzãrii sau
retransmisiei de servicii de programe audiovizuale și numai
în cazul în care construcția rețelei respective permite furnizarea serviciului.
2.1.2. Furnizorul de rețele private de comunicații electronice are dreptul de a se conecta ca utilizator final la o
rețea publicã de comunicații electronice, printr-o formã de
realizare a conectãrii, stabilitã de comun acord cu furnizorul
rețelei publice de comunicații electronice.
2.2. Furnizarea serviciilor de comunicații electronice
Furnizorul de servicii de comunicații electronice destinate
publicului poate utiliza în acest scop o rețea aparținând
unui terț furnizor de rețele publice de comunicații electronice, cu acordul acestuia, în cazul în care rețeaua respectivã permite, din punct de vedere tehnic, furnizarea
serviciului de comunicații electronice.
2.3. Dreptul de acces pe proprietãți
Furnizorul de rețele de comunicații electronice poate sã
instaleze, sã întreținã, sã înlocuiascã sau sã mute orice
elemente ale rețelei, inclusiv suporturile și celelalte facilitãți
necesare pentru susținerea acestora, precum și punctele
terminale utilizate pentru furnizarea de servicii de comunicații electronice pe, deasupra, în sau sub imobile aflate
în proprietate publicã ori privatã, dupã caz, în conformitate
cu prevederile cap. IV din Ordonanța-cadru.
2.4. Acces și interconectare
Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului poate negocia și încheia acorduri de acces sau de
interconectare în condițiile stabilite de Ordonanța privind
accesul.
2.5. Desemnarea ca furnizor de serviciu universal
Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice
sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului are dreptul de a fi desemnat pentru furnizarea oricãror

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
componente ale serviciului universal pe întregul teritoriu
național sau în zone ale acestuia, în condițiile prevederilor
cap. II din Legea serviciului universal.
2.6. Drepturi conexe
2.6.1. Furnizorul serviciului de telefonie destinat publicului are dreptul de a publica registre ale abonaților
conținând datele de identificare și numerele de telefon ale
acestora, în formã scrisã, electronicã sau în orice altã
formã, cu respectarea prevederilor cuprinse în Legea privind datele personale.
2.6.2. Furnizorul serviciului de telefonie destinat publicului are dreptul sã furnizeze serviciul de informații privind
abonații și serviciul de relații cu clienții.
3. OBLIGAÞIILE FURNIZORULUI

3.1. Contribuția pentru susținerea serviciului universal
ANRC poate impune furnizorilor de rețele sau de
servicii de comunicații electronice plata unei contribuții
financiare pentru susținerea serviciului universal, în
condițiile prevederilor art. 13 din Legea serviciului universal.
3.2. Tariful de monitorizare anual
3.2.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului are obligația de a transmite ANRC un exemplar
al situațiilor financiare anuale pânã la data limitã prevãzutã
de lege pentru depunerea acestora la direcțiile generale
ale finanțelor publice.
3.2.2. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului are obligația de a plãti cãtre ANRC un tarif de
monitorizare anual, în cuantumul și în condițiile prevãzute
la art. 47 și 48 din Ordonanța-cadru.
3.3. Acces și interconectare
3.3.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice are obligația, la cererea unui terț furnizor de rețele
publice de comunicații electronice, de a negocia un acord
de interconectare cu solicitantul în cauzã, în vederea furnizãrii de servicii de comunicații electronice destinate publicului, inclusiv a serviciilor de comunicații electronice
accesibile utilizatorilor prin intermediul unei alte rețele
publice de comunicații electronice interconectate cu rețeaua
oricãreia dintre pãrți.
3.3.2. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului are obligația de a respecta toate mãsurile luate
de ANRC pentru a încuraja și, acolo unde este cazul, a
asigura accesul și interconectarea în condiții adecvate, precum și interoperabilitatea serviciilor, cu respectarea principiilor eficienței economice, promovãrii concurenței și ale
maximizãrii beneficiului utilizatorului final, în conformitate cu
prevederile Ordonanței privind accesul.
3.3.3. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului care intenționeazã sã termine apeluri într-o rețea
publicã de comunicații electronice are obligația de a
încheia, dupã caz, acorduri de acces sau de interconectare

5

cu furnizorul rețelei în cauzã, în condițiile stabilite de
Ordonanța privind accesul.
3.4. Utilizarea partajatã a facilitãților
ANRC poate impune furnizorului de rețele de comunicații electronice obligația de a permite unui terț furnizor
de rețele de comunicații electronice sã utilizeze suporturile
și celelalte facilitãți destinate susținerii elementelor rețelelor,
instalate, construite sau amenajate de furnizor, în vederea
instalãrii, întreținerii, înlocuirii sau mutãrii oricãror elemente
ale rețelei acelui terț. În cazul în care impune aceastã
obligație, ANRC stabilește și condițiile în care se realizeazã
utilizarea partajatã a facilitãților, în conformitate cu prevederile Ordonanței-cadru.
3.5. Protecția mediului, planurile de urbanism și
amenajare a teritoriului
3.5.1. Furnizorul de rețele de comunicații electronice are
obligația de a obține toate documentele de autorizare
necesare, prevãzute de legislația privind protecția mediului
și de cea privind autorizarea executãrii și calitatea construcțiilor. Calitatea de furnizor de rețele de comunicații
electronice nu înlocuiește nici unul dintre aceste documente.
3.5.2. Furnizorul de rețele de comunicații electronice are
obligația de a lua toate mãsurile în vederea limitãrii expunerii populației la efectele câmpurilor electromagnetice
generate de rețele, în condițiile legislației speciale în domeniu.
3.5.3. Furnizorul de rețele de comunicații electronice
este obligat sã respecte, pe întreaga duratã de desfãșurare
a activitãții sale, planurile de urbanism și de amenajare a
teritoriului.
3.6. Prelucrarea datelor cu caracter personal
3.6.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului este obligat sã respecte prevederile privind modul
de efectuare a prelucrãrii datelor cu caracter personal,
cuprinse în Legea privind datele personale.
3.6.2. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului are obligația de a nu schimba identitatea apelantului, precum și de a nu ascunde și de a nu prezenta
utilizatorului apelat identitatea apelantului fãrã acordul
acestuia din urmã.
3.6.3. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului are obligația de a contribui la identificarea rețelelor de comunicații electronice din care au fost inițiate sau
prin intermediul cãrora au fost transmise apelurile, precum
și la identificarea originii apelului, la solicitarea autoritãților
competente, în condițiile legii.
3.7. Securitatea rețelelor și a serviciilor de comunicații
electronice
3.7.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului are obligația de a lua mãsurile tehnice și de
organizare adecvate garantãrii securitãții serviciului și a
rețelei împotriva accesului neautorizat, inclusiv mãsuri privind garantarea confidențialitãții comunicațiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

3.7.2. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului are obligația de a informa abonații, precum și ANRC, în situația în care ia cunoștințã despre
apariția unui risc special de încãlcare a securitãții rețelei
prin intermediul cãreia se furnizeazã serviciul. Informarea
va face referire și la posibilele remedii, precum și la costurile de aplicare a acestora.
3.8. Interceptarea comunicațiilor
3.8.1. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice are obligația de a permite, inclusiv din punct de
vedere tehnic, autoritãților publice competente, sã intercepteze comunicațiile efectuate, precum și obligația de a
suporta costurile aferente interfeței pentru interceptare, în
condițiile legii.
3.8.2. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice are obligația de a asigura confidențialitatea
operațiunilor de interceptare printr-un sistem propriu, în
condițiile legislației speciale din domeniul protecției
informațiilor clasificate.
3.8.3. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații
electronice va pune la dispoziție autoritãților publice competente toate datele tehnice referitoare la operațiunile de
interceptare, în formatul stabilit de acestea, având în
vedere stadiul tehnologic în domeniu.
3.9. Furnizarea rețelelor și a serviciilor de comunicații
electronice în situații deosebite
3.9.1. Pe durata situațiilor generate de producerea unei
calamitãți naturale, a unui dezastru ori a unui sinistru deosebit de grav furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații electronice are obligația de a lua toate mãsurile
pentru asigurarea integritãții rețelelor și a continuitãții furnizãrii serviciilor de comunicații electronice, precum și pentru a permite realizarea comunicațiilor între autoritãțile
publice cãrora le revine responsabilitatea privind organizarea apãrãrii împotriva dezastrelor, în condițiile legislației
aplicabile în domeniu.
3.9.2. Furnizorul serviciului de telefonie destinat publicului are obligația sã asigure primirea și retransmiterea apelurilor de urgențã de la orice utilizator, în condițiile
legislației privind funcționarea sistemului național unic pentru apeluri de urgențã.
3.10. Utilizarea frecvențelor radioelectrice
3.10.1. În cazul în care pentru transportul semnalelor
prin rețele sunt folosite canale radio, furnizorul de rețele
sau de servicii de comunicații electronice nu are dreptul de
a utiliza frecvențele radioelectrice supuse regimului de
licențiere prevãzut de Ordonanța-cadru decât dupã obținerea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice.
3.10.2. În cazul în care pentru transportul semnalelor
prin rețele sunt folosite canale radio în benzi de frecvențe
a cãror utilizare este supusã doar regimului de autorizare
generalã, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2) din
Ordonanța-cadru, furnizorul de rețele de comunicații electronice are obligația de a utiliza aceste frecvențe radioelectrice fãrã a produce interferențe perturbatoare asupra altor

rețele de comunicații electronice existente în zonele lor de
amplasare.
3.11. Utilizarea resurselor de numerotație
3.11.1. În cazul în care pentru furnizarea serviciilor de
comunicații electronice destinate publicului sunt necesare
resurse de numerotație, furnizorul de servicii de comunicații
electronice destinate publicului nu are dreptul de a utiliza
aceste resurse decât dupã obținerea licenței de utilizare a
resurselor de numerotație.
3.11.2. În cazul în care i s-au alocat blocuri de numere,
furnizorul de servicii de comunicații electronice destinate
publicului are obligația de a aplica principiul nediscriminãrii
fațã de alți furnizori de servicii de comunicații electronice,
în privința secvențelor de numere utilizate pentru accesul
la serviciile sale, precum și obligațiile privind disponibilitatea
resurselor de numerotare pentru utilizatorii finali.
3.12. Protecția consumatorului și calitatea serviciilor
3.12.1. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
este obligat sã respecte în activitatea sa prevederile legislației privind protecția consumatorului, precum și ale legislației speciale privind drepturile utilizatorilor serviciilor de
comunicații electronice.
3.12.2. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului are obligația de a comunica persoanelor interesate, înainte de comercializarea serviciului, indicatorii de calitate pe care se obligã sã îi respecte și de a
practica, pentru furnizarea serviciului, tarife corelate cu
acești indicatori.
3.12.3. În cazul anumitor servicii pentru care respectarea unor parametri de calitate este esențialã pentru asigurarea furnizãrii și interoperabilitãții serviciilor, ANRC poate
impune cerințe minime de calitate.
3.13. Asigurarea accesului nediscriminatoriu
Furnizorul de servicii de comunicații electronice destinate
publicului, în cazul în care a lansat o ofertã publicã și a
stabilit condiții standard de încheiere a contractului de furnizare de servicii de comunicații electronice, are obligația
de a asigura în mod nediscriminatoriu accesul utilizatorilor
finali la serviciul respectiv. Furnizorul de servicii de comunicații electronice destinate publicului nu poate refuza
accesul utilizatorilor finali la serviciul de comunicații
electronice decât din motive temeinic justificate.
3.14. Facturarea serviciului
3.14.1. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului are obligația de a oferi gratuit fiecãrui
abonat, pe baza mãsurãtorilor de trafic efectuate de furnizor cu echipamente proprii, a cãror conformitate a fost certificatã potrivit prevederilor legale, o facturã nedetaliatã care
sã permitã abonatului sã verifice corespondența dintre
obligația sa de platã și serviciile efectiv furnizate.
3.14.2. Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului are obligația de a respecta reglementãrile ANRC privind categoriile de informații care pot fi
cuprinse în facturile detaliate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
3.15. Obligații de informare
3.15.1. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații electronice are urmãtoarele obligații de informare a
ANRC:
a) de a transmite ANRC o copie a contractului privind
dreptul de acces pe proprietãți, încheiat cu titularul dreptului de proprietate sau de administrare asupra imobilelor
proprietate publicã, în termen de 30 de zile de la data
încheierii acestui contract; în cazul pronunțãrii unei hotãrâri
judecãtorești care ține loc de contract, furnizorul va transmite o copie a hotãrârii în termen de 30 de zile de la data
la care i-a fost comunicatã;
b) de a transmite ANRC o copie de pe fiecare dintre
acordurile de acces și de interconectare pe care le-a
încheiat, în termen de 10 zile de la data încheierii acestora; de asemenea, furnizorul va transmite ANRC toate
informațiile referitoare la modificarea sau la încetarea acestor acorduri, însoțite de actele doveditoare, dupã caz, în
termen de 10 zile de la data la care a survenit modificarea
sau încetarea;
c) de a transmite ANRC o copie de pe fiecare dintre
acordurile de acces la segmentul spațial încheiate cu operatorii sateliților respectivi, în termen de 30 de zile de la
încheierea acestora;
d) de a transmite ANRC orice informație solicitatã, în
condițiile legii.
3.16. Conectare și tranzitare
3.16.1. Furnizorul de rețele private de comunicații electronice are obligația de a nu-și conecta rețeaua la o altã
rețea privatã de comunicații electronice, direct sau prin
intermediul unei alte rețele private de comunicații electronice.
3.16.2. Furnizorul de rețele private de comunicații electronice are obligația de a nu realiza transportul prin rețea
al traficului generat de o rețea publicã de comunicații electronice cãtre o altã rețea publicã de comunicații electronice.
3.17. Obligații specifice
3.17.1. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații electronice desemnat ca fiind furnizor cu putere
semnificativã pe piațã va avea obligațiile specifice impuse
de ANRC în condițiile prevederilor Ordonanței privind
accesul și ale Legii serviciului universal.
3.17.2. Furnizorul de rețele sau de servicii de comunicații electronice desemnat ca furnizor de serviciu universal va avea obligațiile specifice prevãzute de Legea
serviciului universal.
3.18. Condițiile tehnice ale furnizãrii rețelelor
3.18.1. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice are obligația de a comunica persoanelor interesate
standardele tehnice, adoptate la nivelul Uniunii Europene
sau de cãtre organismele de standardizare europene ori
internaționale, pe care le utilizeazã pentru furnizarea rețelelor, și de a comunica toate tipurile de interfețe folosite pentru interconectare sau pentru accesul la rețea al
utilizatorilor finali, precum și de a respecta standardele
declarate obligatorii conform legii.

7

3.18.2. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice are obligația de a asigura condițiile necesare furnizãrii prin intermediul rețelei a serviciilor de comunicații
electronice, la standardele de calitate impuse furnizãrii acelor servicii, precum și condițiile necesare difuzãrii, redifuzãrii
sau retransmisiei prin intermediul rețelei a serviciilor de
programe audiovizuale la standardele de calitate impuse
acestora, în cazul în care aceste activitãți sunt realizate de
cãtre un terț.
3.18.3. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice are obligația de a asigura permanent condițiile tehnice necesare asigurãrii furnizãrii accesului nediscriminatoriu
al utilizatorilor finali la serviciile de comunicații electronice
furnizate prin intermediul rețelei.
3.18.4. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice are obligația de a utiliza pentru interconectarea la
nivel național și internațional numai coduri ale punctelor de
semnalizare alocate de ANRC, în condițiile stabilite prin
decizie a președintelui ANRC.
3.18.5. Furnizorul de rețele publice de comunicații electronice are obligația de a transmite prin intermediul sistemelor de semnalizare dintre rețele, în toate cazurile în care
acest lucru este posibil din punct de vedere tehnic,
numãrul de la care s-a inițiat apelul. În cazul în care transmiterea numãrului nu este posibilã, furnizorul de rețele
publice de comunicații electronice are obligația de a realiza
diferențierea traficului introdus în rețeaua unui terț, la solicitarea acestuia, în funcție de originea naționalã sau
internaționalã a traficului.
3.18.6. Furnizorul de rețele de comunicații electronice
are obligația de a întocmi, pãstra și actualiza un dosar tehnic al rețelei, care va cuprinde documente privind:
a) informații referitoare la liniile și sistemele de transmisie, sistemele de comutare și sistemele de semnalizare;
b) planuri referitoare la dimensionarea rețelei și rutarea
traficului;
c) niveluri de semnal, atenuãri, ratã de erori și alți parametri tehnici;
d) protecția electricã a liniilor de transmisie și a echipamentelor din rețea;
e) condiții tehnice, inclusiv standardele utilizate, referitoare la interconectare și la interoperabilitatea serviciilor;
f) informații referitoare la sistemele de administrare a
rețelei și de mãsurare a traficului;
g) statistica defecțiunilor;
h) mãsuri referitoare la asigurarea efectuãrii apelurilor
de urgențã;
i) mãsuri pentru asigurarea furnizãrii rețelei în condiții
deosebite;
j) mãsuri referitoare la asigurarea securitãții
comunicațiilor și protecția vieții private a utilizatorilor;
k) informații referitoare la posibilitãțile de interceptare
legalã a comunicațiilor efectuate prin intermediul rețelei;
l) date referitoare la software-ul utilizat;
m) autorizãrile și avizele necesare construirii rețelei;
n) buletine de mãsurãtori;
o) adresele punctelor de lucru ale furnizorului, precum
și numele reprezentanților sãi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

23

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind constituirea, administrarea și utilizarea fondului de risc
pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi interne și externe
În baza prevederilor art. 30 și 40 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
având în vedere:
Ñ prevederile Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor mãsuri pentru diminuarea datoriei
publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 324/2002;
Ñ prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 303/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor mãsuri pentru diminuarea datoriei publice;
Ñ prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale normelor de aplicare a acesteia;
Ñ prevederile ordinelor ministrului finanțelor nr. 606/1996 și nr. 2.148/1996;
Ñ prevederile Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice;
Ñ prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale;
Ñ prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 710/2003 pentru aprobarea procedurilor privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor specifice trezoreriei statului și a cheltuielilor efectuate de Ministerul Finanțelor
Publice în contul și în numele statului, precum și a principalelor documente specifice acestora,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind constituirea,
administrarea și utilizarea fondului de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturi interne și externe, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice externe,
Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri
externe, Unitatea de management a trezoreriei statului,

Direcția generalã a contabilitãții publice, direcțiile generale
județene ale finanțelor publice, Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București, precum și persoanele juridice garantate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 octombrie 2003.
Nr. 1.426.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind constituirea, administrarea și utilizarea fondului de risc pentru garanțiile de stat
pentru împrumuturi interne și externe
CAPITOLUL I
Veniturile fondului de risc
1. Fondul de risc pentru garanțiile de stat se constituie
separat pentru împrumuturi interne și externe, din urmãtoarele surse:
a) sumele încasate de la beneficiarii de împrumuturi
interne sau externe cu garanția statului, respectiv regii
autonome, societãți/companii naționale și societãți comerciale, altele decât cele care se încadreazã în prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor
mãsuri pentru diminuarea datoriei publice, reprezentând
comisionul de risc negociat ca o cotã procentualã asupra
valorii împrumutului garantat, comision care va fi inclus în
convențiile de garantare (anexa nr. 1) ce se încheie între
garant și garantat.
Sumele datorate drept comisioane pentru fondurile de
risc se determinã prin aplicarea unei cote procentuale
negociabile la valoarea împrumutului garantat, potrivit
art. 31 și 39 din Legea datoriei publice nr. 81/1999.
Pentru toate instituțiile publice beneficiare de garanții de
stat pentru împrumuturi și pentru care plãțile se suportã

integral de la bugetul de stat, nivelul comisionului la fondul
de risc este zero;
b) dobânzile acordate la disponibilitãțile fondurilor de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne și
externe, pãstrate în contul curent general al trezoreriei
statului;
c) sumele reprezentând încasãri din dobânzi și penalitãți
de întârziere la nivelul celor prevãzute de dispozițiile legale
privind colectarea creanțelor bugetare, aplicate pentru
neplata la termen a comisionului de risc;
d) sumele reprezentând încasãri din dobânzi și penalitãți
de întârziere la nivelul celor prevãzute de dispozițiile legale
privind colectarea creanțelor bugetare, aplicate pentru
neplata ratelor de capital, dobânzilor comisioanelor și altor
costuri aferente împrumuturilor garantate pentru beneficiarii
prevãzuți la lit. a);
e) sumele recuperate de la debitori în baza unor acorduri de recuperare (anexa nr. 9), încheiate ca urmare a
efectuãrii plãții de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, în
calitate de garant, sau prin alte proceduri legale;
f) sumele primite de la bugetul de stat, în completarea
fondurilor de risc pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi, în condițiile prevãzute de lege;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

g) sumele recuperate de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare (AVAB) în urma valorificãrii creanțelor
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 29/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 324/2002, și Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 42/2003;
h) alte surse legal constituite cu aceastã destinație.
2. Persoanele juridice, beneficiare ale garanțiilor de stat
pentru împrumuturi, au obligația de a vãrsa sumele datorate la fondul de risc în cuantumul și la termenele stipulate
în convenția de garantare (anexa nr. 1) încheiatã cu
Ministerul Finanțelor Publice.
Sumele datorate fondului de risc se vireazã în contul
Ministerului Finanțelor Publice numãrul 36 11 800000 910
”Contul curent general al Trezoreriei Statului,,, deschis la
Centrala Bãncii Naționale a României.
3. În situația în care sumele reprezentând comisioane la
fondul de risc nu se vireazã la termenele stabilite și
Ministerul Finanțelor Publice face plãțile în numele garantatului, direcțiile de specialitate vor calcula și vor percepe
dobânzi și penalitãți de întârziere la nivelul celor prevãzute
de dispozițiile legale privind colectarea creanțelor bugetare.
CAPITOLUL II
Procedura și documentația de efectuare de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a plãților pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturi
1. Ministrul finanțelor publice ca ordonator principal de
credite, în cazul administrãrii și gestionãrii fondului de risc,
îndeplinește atribuțiile și rãspunderile prevãzute în Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice.
În situația în care beneficiarii garanțiilor de stat pentru
împrumuturi și, respectiv, beneficiarii împrumuturilor externe
prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 12/2001 pentru aprobarea unor reglementãri privind
datoria publicã externã nu pot asigura integral sau parțial,
la termenele scadente, sumele necesare achitãrii ratelor de
capital, dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente
împrumuturilor garantate de stat, ministrul finanțelor publice,
în calitate de garant, efectueazã plata pe baza urmãtoarelor documente:
1.1. În cazul garanțiilor de stat pentru împrumuturi
interne:
a) declarație pe propria rãspundere (anexa nr. 2) a conducãtorilor persoanei juridice beneficiare a împrumutului
intern garantat, prin care garantul este informat, în scris,
cu 15 zile lucrãtoare înainte de data scadenței, despre
imposibilitatea constituirii, parțiale sau totale, a sumelor
necesare pentru plata obligațiilor care decurg din contractul
de împrumut intern, cu motivațiile și fundamentãrile corespunzãtoare;
b) înștiințarea în scris, transmisã de instituția creditoare
Ministerului Finanțelor Publice, în vederea exercitãrii
obligației de garant, în conformitate cu clauzele prevãzute
în scrisoarea de garanție, înștiințare care include: rata de
capital, valoarea dobânzii și alte costuri care urmeazã sã
fie plãtite instituției creditoare, conform acordului de împrumut, data scadenței, contul și banca unde urmeazã sã se
efectueze plata;
c) nota de fundamentare prin care se propune plata din
disponibilul fondului de risc pentru garanțiile de stat pentru
împrumuturi interne.
În cazul în care disponibilul din fondul de risc nu acoperã valoarea sumei scadente, Unitatea de management a
trezoreriei statului va transmite la Direcția generalã a contabilitãții publice, pe lângã documentele menționate mai
sus, și urmãtoarele documente:

a) nota de fundamentare (anexa nr. 3), prin care se
propune semnarea cererii de deschidere de credite bugetare din subcapitolul 88.01.03 ”Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor
emise de stat în condițiile legii,,, aprobatã de ordonatorul
principal de credite sau de persoana cãreia i-au fost delegate aceste atribuții;
b) cererea de deschidere de credite bugetare, aprobatã
și semnatã de ordonatorul principal de credite sau de persoana cãreia i-au fost delegate aceste atribuții, cu viza
controlului financiar preventiv propriu și delegat;
c) nota de lichidare (anexa nr. 4), prin care se propune
alimentarea contului 11.20.01 ”Disponibil fond de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,, din subcapitolul 88.01.03, aprobatã pentru bun de platã de
ordonatorul principal de credite sau de persoana cãreia
i-au fost delegate aceste atribuții;
d) ordonanțare de platã (anexa nr. 5), aprobatã de
ordonatorul principal de credite sau de persoana cãreia
i-au fost delegate aceste atribuții, cu viza controlului financiar preventiv propriu și delegat.
Procedura și documentația de efectuare de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a plãților pentru garanțiile de
stat pentru împrumuturi interne în valutã sunt similare cu
cele pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi externe.
1.2. În cazul garanțiilor de stat pentru împrumuturi
externe și, respectiv, pentru împrumuturile externe
prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 12/2001:
a) declarație pe propria rãspundere (anexa nr. 2) a conducãtorilor persoanei juridice beneficiare a împrumutului
extern garantat, prin care garantul este informat, în scris,
cu 15 zile înainte de data scadenței, despre imposibilitatea
constituirii, parțiale sau totale, a sumelor necesare pentru
plata obligațiilor care decurg din acordul (contractul) de
împrumut extern, cu motivațiile și fundamentãrile corespunzãtoare;
b) înștiințarea în scris, transmisã de instituția creditoare
Ministerului Finanțelor Publice, în vederea exercitãrii
obligației de garant, în conformitate cu clauzele prevãzute
în scrisoarea de garanție, înștiințare care include: rata de
capital, valoarea dobânzii și alte costuri care urmeazã sã
fie plãtite instituției creditoare, conform acordului de împrumut, data scadenței, contul și banca unde urmeazã sã se
efectueze plata externã;
c) notã de fundamentare privind cererea de valutã
(anexa nr. 6), prin care se propune semnarea cererii de
valutã de cãtre ordonatorul principal de credite sau persoana delegatã de acesta;
d) formularul de cerere de valutã (anexa nr. 7), care va
cuprinde:
Ñ suma solicitatã în valutã (codul valutei, suma în cifre
și în litere);
Ñ data valutei;
Ñ beneficiarul sumei (numele și sediul);
Ñ contul, banca beneficiarului;
Ñ explicații asupra sumei solicitate (rata de capital,
dobânda, comisioane, alte costuri aferente împrumutului,
persoana juridicã garantatã, numãrul și data scrisorii de
garanție, actul normativ de aprobare a garantãrii creditului);
Ñ instrucțiuni privind decontarea;
Ñ detalii privind persoane de contact în Ministerul
Finanțelor Publice.
Pentru decontarea echivalentului în lei cu Banca
Naționalã a României, direcția de specialitate va pregãti
urmãtoarele documente:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
a) notã de decontare cu Banca Naționalã a României a
contravalorii în lei (anexa nr. 8) din disponibilul fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,
aprobatã de ordonatorul principal de credite sau de persoana cãreia i-au fost delegate aceste atribuții;
b) cererea de valutã;
c) mesajul SWIFT și avizul de lichidare;
d) înștiințarea de platã a bãncii finanțatoare;
e) adresa de solicitare a beneficiarului pentru efectuarea plãții la extern de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, în
calitate de garant.
În cazul în care disponibilul din fondul de risc nu acoperã contravaloarea în lei a sumei în valutã, plãtitã de
Banca Naționalã a României la extern, se vor întocmi de
cãtre Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și
decontãri externe și se vor transmite la Direcția generalã a
contabilitãții publice, pe lângã documentele menționate mai
sus, și urmãtoarele documente:
a) notã de fundamentare (anexa nr. 3), prin care se
propune semnarea cererii de deschidere de credite bugetare din subcapitolul 88.01.03 ”Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor
emise de stat în condițiile legii,,, aprobatã de ordonatorul
principal de credite sau de persoana cãreia i-au fost delegate aceste atribuții;
b) cererea de deschidere de credite bugetare, aprobatã
și semnatã de ordonatorul principal de credite sau de persoana cãreia i-au fost delegate aceste atribuții, cu viza
controlului financiar preventiv propriu și delegat;
c) notã de lichidare (anexa nr. 4), prin care se propune
alimentarea contului 11.20.02 ”Disponibil fond de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,, din subcapitolul 88.01.03, aprobatã pentru bun de platã de
ordonatorul principal de credite sau de persoana cãreia
i-au fost delegate aceste atribuții;
d) ordonanțare de platã (anexa nr. 5), aprobatã de
ordonatorul principal de credite sau de persoane cãreia
i-au fost delegate aceste atribuții, cu viza controlului financiar preventiv propriu și delegat.
CAPITOLUL III
Evidența, raportarea, modul de constituire,
administrare și utilizare a fondului de risc
pentru garanțiile de stat aferente împrumuturilor
1. Unitatea de management a trezoriei statului, în colaborare cu Direcția generalã a finanțelor publice externe și
Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri
externe, va elabora în anul curent pentru anul urmãtor
bugetul de venituri și cheltuieli al fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne și externe.
Bugetul se poate modifica ori de câte ori este necesar, în
funcție de evoluția elementelor care au fost avute în
vedere la elaborarea sa.
La partea de venituri se vor evidenția sursele de alimentare ale fondului de risc, așa cum au fost definite la
cap. I pct. 1.
La partea de cheltuieli se înscriu plãțile de rate de capital, dobânzi și alte costuri care se vor efectua de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, în calitatea sa de garant, și
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 12/2001 și ale legislației în vigoare.
2. În baza evidențelor proprii și a informãrilor primite,
direcțiile de specialitate întocmesc periodic situații operative
privind veniturile și cheltuielile fondului de risc.

25

Periodic se va proceda la efectuarea unui punctaj între
situația operativã și evidența contabilã, iar semestrial cele
douã direcții de specialitate vor prezenta conducerii ministerului rapoarte privind modul de constituire și utilizare a
fondurilor de risc pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi interne și, respectiv, externe.
3. Evidența contabilã sinteticã și analiticã a celor douã
fonduri de risc, pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi
interne și, respectiv, externe se organizeazã în cadrul
Direcției generale a contabilitãții publice potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, și regulamentului de aplicare a acesteia.
4. În baza comunicãrilor transmise de direcțiile de specialitate, în conformitate cu prevederile convențiilor de
garantare încheiate, Direcția generalã a contabilitãții publice
înregistreazã persoanele juridice garantate ca debitori la
fondul de risc pentru obligațiile de platã aferente.
5. Extrasele de cont cu sumele încasate de Ministerul
Finanțelor Publice de la beneficiarii împrumuturilor garantate
se transmit de cãtre Direcția generalã a contabilitãții, pentru
codificare, Direcției generale pentru acorduri, cooperare și
decontãri externe, respectiv Unitãții de management a trezoreriei statului.
Ordinea în care Direcția generalã a contabilitãții publice
va stinge debitele este urmãtoarea:
1. rate de capital, dobânzi, comisioane și alte costuri;
2. comisionul la fondul de risc;
3. dobânzi și penalitãți aferente pct. 1 și 2.
Sumele recuperate de AVAB în urma valorificãrii
creanțelor preluate în condițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 42/2003 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 29/2002 se evidențiazã în contabilitate conform art. 8 și
9 din normele metodologice de aplicare a acesteia, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 303/2002, într-un cont
analitic distinct deschis în cadrul fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe sau interne,
dupã caz.
Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri
externe pentru garanții externe și Unitatea de management
a trezoreriei statului pentru garanții interne vor transmite
Direcției generale a contabilitãții publice, în vederea înregistrãrii în contabilitate, urmãtoarele situații:
Ñ situația dobânzilor și penalitãților de întârziere calculate pentru neplata comisioanelor datorate la fondul de risc
pentru trimestrul anterior, întocmitã distinct pentru fiecare
beneficiar al împrumuturilor garantate;
Ñ situația dobânzilor și penalitãților de întârziere calculate pentru neplata ratelor de capital, dobânzilor și altor
costuri pentru trimestrul anterior, întocmitã distinct pentru
fiecare beneficiar al împrumuturilor garantate.
6. Sumele achitate din fondul de risc se evidențiazã în
contabilitate atât în valuta de contract, cât și în lei, la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României valabil pentru ziua efectuãrii plãții, în contul
”Debitori din executarea garanției de stat pentru împrumuturi,,, pânã la recuperarea acestora de la beneficiarii împrumuturilor.
Dobânzile și penalitãțile de întârziere percepute de
Ministerul Finanțelor Publice pentru neplata la termen a
obligațiilor beneficiarilor de împrumuturi interne și externe
garantate cãtre instituțiile creditoare se calculeazã de cãtre
direcțiile de specialitate asupra echivalentului în lei al valutei de contract a împrumutului, determinat pe baza cursului
de schimb valutar valabil la data plãții, în conformitate cu
dispozițiile legale privind colectarea creanțelor bugetare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

CAPITOLUL IV
Modul de recuperare a sumelor datorate de beneficiarii
garanțiilor de stat pentru împrumuturi
1. Sumele achitate de Ministerul Finanțelor Publice, în
calitate de garant, pentru împrumuturile externe garantate
se vor recupera de cãtre AVAB de la beneficiarii acestor
împrumuturi, societãți comerciale, conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/2003, ale
Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 și ale normelor metodologice de aplicare a acesteia.
2. Sumele achitate de Ministerul Finanțelor Publice, în
calitate de garant, pentru împrumuturile interne și pentru
împrumuturile externe, altele decât cele prevãzute la pct. 1,
se vor recupera de la beneficiarii acestor împrumuturi, conform prevederilor convenției încheiate între garant și garantat. Sumele achitate de Ministerul Finanțelor Publice pentru
împrumuturile externe prevãzute în anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 12/2001 se vor recupera conform
prevederilor acordurilor de împrumut subsidiar încheiate
între Ministerul Finanțelor Publice și subîmprumutați.
Convenția, respectiv acordul de împrumut subsidiar, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și beneficiarul împrumutului, constituie titluri executorii. Recuperarea sumelor
plãtite se face în baza legislației în vigoare privind recuperarea creanțelor bugetare.
3. În situația în care executarea unei scrisori de
garanție se face în baza unei sentințe judecãtorești, ca
urmare a acționãrii în justiție a Ministerului Finanțelor
Publice, în calitatea acestuia de garant, de cãtre instituția
creditoare, Direcția generalã juridicã are sarcina de a întreprinde demersurile legale în vederea recuperãrii de la debitori a sumelor datorate pentru reîntregirea fondului de risc,
reprezentând rate de capital, dobânzi și penalitãți de
întârziere aferente. În acest sens, Unitatea de management
a trezoreriei statului și Direcția generalã pentru acorduri,
cooperare și decontãri externe pentru garanții externe vor
transmite Direcției generale juridice toate datele și
informațiile de care dispune.
4. Situația debitelor de recuperat, precum și a dobânzilor și penalitãților de întârziere aferente se transmite anual
de cãtre Direcția generalã a contabilitãții publice atât
Direcției generale pentru acorduri, cooperare și decontãri
externe, respectiv Unitãții de management a trezoreriei statului, cât și persoanelor juridice debitoare, pentru a fi confirmate în conformitate cu prevederile pct. 17 din Normele
privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 2.388/1995.
5. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și Direcția generalã a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov
au obligația de a urmãri, la solicitarea Direcției generale
pentru acorduri, cooperare și decontãri externe și a
Unitãții de management a trezoreriei statului, pe fiecare
agent economic, situația plãții comisionului de risc datorat
Ministerului Finanțelor Publice și acționeazã pentru încasarea în termen a acestuia, precum și a eventualelor dobânzi
și penalitãți de întârziere percepute și calculate în conformitate cu prevederile convențiilor de garantare și ale normelor legale în vigoare. De asemenea, direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și Direcției generale a marilor contribuabili din
municipiul București și din județul Ilfov le revine sarcina de
a acționa pentru recuperarea sumelor datorate de benefici-

arii garanțiilor de stat ca urmare a efectuãrii plãților de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice în calitate de garant și
de beneficiarii împrumuturilor externe prevãzute în anexa
nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 12/2001.
6. În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor
bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și Direcția generalã a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov vor analiza
cererile de eșalonare a debitelor înaintate de beneficiarii de
credite garantate și de beneficiarii împrumuturilor externe
prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 12/2001, însoțite de documentația aferentã întocmitã în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, respectiv criteriile de performanțã economico-financiarã și de disciplinã
fiscalã, conform Normelor metodologice privind procedura și
competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor
restante la bugetul de stat, administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 580/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în vederea stabilirii graficului de
eșalonare a sumelor plãtite de Ministerul Finanțelor Publice,
în calitate de garant, și conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 12/2001. Graficul de eșalonare astfel stabilit
va fi transmis Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția
generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri externe,
care va elabora acordul de recuperare (anexa nr. 9).
CAPITOLUL V
Contabilitatea fondului de risc pentru garanțiile de stat
aferente împrumuturilor interne
Gestionarea fondului de risc pentru garanțiile de stat
pentru împrumuturile interne se efectueazã de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice Ñ Unitatea de management a
trezoreriei statului prin contul curent general al trezoreriei
statului.
În contabilitatea trezoreriei statului, organizatã în cadrul
Direcției generale a contabilitãții publice din Ministerul
Finanțelor Publice, operațiunile privind încasarea veniturilor
și efectuarea cheltuielilor din fondul de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturile interne se reflectã cu ajutorul
urmãtoarelor conturi:
Ñ 11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții
de stat pentru împrumuturi interne,,;
Ñ 27.20.01 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat
pentru împrumuturi interne,,;
Ñ 27.21.01 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,;
Ñ 25.29.01 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi interne,,;
Ñ 22.31.01 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului
de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,;
Ñ 36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,:
Ñ 36.20.01.01 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi interne Ñ comisioane,,;
Ñ 36.20.01.02 Ð ”Fond de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi interne Ñ dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne
pentru neplata comisionului,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
Ñ 36.20.01.03 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi interne Ñ dobânzi aferente
disponibilitãților,,;
Ñ 36.20.01.04 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi interne Ñ sume primite de la
bugetul de stat,,;
Ñ 36.20.01.08 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi interne Ñ dobânzi și penalitãți
de întârziere pentru neplata la scadențã a ratelor
de capital, dobânzilor și altor costuri aferente
împrumuturilor interne garantate și alte surse,,;
Ñ 36.20.01.09 ”Sume utilizate din fondul de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne
conform legii,,;
Ñ 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne și externe,,.
Conținutul și funcțiunea conturilor sunt prevãzute în
anexa nr. 10.
Înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea fondului de risc pentru
garanțiile de stat pentru împrumuturile interne este
prevãzutã în monografia prezentatã în anexa nr. 11.
CAPITOLUL VI
Contabilitatea fondului de risc pentru garanțiile de stat
pentru împrumuturi externe
Gestionarea fondului de risc pentru garanțiile de stat
pentru împrumuturile externe se efectueazã de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã pentru
acorduri, cooperare și decontãri externe, prin contul curent
general al trezoreriei statului.
În contabilitatea trezoreriei statului, organizatã în cadrul
Direcției generale a contabilitãții publice din Ministerul
Finanțelor Publice, operațiunile privind încasarea veniturilor
și efectuarea cheltuielilor din fondul de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturile externe se reflectã cu ajutorul
urmãtoarelor conturi:
Ñ 11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții
de stat pentru împrumuturi externe,,;
Ñ 27.20.02 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat
pentru împrumuturi externe,,;
Ñ 27.21.02 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,;
Ñ 27.21.02 cod agent.01 ”Debitori din neplata
comisioanelor cuvenite fondului de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe,,;
Ñ 27.21.02 cod agent.02 ”Debitori din neplata dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe pentru
neplata comisionului,,;
Ñ 27.21.02 cod agent.03 ”Debitori din neplata dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe pentru
neplata ratelor de capital, dobânzilor și altor costuri,,;
Ñ 27.26 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere la fondul de risc pentru garanții
de stat pentru împrumuturi externe conform O.G. nr. 14/1995,,;

27

Ñ 25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi externe,,;
Ñ 22.31.02 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului
de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,;
Ñ 36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,:
Ñ 36.20.02.01 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe Ñ comisioane,,;
Ñ 36.20.02.02 Ð ”Fond de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe Ñ dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe
pentru neplata comisionului,,;
Ñ 36.20.02.03 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe Ñ dobânzi aferente
disponibilitãților,,;
Ñ 36.20.02.04 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe Ñ sume primite de la
bugetul de stat,,;
Ñ 36.20.02.05 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe, alimentat din sume
încasate din recuperarea creanțelor externe,,;
Ñ 36.20.02.07 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe conform O.G. nr. 14/1995,,;
Ñ 36.20.02.08 ”Fond de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe Ñ dobânzi și penalitãți de întârziere pentru neplata la scadențã a
ratelor de capital, dobânzilor și altor costuri aferente împrumuturilor externe garantate și alte
surse,,;
Ñ 36.20.02.09 ”Sume utilizate din fondul de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe
conform legii,,;
Ñ 36.20.02.10 ”Fond de risc pentru împrumuturi
externe,,;
Ñ 36.20.02.12 ”Sume utilizate din fondul de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe
predate la AVAB,,;
Ñ 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne și externe,,.
Conținutul și funcțiunea conturilor sunt prevãzute în
anexa nr. 10.
Înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea fondului de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturile externe este prevãzutã în
monografia prezentatã în anexa nr. 11.
Monografia privind constituirea și utilizarea fondului de
risc de cãtre persoanele juridice beneficiare este prezentatã
în anexa nr. 12.
Cheltuielile privind utilizarea fondului de risc reprezentând comisionul de risc constituit potrivit dispozițiilor
Legii nr. 81/1999, exceptând sumele aferente împrumuturilor garantate, sunt cheltuieli deductibile la calculul profitului
impozabil, pe mãsura utilizãrii lui, în cazul în care constituirea fondului de risc nu se face prin debitarea unui alt cont
de cheltuieli.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Ñ model Ñ
ROMÂNIA
Persoana juridicã .....................................

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Nr. ..../.....
CONVENÞIE DE GARANTARE

Având în vedere cã ............................................, persoanã juridicã românã, cu sediul în .....................................,
înregistratã la registrul comerțului sub nr. ..........................., a primit de la Ministerul Finanțelor Publice garanția pentru
creditul intern/extern în valoare totalã de ............................, contractat de la .....................................,
între:
Ministerul Finanțelor Publice, denumit în continuare garant,
și
persoana juridicã ....................................., denumitã în continuare garantat,
a intervenit urmãtoarea c o n v e n ț i e:
ARTICOLUL 1
Valoarea și obiectul garanției

Garantul a garantat prin Scrisoarea de garanție nr. ........
din .......................... rambursarea împrumutului în valoare
de ..............................., acordat ................................... de
cãtre ...................................................., inclusiv dobânzile,
spezele și comisioanele aferente, conform prevederilor
contractului/acordului de împrumut.
1.1. În cazul și în momentul executãrii garanției, garantul are dreptul sã blocheze și sã încaseze din contul curent
al garantatului, fãrã acceptul acestuia, cu prioritate sumele
necesare rambursãrii ratelor, plãții dobânzilor și comisioanelor aferente împrumutului intern/extern garantat, penalitãților,
precum și a tuturor obligațiilor ce îi revin conform prevederilor prezentei convenții. Actul prin care se dispune blocarea contului curent constituie titlu executoriu, fãrã
îndeplinirea altor formalitãți.
1.2. Garantul va avea un drept de prioritate în crearea
oricãrui drept de retenție ori a oricãrui alt drept similar sau
având aceleași efecte, asupra oricãrui activ al garantatului,
asupra oricãrei alte datorii interne ori externe pe care
garantatul ar putea-o avea în prezent sau în viitor. Dreptul
de retenție va asigura garantului capitalul, dobânzile și
celelalte costuri ale împrumutului. Garantatul, în momentul
încheierii oricãrui contract în temeiul cãruia dobândește un
drept de creanțã ori un activ sau orice alt bun ori drept
care poate forma obiectul unui drept de retenție sau al
unei cesiuni de creanțã, se obligã sã prevadã în mod
expres în contractele respective existența drepturilor care
pot fi invocate de garant în legãturã cu contractele
respective.
ARTICOLUL 2
Garanții

2.1. Garantatul se angajeazã irevocabil și necondiționat
fațã de garant sã îndeplineascã urmãtoarele:
2.1.1. sã utilizeze împrumutul bancar garantat numai
pentru scopurile prevãzute în actul normativ care autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã emitã scrisoarea de
garanție și conform contractului de împrumut;
2.1.2. sã achite la scadențã obligațiile care decurg din
contractul de împrumut încheiat cu banca în favoarea
cãreia Ministerul Finanțelor Publice emite scrisoarea de
garanție. În cazul în care garantatul nu își va achita
obligațiile care decurg din contractul de împrumut încheiat

cu banca și garantul va achita sumele datorate de garantat
în baza contractului de împrumut, garantatul va plãti garantului, pe lângã sumele datorate, și dobânzi și penalitãți de
întârziere la nivelul celor prevãzute de dispozițiile legale privind creanțele bugetare. În astfel de situații, pct. 1.2 al
art. 1 se va aplica în mod corespunzãtor;
2.1.3. sã înștiințeze în scris garantul, cu 15 zile
lucrãtoare înainte de data scandenței, despre imposibilitatea
constituirii parțiale sau totale a sumelor necesare pentru
plata obligațiilor din contractul de împrumut, cu motivația și
fundamentãrile corespunzãtoare (solicitarea bãncii
finanțatoare de efectuare a plãților la scadențã de cãtre
garantat, solicitarea garantatului de efectuare a plãții de
cãtre garant, în cazul imposibilitãții de constituire a resurselor necesare pentru plata sumelor datorate de cãtre
garantat conform contractului de împrumut; solicitarea
garantatului trebuie sã cuprindã declarația pe propria
rãspundere a acestuia cã nu dispune de sursele necesare
efectuãrii plãții la scadențã a sumelor datorate de cãtre
garantat);
2.1.4. sã constituie gaj general fãrã deposedare asupra
echipamentelor achiziționate în baza împrumutului intern
garantat de stat, ce va fi prezentat garantului în cel mult
30 de zile de la vãmuirea echipamentelor;
2.1.5. sã nu permitã ca o altã datorie internã ori externã
sau o altã terțã parte împrumutãtor sã fie consideratã ca
având un rang superior în cursul procesului de alocare ori
distribuire a valutei deținute sub controlul sau în beneficiul
sãu;
2.1.6. sã facã toate demersurile și sã întreprindã orice
mãsurã consideratã necesarã sau utilã în scopul asigurãrii
resurselor necesare pentru achitarea împrumutului, precum
și a oricãror alte sume care sunt datorate conform contractului de împrumut;
2.1.7. sã suporte toate cheltuielile pe care garantul le va
face în cazul în care nu își va onora la timp obligațiile
decurgând din prezenta convenție, precum și din contractul
de împrumut, pentru care a fost emisã scrisoarea de
garanție;
2.1.8. sã comunice anual garantului lista cuprinzând
conturile și bãncile la care are deschise aceste conturi, sã
anunțe în prealabil și sã obținã acordul garantului în cazul
în care intenționeazã sã își transfere și/sau sã își deschidã
un nou cont la o altã bancã decât banca și/sau bãncile la
care își are deschise conturile la data încheierii convenției;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
2.1.9. sã transmitã cu promptitudine garantului, la termenele stabilite, toate datele și informațiile solicitate de
acesta, din care sã rezulte:
a) cã sunt asigurate toate condițiile interne financiare și
materiale, necesare desfãșurãrii lucrãrilor de investiții pentru
care s-a angajat împrumutul intern;
b) bugetul de venituri și cheltuieli aprobat;
c) valoarea altor obligații de platã decurgând din împrumuturi interne sau externe, prezente și viitoare, precum și
termenele de rambursare ale acestora;
d) situația încasãrilor ce constituie surse de rambursare
a împrumuturilor interne și externe în general și a împrumutului garantat, în special;
e) dovezi privind modul în care s-au onorat plãțile datorate la fondul de risc, la termenele și în condițiile stabilite,
în conformitate cu prevederile legale și cu cele cuprinse în
prezenta convenție;
f) orice informație și orice document care pot fi cerute
în mod rezonabil de cãtre garant;
2.1.10. informarea lunarã (pânã la data de 5 a lunii
urmãtoare celei de raportare) a garantului asupra stadiului
realizãrii proiectului, a tragerilor și a plãților efectuate, aferente împrumutului intern garantat de stat;
2.1.11. informarea garantului și solicitarea amendãrii prezentei convenții în cazul intenției de divizare a patrimoniului
garantatului, ca urmare a acțiunii de privatizare, sau a
oricãrei alte modificãri în statutul juridic al acestuia;
2.1.12. informarea garantului asupra oricãrei intenții de
modificare a contractului de împrumut și solicitarea acordului scris al acestuia, prin amendarea corespunzãtoare a
prezentei convenții.
ARTICOLUL 3
Comision

3.1. Garantatul va plãti garantului un comision de risc
de ..................... aplicat la valoarea împrumutului garantat,
respectiv ................................., în contul nr. 361180000302
”Contul curent general al Trezoreriei Statului,,, deschis la
Banca Naționalã a României Ñ Centrala.
3.2. Garantatul va plãti comisionul de risc în ........ rate,
prima ratã achitându-se la data de ......................, conform
scadențarului anexat.
3.3. În cazul în care împrumutul intern este contractat
în valutã, comisionul se va plãti în lei prin utilizarea cursului de schimb valutar, comunicat de Banca Naționalã a
României, valabil la data plãții.
3.4. În cazul în care garantatul nu achitã comisionul la
fondul de risc la termenele angajate, garantul este
îndreptãțit sã pretindã garantatului, în plus fațã de cele
prevãzute la pct. 2.1.6 și 2.1.7 ale art. 2, dobânzi și penalitãți de întârziere la nivelul celor prevãzute de dispozițiile
legale privind creanțele bugetare.
ARTICOLUL 4
Cazuri de culpã

4.1. Culpa se constatã și se apreciazã în conformitate
cu legislația în vigoare din România, la data sãvârșirii faptei prezumându-se pânã la proba contrarie. Se considerã
în culpã garantatul care:
a) nu achitã la scadențã datoriile sale fațã de garant
așa cum au fost ele stipulate în prezenta convenție și în
alte documente ce au legãturã directã cu aceasta;
b) întrerupe fãrã o prealabilã notificare cãtre garant
operațiunile pentru care a contractat creditul intern;

29

c) efectueazã fãrã avizul garantului alte operațiuni decât
cele care au stat la baza contractãrii creditului intern, modificând unilateral destinația acestuia;
d) furnizeazã garantului date incomplete sau false cu
privire la situația economico-financiarã, prezentând documente, acte informative contrafãcute ori declarații semnate
de persoane neabilitate în acest sens de societate;
e) împiedicã prin orice act decizia cu caracter specific
ori general sau orice alt document al organelor de conducere proprii, executarea în totalitate ori în parte a prezentei
convenții;
f) încearcã prin orice mijloace (conturi bancare la alte
bãnci decât cele declarate garantului) sã se sustragã
achitãrii datoriilor scadente și a celorlalte obligații fațã de
garant;
g) nerespectarea prevederilor art. 2 ”Garanții,,.
La apariția oricãruia dintre cazurile de culpã sus-menționate
garantul este în drept sã rezilieze prezenta convenție, dar
și orice alte convenții pe care le-a încheiat cu garantatul
respectiv, chiar dacã nu au legãturã directã cu cazul de
culpã constatat, declarând toate angajamentele garantatului
scadente și plãtibile cu toate costurile aferente și cu toate
celelalte sume datorate. În aceastã situație garantul este
abilitat sã preia toate disponibilitãțile existente în conturile
acestuia, toate încasãrile imediate ale garantatului (în lei și
în valutã), sã execute garanțiile reale prezentate de garantat. În cazurile sus-menționate garantul nu rãspunde fațã
de terți pentru culpa garantatului sau pentru orice alte
situații care se datoreazã culpei acestuia.
4.2. Într-un asemenea caz garantatul rãmâne direct
rãspunzãtor pentru toate daunele și alte consecințe financiare directe sau indirecte antrenate de exigibilitatea anticipatã a angajamentelor și creditelor, datorând garantului
toate costurile și cheltuielile antrenate de executarea rambursãrii imediate.
4.3. Neexecutarea acestui drept sau a oricãrui alt drept
prevãzut în prezenta convenție ori de lege de cãtre garant
sau executarea lui cu întârziere nu poate fi consideratã ca
o renunțare din partea garantului la acest drept, dacã este
îndeplinitã în condițiile și în termenele prevãzute de lege.
ARTICOLUL 5
Litigii

5.1. Orice neînțelegeri decurgând din interpretarea sau
aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi soluționate
de pãrți pe cale amiabilã.
5.2. În cazul în care nu se va putea ajunge la un acord
pe aceastã cale, pãrțile convin ca neînțelegerile sã fie
soluționate de instanțele teritoriale competente.
ARTICOLUL 6
Amendamente

Orice modificare sau revizuire a acestei convenții se va
face în scris cu acordul pãrților și cu respectarea legislației
în vigoare.
ARTICOLUL 7
Valabilitate

7.1. Prezenta convenție intrã în vigoare la data semnãrii
acesteia de cãtre pãrți.
7.2. Convenția rãmâne în vigoare pe toatã perioada de
valabilitate a contractului de împrumut și își înceteazã valabilitatea o datã cu plata ultimei rate de credit și cu îndeplinirea tuturor obligațiilor de platã rezultând din aceastã
convenție și din contractul de împrumut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

7.3. Prezenta convenție este redactatã în trei exemplare, fiecare având valoare de original și toate constituind
împreunã un singur act juridic. Ca urmare, pãrțile de fațã,

acționând prin reprezentanții lor autorizați, au întocmit prezenta convenție, pentru a fi semnatã în numele lor, la
București, la data de ................................ .

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

SOCIETATEA ....................................

Secretar de stat,
................................................................

Director general,
...........................................................
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

Ñ model Ñ
Societatea Comercialã ............................ Ñ S.A.
CÃTRE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã a finanțelor publice externe
Unitatea de management a trezoreriei statului
Referitor la creditul intern/extern în valoare de ...................................., contractat de societatea noastrã de la banca
finanțatoare ...................................................................... și garantat de Ministerul Finanțelor Publice cu Scrisoarea de
garanție nr. ................/.................... pentru importul de .................., pentru sumele scadente la data de .........................,
compuse din: (rata de capital, dobândã și alte costuri aferente creditului intern/extern) ...................................., declarãm pe
propria rãspundere cã societatea noastrã nu dispune de sumele necesare achitãrii acestei obligații, motiv pentru care
solicitãm sprijinul Ministerului Finanțelor Publice pentru efectuarea plãților în calitate de garant.
Ne angajãm ca, în conformitate cu prevederile legale în vigoare privind recuperarea arieratelor bugetare, sã
încheiem un acord pentru recuperarea debitului de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
Director general,
.............................................
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

Ñ model Ñ
De acord.
Secretar de stat
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

Referitor la: Scadența din data de ........................................................., aferentã împrumutului în valutã în valoare
de .................., contractat de Societatea Comercialã ........................ Ñ S.A. de la .................. (banca/instituția finanțatoare),
pentru realizarea ............................. (denumirea proiectului).
Obligația de platã scadentã, în valuta împrumutului:

Rate de capital:
Dobândã:
Comisioane:
Total:

Comunicarea Bãncii Naționale a României conform
cãreia a fost efectuatã plata în valutã la scadențã

Comunicarea Bãncii Naționale a României
nr. ......................./data ............................

Cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României (lei/valutã)

........................ lei/valutã comunicat de Banca Naționalã
a României în data de ....................................

Echivalentul în lei al obligației de platã, transformat
la cursul comunicat de Banca Naționalã a României
1. Soldul contului de disponibil în fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne/externe la
data de ............., conform Adresei Direcției generale a
contabilitãții publice nr. ............./data ................... :
2. Total plãți angajate la data de ................. :
3. (1Ð2) Sume disponibile în fondul de risc:

.................................. lei
.................................. lei
.................................. lei

Diferența de alimentat la fondul de risc

.................................. lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

31

Având în vedere cele menționate mai sus, propunem semnarea cererii de deschidere de credite bugetare din
subcapitolul 88.01.03 ”Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor emise de stat
în condițiile legii,,, în valoare de .............................. mii lei, anexatã, în vederea alimentãrii contului ”Disponibil din fond de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne/externe,, cu suma de ................................... lei.
Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar
preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, certificãm operațiunea în privința realitãții, regularitãții și legalitãții.
Director general,
..................................................
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

Ñ model Ñ
Bun de platã.
Secretar de stat
NOTÃ DE LICHIDARE

Referitor la: Scadența din data de ÉÉÉÉÉÉ, aferentã împrumutului intern/extern în valoare de ÉÉÉÉÉ
contractat de Societatea Comercialã ÉÉÉÉ...................É Ñ S.A. de la ÉÉÉÉÉÉÉ (banca/instituția finanțatoare),
pentru ÉÉÉ...........ÉÉ (denumirea proiectului).
Obligația de platã scadentã, în valuta împrumutului:

Rate de capital:
Dobândã:
Comisioane:
Total:

Comunicarea Bãncii Naționale a României conform
cãreia a fost efectuatã plata în valutã la scadențã

Comunicarea Bãncii Naționale a României
nr. ......................./data ............................

Cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României (lei/valutã)

........................ lei/valutã comunicat de Banca Naționalã
a României în data de ....................................

Echivalentul în lei al obligației de platã, transformat
la cursul comunicat de Banca Naționalã a României
1. Soldul contului de disponibil în fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne/externe la
data de ............., conform Adresei Direcției generale a
contabilitãții publice nr. ............./data ................... :
2. Total plãți angajate la data de ........ :
3. (1Ð2) Sume disponibile în fondul de risc:

.................................. lei
.................................. lei
.................................. lei

Diferența de alimentat la fondul de risc

.................................. lei

În vederea asigurãrii sumelor necesare pentru lichidarea obligațiilor de platã fațã de Banca Naționalã a României,
propunem alimentarea contului 11.20.01/11.20.02 ”Disponibil fond de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi
interne/externe,, cu suma de ÉÉÉ...................ÉÉ lei din subcapitolul 88.01.03 ”Cheltuieli ocazionate de emisiunea și
plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor emise de stat în condițiile legii,,.
Anexãm la prezenta înștiințãrile de platã ale bãncii finanțatoare ÉÉ....................................É și Adresa Societãții
Comerciale ÉÉÉ..........................ÉÉÉ Ñ S.A. de solicitare a efectuãrii plãții în valutã de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice în calitate de garant, înregistratã la Ministerul Finanțelor Publice cu nr. ÉÉÉÉÉÉÉ/data ÉÉÉÉÉÉ,
Cererea de valutã nr. ÉÉÉÉÉ/data ÉÉÉÉ și documentele justificative transmise de Banca Naționalã a României
(avizul de lichidare și mesajul SWIFT).
Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar
preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, certificãm operațiunea în privința realitãții, regularitãții și legalitãții.
Director general,
..................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

Ñ model Ñ
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Data emiterii ÉÉÉÉ..ÉÉÉ
Compartimentul de specialitate
Direcția generalã ÉÉÉ...ÉÉ
Nr. ............................./ data ...........................
ORDONANÞARE DE PLATÃ

Natura cheltuielii Ñ contravaloarea plãții ratei de capital și dobânda, aferente scadenței din ÉÉÉÉÉÉ la
împrumutul în valoare de ÉÉÉÉÉÉÉ, contractat de Societatea Comercialã ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A., pentru care
s-a emis Scrisoarea de garanție nr. ÉÉÉÉ/ÉÉÉ...........É
Lista documentelor justificative:
Ñ cererea de valutã nr. ÉÉ........ÉÉ/data ÉÉ...................ÉÉ;
Ñ aviz de lichidare transmis de Banca Naționalã a României nr. ÉÉ.......................ÉÉ/data ÉÉ...............ÉÉ;
Ñ mesaj SWIFT.
Nr./data angajamentului legal ÉÉÉÉ.........................................ÉÉÉÉÉÉÉ
Modul de platã (virament/numerar):
Lei/valutã: ÉÉÉÉ..........................................................................................ÉÉ
Suma datoratã beneficiarului: ÉÉÉÉÉ........................................................ lei
Avansuri acordate și reținute beneficiarului ÉÉÉÉÉÉ.................ÉÉÉÉÉ
Suma de platã: ÉÉÉÉÉ.........................................É lei
Suma de platã (valutã)
Ñ felul valutei ÉÉÉÉÉ....................................ÉÉÉÉ
Ñ suma în valutã ÉÉÉÉ.....................................ÉÉÉ
Ñ cursul valutar ÉÉÉÉÉ........................................ÉÉ
Ñ suma în lei ÉÉÉÉÉÉ.......................................ÉÉ
Calculul disponibilului din contul de angajamente bugetare
Ñ lei Ñ
Subdiviziune a clasificației
bugetare, capitolul 88.01
subcapitolul 03 titlul ÉÉ49
ÉÉ articolul 50É alineatul 03

Disponibil înaintea
efectuãrii plãții

Suma
de platã

Disponibil
dupã efectuarea plãții

0

1

2

3 = col.1Ñ2

......................... lei

......................... lei

......................... lei

Numele și adresa beneficiarului
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, București

Compartimentul
de specialitate

Numãrul de cont contabil 11.20.01/11.20.02
Disponibil fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne/externe
Direcția generalã a contabilitãții publice
Compartimentul
de contabilitate*)

Control financiar preventiv
CFPP

Data ÉÉ.............É
Semnãtura ÉÉÉÉ

Data É.............ÉÉ
Semnãtura ÉÉÉÉ

CFPD

Data ÉÉ.............É
Viza
Semnãtura ÉÉÉÉ

Data ÉÉ....................É
Viza
Semnãtura ÉÉ.......ÉÉ

*) Rãspunde de datele înscrise în col. 1.

Ordonator de credite,
ÉÉÉÉÉ...........................................ÉÉÉÉ
Data ÉÉÉ.........ÉÉÉ
Semnãtura ÉÉÉÉÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

Ñ model Ñ
DIRECÞIA GENERALÃ ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Nr. ÉÉÉÉÉÉÉ/ÉÉÉÉÉÉÉÉ

NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind cererea de valutã în valoare de ÉÉÉÉÉÉÉÉ
scadentã la data de ÉÉÉÉÉÉ

Denumirea contractului/acordului de împrumut
Data semnãrii
Document de aprobare/hotãrâre a Guvernului/hotãrâre
a Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior/scrisoare de garanție
Valoarea contractului/acordului de împrumut
Perioada de acordare a împrumutului, perioada de grație
Informații privind beneficiarul acordului de împrumut
extern/garantat
Surse de acoperire a ratelor de capital, dobânzii și altor
costuri aferente contractului/acordului de împrumut
Suma rambursatã pânã în prezent de Ministerul
Finanțelor Publice
Perioada de tragere a sumelor împrumutului
Utilizarea împrumutului

Denumirea beneficiarului:
Data semnãrii scrisorii de garanție:

Sume

Sold

Suma ce urmeazã a fi plãtitã de Ministerul Finanțelor
Publice (în cifre și în litere)

Având în vedere cele prezentate, vã propunem semnarea cererii de valutã prezentate alãturat.
Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar
preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, certificãm operațiunea în privința realitãții, regularitãții și legalitãții.

Director general,
ÉÉÉÉÉÉÉ...........ÉÉÉ
Director general adjunct,
.......................................ÉÉÉÉ

Șef serviciu,
......................................................
Executant,
................ÉÉÉÉÉ.............ÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

Ñ model Ñ
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

Nr. ÉÉ.........ÉÉÉ
Data ÉÉÉÉ...ÉÉ

CERERE DE VALUTÃ

Cãtre
Banca Naționalã a României
Direcția operațiuni bancare

Str. Lipscani nr. 25
București, România

Suma solicitatã în valutã
(codul valutei, în cifre
și în litere)

Data valutei ZZ/LL/AA

Beneficiarul sumei
(numele și sediul)

Banca beneficiarului

Numele bãncii:
Denumirea contului:
Nr. contului:
Adresa SWIFT:
Referințã:
Destinația sumei
solicitate:

Acord de împrumut
extern

Aprobat prin (denumirea
actului normativ)

Rata de capital:
Dobândã:
Comisioane:
Alte costuri:

Instrucțiuni privind
decontarea

Echivalentul în lei al valutei disponibilizate se va vira de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
din contul MFP nr. 361180000801 ”Plãți aferente pieței valutare,,, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Centrala, în contul BNR nr. 413299900801, în conformitate cu
prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, pe baza documentelor justificative (aviz de
lichidare și mesaj SWIFT), care vor fi transmise de Banca Naționalã a României la nr. de
fax [ÉÉÉÉ], atestând efectuarea plãții.

Persoane de contact:
(numele, funcția,
telefon, fax)
Ordonatorul principal de credite,
(sau persoana delegatã de acesta)
Direcția generalã ÉÉÉÉ........ÉÉ
Director general ÉÉÉ.............ÉÉ
Director general adjunct ÉÉÉ...É
Șef serviciu ÉÉÉÉÉ.................É
Executant ÉÉÉÉÉÉÉ.............É

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

Ñ model Ñ

Se aprobã.
Secretar de stat

NOTÃ

de decontare cu Banca Naționalã a României a contravalorii în lei
Referitor la: Scadența din data de ÉÉ..........ÉÉÉÉ, aferentã împrumutului în valoare de ÉÉ..............ÉÉÉ,
contractat de Societatea Comercialã ÉÉÉ................ÉÉ Ñ S.A. de la É........ÉÉ..............................................ÉÉÉÉ,
(banca/instituția finanțatoare)

pentru realizarea ÉÉ......................................................................ÉÉÉ
(denumirea proiectului)

Obligația de platã scadentã, în valuta împrumutului:

Rate de capital:
Dobândã:
Comisioane și alte costuri:
Total:

Comunicarea Bãncii Naționale a României, conform
cãreia a fost efectuatã plata în valutã la scadențã

Comunicarea Bãncii Naționale a României nr. ÉÉ/data ....

Cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României (lei/valutã)

ÉÉÉÉ.........ÉÉ lei/valutã comunicat de Banca
Naționalã a României în data de ÉÉ........ÉÉÉ

Echivalentul în lei al obligației de platã, transformat
la cursul comunicat de Banca Naționalã a României

ÉÉÉ.............ÉÉÉ lei

Având în vedere cele menționate mai sus, propunem urmãtoarele:
1. aprobarea efectuãrii plãții cãtre Banca Naționalã a României, de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, a contravalorii în lei a sumei de ÉÉÉÉÉÉ (valuta), scadentã la data de ÉÉ........ÉÉÉÉÉ, respectiv ÉÉÉÉÉÉ lei, din
disponibilul fondului de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne/externe;
2. virarea sumei de ÉÉÉÉÉÉÉÉ lei [echivalentul în lei al obligației de platã, transformat la cursul comunicat
de Banca Naționalã a României, din contul Ministerului Finanțelor Publice nr. 361180000801 ”Plãți aferente pieței
valutare,,, deschis la Banca Naționalã a României Ñ Centrala, în contul Bãncii Naționale a României Ñ Centrala
nr. 413299900801 și transmiterea la Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri externe a unei copii a ordinului de platã respectiv de cãtre Direcția generalã a contabilitãții publice;
3. evidențierea în contabilitate, ca urmare a efectuãrii plãții în valutã de cãtre Banca Naționalã a României, a
sumei în lei aferente acestei plãți și care reprezintã debit al Societãții Comerciale ÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A. fațã de
Ministerul Finanțelor Publice.
Conform prevederilor pct. 3.4 din Normele metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar
preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, certificãm operațiunea în privința realitãții, regularitãții și legalitãții.

Director general,
ÉÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 9
la instrucțiuni

Ñ model Ñ
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. ÉÉÉÉ/data ÉÉÉÉ

SOCIETATEA COMERCIALÃ ÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A.
Nr. ÉÉÉ/data ÉÉÉÉ

ACORD DE RECUPERARE

Nr. ÉÉÉÉÉ/data ÉÉÉÉÉ

În conformitate cu prevederile art. 36 din Legea datoriei publice nr. 81/1999 și ale cap. III pct. 6 lit. f) din
Normele metodologice de aplicare a Legii datoriei publice nr. 81/1999, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.631/1999, pãrțile convin urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Pãrțile

Ñ Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul în București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, reprezentat prin
domnul ÉÉÉÉÉÉ, în calitate de garant, în numele statului, pentru creditul intern/extern în valoare de ÉÉÉÉÉÉ,
contractat de Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A. cu banca/instituția finanțatoare
Ñ Societatea Comercialã ÉÉÉ.......................ÉÉÉ Ñ S.A., cu sediul în ÉÉ..........ÉÉÉÉÉ, reprezentatã de
domnul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, director general, în calitate de garantat, pentru creditul intern/extern contractat de Societatea
Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A. cu banca/instituția finanțatoare, în valoare de ÉÉÉÉÉÉ.
ARTICOLUL 2
Obiectul acordului

Prezentul acord de recuperare se încheie între pãrți pentru a reglementa modul în care Societatea Comercialã
ÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A. va plãti Ministerului Finanțelor Publice sumele pe care le datoreazã ca urmare a plãții efectuate de
Ministerul Finanțelor Publice cãtre ÉÉÉÉÉÉÉ (banca/instituția finanțatoare) în baza Scrisorii de garanție
nr. ÉÉÉÉÉ/data ÉÉÉÉÉÉ
ARTICOLUL 3
Valoarea sumelor datorate

Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A. datoreazã Ministerului Finanțelor Publice suma de
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ lei [echivalentul a ÉÉÉÉÉÉ (valutã) la cursul de ÉÉÉÉÉ lei/valutã comunicat de Banca
Naționalã a României în data de ÉÉÉÉÉÉÉ], care se va plãti eșalonat și la termenele prevãzute în graficul anexat
la prezentul acord de recuperare. Aceastã sumã reprezintã rata de capital achitatã în data de ÉÉÉÉÉÉ, de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, pentru Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A.
Prin urmare, începând cu data de ÉÉÉÉÉ, Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A. datoreazã
Ministerului Finanțelor Publice, în baza prezentului acord încheiat, suma de ÉÉÉÉÉÉ lei, la care se adaugã dobânzi
și penalitãți de întârziere stabilite și calculate în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare privind obligațiile bugetare,
pânã la recuperarea integralã a debitului astfel creat.
ARTICOLUL 4
Poziția garantului Ñ Ministerul Finanțelor Publice

În cazul nerespectãrii prezentului acord de recuperare în legãturã cu plata de cãtre Societatea Comercialã
ÉÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A. a creanței și accesoriilor la aceasta cãtre Ministerul Finanțelor Publice, la termenele și în cuantumurile convenite, Ministerul Finanțelor Publice poate proceda la blocarea conturilor Societãții Comerciale ÉÉÉÉÉ Ñ
S.A., fãrã un alt accept al acesteia, scop în care Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A. are obligația de a
nu modifica fãrã acceptul Ministerului Finanțelor Publice bãncile și conturile de disponibilitãți în lei și/sau în valutã deschise la acestea.
Ministerul Finanțelor Publice va urmãri ca plãțile efectuate de Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A.
în contul datoriei totale sã includã și vãrsãmintele stabilite drept dobânzi și penalitãți de întârziere. În cazul existenței
unor neconcordanțe, Ministerul Finanțelor Publice va face eventualele corecturi, înștiințând despre aceastã mãsurã
Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

37

ARTICOLUL 5
Poziția garantatului Ñ Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A.

Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A. este de acord cu poziția Ministerului Finanțelor Publice, scop în
care va proceda dupã cum urmeazã:
Ñ va vira în contul 361180000801 ”Plãți aferente pieței valutare,,, deschis la Centrala Bãncii Naționale
a României, suma datoratã Ministerului Finanțelor Publice, conform graficului de plãți anexat la prezentul acord de
recuperare;
Ñ va achita pe lângã sumele datorate dobânzi și penalitãți de întârziere calculate conform art. 3 din prezentul
acord de recuperare. Suma reprezentând dobânzi și penalitãți de întârziere se va recupera dupã stingerea debitului
de ÉÉÉÉÉÉ lei.
ARTICOLUL 6
Dispoziții finale

Prin acest acord de recuperare, încheiat în temeiul art. 969 din Codul civil, pãrțile înțeleg sã reglementeze modul
de platã a sumelor datorate de Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A., fãrã a contesta în vreun fel cuantumul
acestor sume și termenele de platã.
Prezentul acord de recuperare a fost încheiat astãzi, ÉÉÉÉÉÉÉ, la București, în 2(douã) exemplare cu
valoare de original, câte unul pentru fiecare parte, urmând ca de la data semnãrii sã fie aplicabile prevederile acestui
acord de recuperare.
Garant,
Ministerul Finanțelor Publice
Secretar de stat,
ÉÉÉÉÉÉ

Garantat,
Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉ Ñ S.A.
Director general,
ÉÉÉÉÉÉ

Direcția generalã .................
Director general,
.................................................
Avizat.
Direcția generalã juridicã
Director general,
.............................................

GRAFIC DE EȘALONARE
Data scadentã

Suma
(lei)

Garant,
Ministerul Finanțelor Publice
Secretar de stat,

Garantat,
Societatea Comercialã ................. Ñ S.A.
Director general,

TOTAL:

Direcția Generalã ........................................
Director general ...........................................
Director general adjunct .............................
Șef serviciu ..................................................
Expert ..........................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 10
la instrucțiuni
CONÞINUTUL ȘI FUNCÞIUNEA CONTURILOR

I. Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne
Contul 11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții
de stat pentru împrumuturi interne,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice ține
evidența disponibilitãților fondului de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi interne în contul curent general al
trezoreriei statului.
Contul 11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne,, este un cont de
activ.
În debitul contului se înregistreazã sumele încasate sub
formã de comisioane de risc de la beneficiarii împrumuturilor interne garantate, dobânzi aferente disponibilitãților din
cont, dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru
neplata în termen a obligațiilor, sume primite de la bugetul
de stat în completarea fondului de risc, recuperãri de sume
de la beneficiarii împrumuturilor interne garantate de stat,
recuperãri de la beneficiarii împrumuturilor externe pentru
care s-au efectuat plãți din fondul de risc pentru garanții
interne conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 12/2001 și din alte surse legal constituite.
În creditul contului se înregistreazã sumele plãtite de
Ministerul Finanțelor Publice în contul garanțiilor interne
executate, sumele plãtite în contul împrumuturilor externe
contractate de stat și subîmprumutate beneficiarilor conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2001, sumele
care se regularizeazã la sfârșitul anului cu bugetul de stat
și sumele restituite agenților economici, reprezentând sume
încasate în plus.
Soldul debitor al contului reprezintã disponibilitãțile
bãnești existente.
Contul 11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne,, se debiteazã
prin creditul conturilor:
27.20.01 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele recuperate de la agenții economici, beneficiari ai împrumuturilor interne garantate de stat, în contul
garanțiilor executate;
27.20.03 ”Debitori la fondul de risc din împrumuturi
externe,,
Ñ cu sumele recuperate de la beneficiarii împrumuturilor
externe, conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 12/2001, în contul plãților efectuate din fondul de risc
pentru garanții interne;
27.21.01 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele încasate de la agenții economici, beneficiari
ai împrumuturilor interne garantate de stat, reprezentând
comisioane de risc, dobânzi și penalitãți de întârziere pentru neplata în termen a obligațiilor;
36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele primite de la bugetul de stat;
Ñ cu sumele încasate, reprezentând dobânzi la disponibilitãțile din cont;

Ñ cu alte sume încasate, conform prevederilor legale;
25.29.01 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele încasate în plus de la beneficiarii împrumuturilor interne garantate de stat.
Contul 11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne,, se crediteazã
prin debitul conturilor:
27.20.01 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele plãtite din fondul de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturi interne, în cazul executãrii acestora;
27.20.03 ”Debitori la fondul de risc din împrumuturi
externe,,
Ñ cu sumele plãtite, reprezentând dobânzi, comisioane
de angajament și alte costuri, în contul împrumuturilor
externe contractate de stat și subîmprumutate beneficiarilor
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2001;
22 ”Împrumut extern/analitic împrumut,,
Ñ cu sumele plãtite, reprezentând rate de capital, în
contul împrumuturilor externe contractate de stat și
subîmprumutate beneficiarilor conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 12/2001 (concomitent cu înregistrarea 27.20.03 = 27/analitic debitor împrumut extern);
36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele din contul de disponibil care se regularizeazã la sfârșitul anului cu bugetul de stat;
25.29.01 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele restituite agenților economici, reprezentând
sume încasate în plus.
Contul 22.31.01 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului
de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice ține
evidența diferențelor de curs valutar determinate în urma
reevaluãrii efectuate trimestrial și la sfârșitul fiecãrui an
bugetar a soldurilor conturilor de debitori din neplata comisioanelor datorate fondului de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi interne acordate în valutã.
Contul 22.31.01 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi
interne,, este un cont bifuncțional, care se debiteazã cu
diferențe de curs nefavorabile și se crediteazã cu diferențe
de curs favorabile prin creditul/debitul conturilor:
27.21.01 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne,,;
54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
Contul 27.20.01 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat
pentru împrumuturi interne,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența debitorilor pentru rate de capital, dobânzi și
alte costuri achitate în contul garanțiilor executate.
Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor.
Contul 27.20.01 ”Debitori din executarea garanțiilor de
stat pentru împrumuturi interne,, este un cont de activ.
În debitul contului se înregistreazã sumele datorate de
beneficiarii împrumuturilor interne garantate de Ministerul
Finanțelor Publice, provenind din rate de capital, dobânzi și
alte costuri plãtite de acesta în contul garanțiilor executate.
În creditul contului se înregistreazã sumele recuperate
de la beneficiarii împrumuturilor interne garantate, reprezentând rate de capital, dobânzi și alte costuri, precum și
sumele utilizate din fondul de risc în cazul stingerii
obligațiilor debitorilor din garanții executate conform legii.
Soldul debitor al contului reprezintã sumele achitate de
Ministerul Finanțelor Publice și nerecuperate de la debitori.
Contul 27.20.01 ”Debitori din executarea garanțiilor de
stat pentru împrumuturi interne,, se debiteazã prin creditul
contului:
11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele plãtite din fondul de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturi interne, în cazul executãrii
acestora.
Contul 27.20.01 ”Debitori din executarea garanțiilor de
stat pentru împrumuturi interne,, se crediteazã prin debitul
conturilor:
11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele recuperate de la agenții economici, beneficiari ai împrumuturilor interne garantate de stat, în contul
garanțiilor executate;
36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele utilizate din fondul de risc, în cazul stingerii conform legii a obligațiilor debitorilor din garanții executate.
Contul 27.21.01 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența debitorilor pentru comisioane de risc, dobânzi
și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne.
Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor.
Contul 27.21.01 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,, este
un cont de activ.
În debitul contului se înregistreazã sumele datorate de
beneficiarii împrumuturilor interne garantate de Ministerul
Finanțelor Publice, reprezentând comisionul de risc,
dobânzile și penalitãțile de întârziere pentru neplata în termen a obligațiilor.
În creditul contului se înregistreazã sumele încasate de
la beneficiarii împrumuturilor interne garantate, reprezentând
comision de risc, dobânzi și penalitãți de întârziere datorate fondului de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne, pentru neplata în termen a obligațiilor,

39

precum și sumele reprezentând obligații din comision de
risc, dobânzi și penalitãți de întârziere stinse conform legii.
Soldul debitor al contului reprezintã sumele neîncasate
de la debitori.
Contul 27.21.01 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,, se
debiteazã prin creditul conturilor:
54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat,,
Ñ cu valoarea comisionului de risc, dobânzilor și penalitãților de întârziere pentru neplata în termen a obligațiilor
ce urmeazã a fi încasate de la beneficiarii împrumuturilor
interne garantate;
22.31.01 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu diferența de curs favorabilã.
Contul 27.21.01 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,, se
crediteazã prin debitul conturilor:
11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele încasate de la agenții economici, beneficiari
ai împrumuturilor interne garantate de stat, reprezentând
comisioane de risc, dobânzi și penalitãți de întârziere pentru neplata în termen a obligațiilor;
22.31.01 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu diferența de curs nefavorabilã;
54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat,,
Ñ cu sumele stinse conform legii, reprezentând obligații
din comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere datorate
fondului de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi
interne.
Contul 36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența fondului de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne.
Evidența analiticã se ține pe sursele de constituire a
fondului prevãzut de lege.
Contul 36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi interne,, este un cont de pasiv.
În creditul contului se înregistreazã sumele încasate,
reprezentând dobânzi aferente disponibilitãților din cont,
comisioane de risc de la beneficiarii împrumuturilor interne
garantate, dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru
neplata în termen a obligațiilor, sume primite de la bugetul
de stat în completarea fondului de risc, precum și din alte
surse legal constituite.
În debitul contului se înregistreazã sumele din contul
de disponibil care se regularizeazã la sfârșitul anului cu
bugetul de stat, precum și sumele stinse în condițiile legii,
reprezentând obligații ale debitorilor fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne din garanții executate.
Soldul creditor al contului reprezintã fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne, constituit
potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

Contul 36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi interne,, se crediteazã prin debitul conturilor:
11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi interne,,:
Ñ cu sumele încasate, reprezentând dobânzi la disponibilitãțile din cont;
Ñ cu sumele primite de la bugetul de stat;
Ñ cu alte sume încasate, conform prevederilor legale;
54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat,,
Ñ cu sumele încasate de la beneficiarii împrumuturilor
interne garantate de stat, reprezentând comision de risc,
dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru neplata în
termen a obligațiilor (dupã efectuarea înregistrãrii contabile
11.20.01 = 27.21.01).
Contul 36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi interne,, se debiteazã prin creditul conturilor:
11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele din contul de disponibil care se regularizeazã la sfârșitul anului cu bugetul de stat;
27.20.01 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele utilizate din fondul de risc pentru
garanțiile de stat pentru împrumuturile interne, în cazul stingerii conform legii a obligațiilor debitorilor din garanții executate.
Contul 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru garanții
de stat,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența veniturilor de realizat din comisioane, dobânzi
și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat.
Contul 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat,, este un cont de pasiv.
În creditul contului se înregistreazã sumele de încasat
sub formã de comisioane de risc de la beneficiarii împrumuturilor interne garantate de stat, dobânzi și penalitãți de
întârziere aplicate pentru neplata la termen a obligațiilor.
În debitul contului se înregistreazã sumele încasate sub
formã de comisioane de risc de la beneficiarii împrumuturilor interne garantate de stat, dobânzi și penalitãți de
întârziere aplicate pentru neplata la termen a obligațiilor și
sumele stinse conform legii, reprezentând comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere datorate fondului de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne.
Soldul creditor al contului reprezintã venituri de încasat.
Contul 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat,, se crediteazã prin debitul conturilor:
27.21.01 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu valoarea comisionului de risc, dobânzilor și penalitãților de întârziere pentru neplata în termen a obligațiilor
ce urmeazã a fi încasate de la beneficiarii împrumuturilor
interne garantate;

22.31.01 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu diferența de curs favorabilã.
Contul 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat,, se debiteazã prin creditul conturilor:
36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele încasate de la beneficiarii împrumuturilor
interne garantate de stat, reprezentând comision de risc,
dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru neplata în
termen a obligațiilor;
22.31.01 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu diferența de curs nefavorabilã;
27.21.01 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele stinse conform legii, reprezentând comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere datorate fondului de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne.
Contul 25.29.01 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru împrumuturi interne,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența creditorilor pentru sumele încasate în plus de
la agenții economici, beneficiari ai împrumuturilor interne
garantate de stat.
Contul 25.29.01 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi interne,, este un cont de pasiv.
În creditul contului se înregistreazã sumele încasate în
plus de la agenții economici, beneficiari ai împrumuturilor
interne garantate de stat.
În debitul contului se înregistreazã sumele restituite
agenților economici ori compensate cu obligațiile curente
sau viitoare la fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne ale acestora.
Soldul creditor al contului reprezintã sume de restituit.
Contul 25.29.01 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi interne,, se crediteazã prin debitul contului:
11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele încasate în plus de la beneficiarii împrumuturilor interne garantate de stat.
Contul 25.29.01 ”Creditori din rate de capital, comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc
pentru împrumuturi interne,, se debiteazã prin creditul
conturilor:
11.20.01 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele restituite agenților economici, reprezentând
sume încasate în plus;
36.20.01 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne,,
Ñ cu sumele compensate cu obligațiile curente sau
viitoare la fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne ale acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
II. Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe
Contul 11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții
de stat pentru împrumuturi externe,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența disponibilitãților fondului de risc pentru garanții
de stat pentru împrumuturi externe, pãstrate în contul
curent general al trezoreriei statului.
Contul 11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe,, este un cont
de activ.
În debitul contului se înregistreazã sumele încasate sub
formã de comisioane de risc de la beneficiarii împrumuturilor externe garantate, dobânzi aferente disponibilitãților din
cont, dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru
neplata în termen a obligațiilor, sume primite de la bugetul
de stat, recuperãri de sume de la beneficiarii împrumuturilor externe garantate, recuperãri de sume de la AVAB,
recuperãri de la beneficiarii împrumuturilor externe conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2001 și din alte
surse legal constituite.
În creditul contului se înregistreazã sumele plãtite de
Ministerul Finanțelor Publice în contul garanțiilor externe
executate, sumele plãtite în contul împrumuturilor externe
contractate de stat și subîmprumutate beneficiarilor conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2001.
Soldul debitor al contului reprezintã disponibilitãțile
bãnești existente.
Contul 11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe,, se debiteazã
prin creditul conturilor:
27.20.02 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sume recuperate de la agenții economici, beneficiari
ai împrumuturilor externe garantate, în contul garanțiilor
executate;
27.20.03 ”Debitori la fondul de risc din împrumuturi
externe,,
Ñ cu sumele recuperate de la beneficiarii împrumuturilor externe contractate de stat și subîmprumutate conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2001;
27.21.02 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele încasate de la agenții economici beneficiari
ai împrumuturilor externe garantate, reprezentând comisioane
de risc, dobânzi și penalitãți de întârziere;
36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele primite de la bugetul de stat;
Ñ cu sumele încasate, reprezentând dobânzi la disponibilitãțile din cont;
Ñ cu alte sume încasate, conform prevederilor legale;
25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele încasate în plus de la beneficiarii împrumuturilor externe garantate de stat.
Contul 11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe,, se crediteazã
prin debitul conturilor:

41

27.20.02 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele plãtite din fondul de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturile externe, în cazul executãrii
acestora;
27.20.03 ”Debitori la fondul de risc din împrumuturi
externe,,
Ñ cu sumele plãtite, reprezentând dobânzi, comisioane
de angajament și alte costuri, în contul împrumuturilor
externe contractate de stat și subîmprumutate beneficiarilor
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2001;
22 ”Împrumut extern/analitic împrumut,,
Ñ cu sumele plãtite, reprezentând rate de capital, în
contul împrumuturilor externe contractate de stat și
subîmprumutate beneficiarilor conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 12/2001 (concomitent cu înregistrarea 27.20.03 = 27/analitic debitor împrumut extern);
36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele din contul de disponibil care se regularizeazã la finele anului cu bugetul de stat;
25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele încasate în plus de la beneficiarii împrumuturilor externe garantate, care se restituie acestora.
Contul 22.31.02 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului
de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența diferențelor de curs valutar determinate în
urma reevaluãrii efectuate la sfârșitul fiecãrui an bugetar.
Contul 22.31.02 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi
externe,, este un cont bifuncțional, care se debiteazã cu
diferențe de curs nefavorabile și se crediteazã cu diferențe
de curs favorabile prin creditul/debitul conturilor:
27.21.02 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe,,;
27.26 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor și
penalitãților de întârziere la fondul de risc pentru garanții
de stat pentru împrumuturi externe conform O.G.
nr. 14/1995,,;
54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat,,.
Contul 27.20.02 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat
pentru împrumuturi externe,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența debitorilor pentru rate de capital, dobânzi și
alte costuri achitate în contul garanțiilor executate.
Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor.
Contul 27.20.02 ”Debitori din executarea garanțiilor de
stat pentru împrumuturi externe,, este un cont de activ.
În debitul contului se înregistreazã sumele datorate de
beneficiarii împrumuturilor externe garantate de Ministerul
Finanțelor Publice, provenind din rate de capital, dobânzi și
alte costuri plãtite de acesta în contul garanțiilor executate.
În creditul contului se înregistreazã sumele încasate de
la beneficiarii împrumuturilor externe garantate, reprezentând rate de capital, dobânzi și alte costuri, sumele pre-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

date la AVAB, reprezentând sume achitate de Ministerul
Finanțelor Publice în contul garanțiilor acordate și nerecuperate de la debitori, precum și sumele utilizate din fondul
de risc în cazul stingerii obligațiilor debitorilor din garanții
executate conform legii.
Soldul debitor al contului reprezintã sumele achitate de
Ministerul Finanțelor Publice în contul garanțiilor acordate și
nerecuperate de la debitori.
Contul 27.20.02 ”Debitori din executarea garanțiilor de
stat pentru împrumuturi externe,, se debiteazã prin creditul
contului:
11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele plãtite din fondul de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturile externe, în cazul executãrii
acestora.
Contul 27.20.02 ”Debitori din executarea garanțiilor de
stat pentru împrumuturi externe,, se crediteazã prin debitul
conturilor:
11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele recuperate de la agenții economici
beneficiari ai împrumuturilor externe garantate ca urmare a
executãrii garanțiilor;
36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele utilizate din fondul de risc în cazul stingerii conform legii a obligațiilor debitorilor din garanții executate;
Ñ cu sumele predate la AVAB.
Contul 27.21.02 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența debitorilor pentru comisioane de risc, dobânzi
și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe.
Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor, iar în
cadrul acestora pe feluri de debite.
Contul 27.21.02 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,
este un cont de activ.
În debitul contului se înregistreazã sumele datorate de
beneficiarii împrumuturilor externe garantate de Ministerul
Finanțelor Publice, reprezentând comisionul de risc,
dobânzile și penalitãțile de întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor.
În creditul contului se înregistreazã sumele încasate de
la beneficiarii împrumuturilor externe garantate, reprezentând comision de risc, dobânzi și penalitãți de întârziere
pentru neplata la termen a obligațiilor, precum și sumele
reprezentând comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere
stinse conform legii.
Soldul debitor al contului reprezintã sumele neîncasate
de la debitori.
Contul 27.21.02 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,, se
debiteazã prin creditul conturilor:

54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat,,
Ñ cu comisionul de risc, dobânzi și penalitãți de
întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor ce
urmeazã a fi încasate de la beneficiarii împrumuturilor
externe garantate;
22.31.02 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu diferența de curs favorabilã.
Contul 27.21.02 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,, se
crediteazã prin debitul conturilor:
11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele încasate de la beneficiarii împrumuturilor
externe garantate, reprezentând comisionul de risc,
dobânzile și penalitãțile de întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor;
22.31.02 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu diferența de curs nefavorabilã;
54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat,,
Ñ cu sumele, reprezentând comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere datorate fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe, stinse conform
legii sau predate la AVAB.
Contul 27.26 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe conform
O.G. nr. 14/1995,,

Funcțiunea contului este asemãnãtoare cu cea a contului 27.21.02.
Contul 36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența fondului de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe.
Evidența analiticã se ține pe sursele de constituire a
fondului, prevãzute de lege.
Contul 36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe,, este un cont de pasiv.
În creditul contului se înregistreazã sumele încasate
reprezentând dobânzi aferente disponibilitãților din cont,
sume primite de la bugetul de stat, sume recuperate de
AVAB, comisioane de risc de la beneficiarii împrumuturilor
externe garantate, dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru neplata în termen a obligațiilor și alte surse
legal constituite.
În debitul contului se înregistreazã sumele din contul
de disponibil care se regularizeazã la finele anului cu
bugetul de stat, creanțele predate la AVAB și sumele utilizate din fondul de risc în cazul stingerii conform legii a
obligațiilor debitorilor din garanții executate.
Soldul creditor al contului reprezintã fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe, constituit
potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
Contul 36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe,, se crediteazã prin debitul
conturilor:
11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele încasate, reprezentând dobânzi la disponibilitãțile din cont;
Ñ cu sumele primite de la bugetul de stat;
Ñ cu alte sume încasate, conform prevederilor legale;
54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat,,
Ñ cu sumele încasate de la beneficiarii împrumuturilor
externe garantate, reprezentând comisionul de risc, dobânzi
și penalitãți de întârziere pentru neplata la termen a
obligațiilor (dupã efectuarea înregistrãrii 11.20.02 = 27.21.02).
Contul 36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe,, se debiteazã prin creditul conturilor:
11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele din contul de disponibil care se regularizeazã la finele anului cu bugetul de stat;
27.20.02 ”Debitori din executarea garanțiilor de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele utilizate din fondul de risc pentru
garanțiile de stat pentru împrumuturile externe, în cazul
stingerii conform legii a obligațiilor debitorilor din garanții
executate;
Ñ cu sumele predate la AVAB.
Contul 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru garanții
de stat,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența veniturilor de realizat din comisioane, dobânzi
și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat.
Contul 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat,, este un cont de pasiv.
În creditul contului se înregistreazã sumele de încasat
sub formã de comisioane de risc de la beneficiarii împrumuturilor externe garantate, dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru neplata la termen a obligațiilor.
În debitul contului se înregistreazã sumele încasate sub
formã de comisioane de risc de la beneficiarii împrumuturilor externe garantate, dobânzi și penalitãți de întârziere
aplicate pentru neplata la termen a obligațiilor, sumele
stinse conform legii, reprezentând comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere datorate fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe, precum și
sumele predate la AVAB.
Soldul creditor al contului reprezintã venituri de încasat.
Contul 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru garanții de stat,, se crediteazã prin debitul conturilor:
27.21.02 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu comisionul de risc, dobânzile și penalitãțile de
întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor ce

43

urmeazã a fi încasate de la beneficiarii împrumuturilor
externe garantate;
22.31.02 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu diferența de curs favorabilã.
Contul 54.03 ”Venituri de realizat din comisioane,
majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere cuvenite
fondului de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi
externe,, se debiteazã prin creditul conturilor:
36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele încasate de la beneficiarii împrumuturilor
externe garantate, reprezentând comisionul de risc,
dobânzile și penalitãțile de întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor;
22.31.02 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu diferența de curs nefavorabilã;
27.21.02 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele stinse conform legii, reprezentând obligații
din comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere;
Ñ cu sumele predate la AVAB, reprezentând obligații
din comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere.
Contul 25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru împrumuturi externe,,

Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
ține evidența creditorilor pentru sumele încasate în plus de
la agenții economici, beneficiari ai împrumuturilor externe
garantate de stat.
Contul 25.29.02 ”Creditori din rate de capital,
comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de
risc pentru împrumuturi externe,, este un cont de pasiv.
În creditul contului se înregistreazã sumele încasate în
plus de la agenții economici, beneficiari ai împrumuturilor
externe garantate de stat.
În debitul contului se înregistreazã sumele restituite
agenților economici ori compensate cu obligații curente sau
viitoare la fondul de risc ale acestora.
Soldul creditor al contului reprezintã sume de restituit.
Contul 25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc
pentru împrumuturi externe,, se crediteazã prin debitul
contului:
11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele încasate în plus de la beneficiarii împrumuturilor externe garantate de stat.
Contul 25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc
pentru împrumuturi externe,, se debiteazã prin creditul conturilor:
11.20.02 ”Disponibil din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele restituite agenților economici, reprezentând
sume încasate în plus;
36.20.02 ”Fondul de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe,,
Ñ cu sumele compensate cu obligații ale agenților economici, curente sau viitoare, la fondul de risc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
ANEXA Nr. 11
la instrucțiuni
MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea fondului de risc
pentru garanțiile de stat pentru împrumuturile interne și externe
I. Fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne
Înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea fondului de risc pentru garanțiile de
stat pentru împrumuturi interne
Nr.
crt.

Explicația operațiunii

1.

Evidențierea creanțelor în lei și în valutã reprezentând comision de risc,
dobânzi și penalitãți de întârziere pentru neplata obligațiilor datorate de
agenții economici beneficiari ai împrumuturilor interne garantate

2.

Contul debitor

Contul creditor

27.21.01
analitic agent

54.03

Încasarea în contul de disponibil al fondului de risc a sumelor datorate de
agenții economici, reprezentând comisioane de risc
și concomitent
Ñ comision de risc
Ñ dobânzi și penalitãți de întârziere

11.20.01
54.03

27.21.01
analitic agent
%
36.20.01.01
36.20.01.02

3.

Încasarea în contul de disponibil al fondului de risc a dobânzii calculate
și virate pentru disponibilul fondului de risc pãstrat în contul curent general
al trezoreriei statului

11.20.01

36.20.01.03

4.

Încasarea în contul de disponibil al fondului de risc a sumelor primite de la
bugetul de stat în completarea fondului de risc

11.20.01

36.20.01.04

5.

Efectuarea plãților din contul de disponibil al fondului de risc ale ratelor
de capital, dobânzilor și ale altor costuri aferente împrumuturilor interne garantate
de stat, în cazul executãrii garanțiilor

27.20.01
analitic agent

11.20.01

6.

Recuperarea de la agenții economici, beneficiari ai împrumuturilor interne
garantate de stat, a ratelor de capital, dobânzilor și a altor costuri care au
fost suportate din contul de disponibil al fondului de risc

11.20.01

27.20.01
analitic agent

7.

Efectuarea plãților din contul de disponibil al fondului de risc ale ratelor de
capital, dobânzilor și ale altor costuri aferente împrumuturilor externe
contractate de stat și subîmprumutate beneficiarilor, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 12/2001
Ñ dobânzi, comisioane de angajament și alte costuri

27.20.03
analitic agent
22
analitic împrumut
extern

11.20.01

Ñ rate de capital

și concomitent

11.20.01

27.20.03
analitic agent

27
analitic debitor
pentru
împrumut
extern

8.

Recuperarea de la agenții economici beneficiari ai împrumuturilor externe
contractate de stat și subîmprumutate beneficiarilor, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 12/2001, a ratelor de capital, dobânzilor și a altor
costuri care au fost suportate din contul de disponibil al fondului de risc

11.20.01

27.20.03
analitic agent

9.

La sfârșitul anului, regularizarea cu bugetul de stat în limita sumelor primite

36.20.01.04

11.20.01

10.

Sume încasate în plus de la agenții economici beneficiari ai împrumuturilor
interne garantate de stat

11.20.01

25.29.01

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
Nr.
crt.

Explicația operațiunii

Contul debitor

Contul creditor

11.

Restituirea sumelor încasate în plus de la agenții economici beneficiari ai
împrumuturilor interne garantate de stat

25.29.01

11.20.01

12.

Reevaluarea trimestrialã și la finele anului a soldurilor conturilor de debitori din
neplata comisioanelor cuvenite fondului de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi interne Ñ diferențe de curs favorabile

27.21.01
22.31.01

22.31.01
54.03

13.

Reevaluarea trimestrialã și la finele anului a soldurilor conturilor de debitori
din neplata comisioanelor cuvenite fondului de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe Ñ diferențe de curs nefavorabile

22.31.01
54.03

27.21.01
22.31.01

14.

Stingerea obligațiilor la fondul de risc conform legii:
a) pentru rate și dobânzi achitate în contul garanțiilor de stat executate
pentru împrumuturi interne
b) pentru comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere datorate fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne

36.20.01.09

27.20.01

54.03

27.21.01

25.29.01

36.20.01

15.

Compensarea sumelor încasate în plus de la agenții economici beneficiari ai
împrumuturilor interne garantate de stat, cu obligații curente sau viitoare la
fondul de risc ale acestora
II. Fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe

Înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea fondului de risc
pentru garanțiile de stat pentru împrumuturile externe
Nr.
crt.

Explicația operațiunii

Contul debitor

Contul creditor

1.

Evidențierea creanțelor în lei și în valutã reprezentând comisioanele de risc
datorate de agenții economici beneficiari ai împrumuturilor externe garantate

27.21.02.01

54.03

2.

Încasarea în contul de disponibil al fondului de risc a sumelor datorate de
agenții economici, reprezentând comisioane de risc
și concomitent

112002

27.21.02.01

54.03

36.20.02.01

3.

Efectuarea plãților din contul de disponibil al fondului de risc ale ratelor de
capital, dobânzilor și ale altor costuri aferente împrumuturilor externe
contractate de stat și subîmprumutate beneficiarilor, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 12/2001
Ñ dobânzi, comisioane de angajament și alte costuri
Ñ rate de capital
și concomitent

4.

Recuperarea de la agenții economici beneficiari ai împrumuturilor externe
contractate de stat și subîmprumutate beneficiarilor, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 12/2001, a ratelor de capital, dobânzilor și a altor
costuri care au fost suportate din contul de disponibil al fondului de risc

5.

Evidențierea creanțelor reprezentând dobânzi și penalitãți de întârziere
pentru plata cu întârziere a comisionului de risc

6.

Încasarea în contul de disponibil al fondului de risc a sumelor datorate de
agenții economici, reprezentând dobânzi și penalitãți de întârziere pentru
plata cu întârziere a comisionului de risc
și concomitent

27.20.03
11.20.02
analitic agent
22
11.20.02
analitic împrumut
extern
27.20.03
27
analitic agent
analitic debitor
pentru
împrumut extern
11.20.02

27.20.03
analitic agent

27.21.02.02

54.03

11.20.02

27.21.02.02

54.03

36.20.02.02

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003
Explicația operațiunii

7.

Evidențierea creanțelor reprezentând dobânzi și penalitãți de întârziere
pentru plata cu întârziere a ratelor de capital, dobânzilor și altor costuri

8.

Contul debitor

Contul creditor

27.21.02.03

54.03

Încasarea în contul de disponibil al fondului de risc a sumelor datorate
de agenții economici, reprezentând dobânzi și penalitãți de întârziere pentru
plata cu întârziere a ratelor de capital, dobânzilor și altor costuri
și concomitent

11.20.02

27.21.02.03

54.03

36.20.02.08

Încasarea în contul de disponibil al fondului de risc a dobânzii calculate
și virate pentru disponibilul fondului de risc pãstrat în contul curent general
al trezoreriei statului

11.20.02

36.20.02.03

10.

Încasarea în contul de disponibil al fondului de risc a sumelor primite de
la bugetul de stat pentru completarea fondului de risc

11.20.02

36.20.02.04

11.

Efectuarea plãților din contul de disponibil al fondului de risc ale ratelor de
capital, dobânzilor și ale altor costuri aferente împrumuturilor externe
garantate, ca urmare a executãrii garanțiilor

27.20.02

11.20.02

12.

Recuperarea de la agenții economici beneficiari ai împrumuturilor a ratelor
de capital, dobânzilor și a altor costuri care au fost suportate din contul de
disponibil al fondului de risc

11.20.02

27.20.02

13.

Predarea la AVAB a creanțelor reprezentând rate de capital, dobânzi și alte
costuri

36.20.02.12

27.20.02

14.

Predarea la AVAB a creanțelor reprezentând comisioane de risc, dobânzi
și penalitãți de întârziere

54.03

27.21.02

15.

Încasarea de la AVAB a sumelor recuperate

11.20.02

36.20.02.12

16.

Reevaluarea la finele anului a soldurilor conturilor de debitori din neplata
comisioanelor cuvenite fondului de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe Ñ diferențe de curs favorabile

27.21.02
22.31.02

22.31.02
54.03

17.

Reevaluarea la finele anului a soldurilor conturilor de debitori din neplata
comisioanelor cuvenite fondului de risc pentru garanții de stat pentru
împrumuturi externe Ñ diferențe de curs nefavorabile

22.31.02

27.21.02

54.03

22.31.02

36.20.02.09

27.20.02

54.03

27.21.02

9.

18.

Evidențierea stingerii creanțelor reprezentând rate de capital, dobânzi și alte
costuri conform legii

19.

Evidențierea stingerii creanțelor reprezentând comision de risc, dobânzi
și penalitãți de întârziere conform legii

20.

La finele anului, regularizarea cu bugetul de stat, în limita sumelor primite

36.20.02.04

11.20.02

21.

Sume încasate în plus de la agenții economici beneficiari ai împrumuturilor
externe garantate de stat

11.20.02

25.29.02

22.

Restituirea sumelor încasate în plus de la agenții economici beneficiari ai
împrumuturilor externe garantate de stat

25.29.02

11.20.02

23.

Compensarea sumelor încasate în plus de la agenții economici beneficiari
ai împrumuturilor externe garantate de stat, cu obligații curente sau viitoare
la fondul de risc ale acestora

25.29.02

36.20.02

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2003

47
ANEXA Nr. 12
la instrucțiuni

MONOGRAFIE

privind constituirea și utilizarea fondului de risc de cãtre persoanele juridice beneficiare
Înregistrarea constituirii depozitului din sumele virate reprezentând fondul de risc pentru credite garantate de stat
2678
=
512
”Alte creanțe imobilizate,,/ analitic ”Fondul
”Conturi curente la bãnci,,
de risc pentru credite garantate de stat,,
Înregistrarea dobânzii pentru disponibilitãțile aferente sumelor pãstrate în contul general al trezoreriei statului
2679
=
766
”Dobânzi aferente altor creanțe imobilizate,,/
”Venituri din dobânzi,,
analitic ”Fondul de risc pentru credite
garantate de stat,,
Înregistrarea majorãrilor de întârziere și a penalitãților datorate pentru neplata în termen a fondului de risc
6581
=
462
”Despãgubiri, amenzi și penalitãți,,
”Creditori diverși,,/ analitic ”Fondul de risc pentru
credite garantate de stat,,
Înregistrarea plãții majorãrilor de întârziere și a penalitãților
462
=
”Creditori diverși,,/ analitic ”Fondul de risc
pentru credite garantate de stat,,

5121
”Conturi la bãnci în lei,,

Înregistrarea utilizãrii fondului de risc pentru rambursarea creditelor
6588
=
2678
”Alte cheltuieli de exploatare,,
”Alte creanțe imobilizate,,/analitic ”Fondul de risc
pentru credite garantate de stat,,
Înregistrarea transferului în contul de disponibil, al soldului neutilizat din contul de creanțe imobilizate
512
=
%
”Conturi curente la bãnci,,
2678
”Alte creanțe imobilizate,,/analitic ”Fondul de risc
pentru credite garantate de stat,,
2679
”Dobânzi aferente altor creanțe imobilizate,,/
analitic ”Fondul de risc pentru credite garantate
de stat,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 802/14.XI.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 44.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

