Anul 171 (XV) Ñ Nr. 803

PARTEA

I

Vineri, 14 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

673.

LEGI ȘI DECRETE
439.

671.

Ñ Lege privind ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea infrastructurii școlare din România,
semnat la București la 11 iulie 2003......................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea infrastructurii școlare din România, semnat la București
la 11 iulie 2003.........................................................

2

672.

3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
învãțãmântul rural, semnat la București la 23 mai
2003 ...........................................................................

Decizia nr. 332 din 11 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã și a art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã și a Legii nr. 295/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001............................

Ñ Lege privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a infrastructurii școlare din România, semnat la
București la 11 iulie 2003 ........................................

5

3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeanã de Investiții pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a infrastructurii școlare
din România, semnat la București la 11 iulie 2003

4

«

4

Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale..............................................................

5Ð7

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

«
441.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«
440.

Nr.

Ñ Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind învãțãmântul rural, semnat la
București la 23 mai 2003.........................................

40.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 8/2003 de modificare a Regulamentului
nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se
finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare

7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea infrastructurii școlare
din România, semnat la București la 11 iulie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea infrastructurii
școlare din România*), semnat la București la 11 iulie
2003, denumit în continuare acord-cadru de împrumut, în
valoare de 43,5 milioane euro.
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea prevederilor acordului-cadru de
împrumut va fi realizatã de cãtre Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului, desemnat ca agenție de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului un acord de împrumut
subsidiar, prin care se vor stabili drepturile și obligațiile
pãrților în aplicarea prevederilor acordului-cadru de împrumut,
inclusiv repartizarea sumelor necesare pentru proiect pe
activitãți și surse de finanțare.
Art. 3. Ñ Contribuția României la realizarea proiectului
menționat la art. 1, cofinanțat și din împrumutul în valoare
de 131 milioane euro, acordat de Banca Europeanã de
Investiții, va fi asiguratã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, și va fi egalã
cu echivalentul în lei al sumei de 26,5 milioane euro, pentru acoperirea impozitelor și taxelor aferente proiectului,
precum și pentru acoperirea parțialã a costurilor administrative ale proiectului.
Art. 4. Ñ Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului va
încheia cu autoritãțile administrației publice locale protocoale
pentru trecerea în administrarea Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, pe perioada realizãrii proiectului,
a unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat care fac

obiectul lucrãrilor de reabilitare, reconstruire, modernizare și
dotare, în condițiile prezentei legi, și pentru trecerea
unitãților de învãțãmânt preunivesitar de stat, dupã finalizarea proiectului, în administrarea autoritãților administrației
publice locale, care vor avea obligația întreținerii, reparãrii
și asigurãrii funcționãrii depline a acestora pe toatã perioada lor de viațã, conform legislației în vigoare.
Art. 5. Ñ Fondurile în lei necesare pentru rambursarea
împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisioanelor și a
altor costuri aferente împrumutului vor fi suportate de cãtre
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului din sume cu
aceastã destinație, alocate anual de la bugetul de stat în
bugetul propriu.
Art. 6. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, sã introducã, pe
parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului-cadru de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri în
descrierea lucrãrilor, structura costurilor, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã majoreze obligațiile financiare ale României fațã
de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite
inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la acordul-cadru de împrumut convenite cu Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei conform alin. (1) se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 439.
*) Acordul-cadru de împrumut se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 bis abonament, care se poate achiziționa
și de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea infrastructurii școlare din România, semnat la București la 11 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului

privind reabilitarea infrastructurii școlare din România, semnat
la București la 11 iulie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 671.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a infrastructurii școlare din România,
semnat la București la 11 iulie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a infrastructurii școlare din România*),
semnat la București la 11 iulie 2003, denumit în continuare
contract de finanțare, în valoare de 131 milioane euro.
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea prevederilor Contractului de
finanțare va fi realizatã de cãtre Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului, desemnat ca agenție de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului un acord de împrumut
subsidiar, prin care se vor stabili drepturile și obligațiile
pãrților în aplicarea prevederilor Contractului de finanțare,
inclusiv repartizarea sumelor necesare pentru proiect pe
activitãți și surse de finanțare.
Art. 3. Ñ Contribuția României la realizarea proiectului
menționat la art. 1, cofinanțat și din împrumutul în valoare
de 43,5 milioane euro, acordat de Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, va fi asiguratã de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
și va fi egalã cu echivalentul în lei al sumei de 26,5 milioane euro, pentru acoperirea impozitelor și a taxelor aferente proiectului, precum și pentru acoperirea parțialã a
costurilor administrative ale proiectului.
Art. 4. Ñ Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului va
încheia cu autoritãțile administrației publice locale protocoale pentru trecerea în administrarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului, pe perioada realizãrii
proiectului, a unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat

care fac obiectul lucrãrilor de reabilitare, reconstruire,
modernizare și dotare, în condițiile prezentei legi, și pentru
trecerea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat,
dupã finalizarea proiectului, în administrarea autoritãților
administrației publice locale, care vor avea obligația
întreținerii, reparãrii și asigurãrii funcționãrii depline a acestora
pe toatã perioada lor de viațã, conform legislației în vigoare.
Art. 5. Ñ Fondurile în lei necesare pentru rambursarea
împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisioanelor și a
altor costuri aferente împrumutului vor fi suportate de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului din sume cu
aceastã destinație, alocate anual de la bugetul de stat în
bugetul propriu.
Art. 6. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeanã de Investiții, sã introducã, pe parcursul
utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de
derulare a contractului de finanțare, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc modificãri în descrierea
tehnicã, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã majoreze obligațiile financiare ale României fațã de Banca Europeanã de Investiții
sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele
convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la contractul de finanțare convenite
cu Banca Europeanã de Investiții conform alin. (1) se vor
aproba prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 440.
*) Contractul de finanțare se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 bis abonament, care se poate achiziționa și de
la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeanã de Investiții pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a infrastructurii școlare din România, semnat la București la 11 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții pentru finanțarea Proiectului de rea-

bilitare a infrastructurii școlare din România, semnat la
București la 11 iulie 2003, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 672.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind învãțãmântul rural,
semnat la București la 23 mai 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind învãțãmântul
rural*), semnat la București la 23 mai 2003, în valoare de
60 milioane dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea prevederilor acordului de împrumut prevãzut la art. 1 va fi realizatã de cãtre Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului, desemnat ca agenție de
implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului un acord de împrumut
subsidiar, prin care se vor stabili drepturile și obligațiile
pãrților în aplicarea prevederilor acordului de împrumut.
Art. 3. Ñ Contribuția localã la realizarea proiectului va fi
suportatã:
a) de Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, din
sume cu aceastã destinație, alocate anual de la bugetul de
stat, inclusiv pentru impozite și taxe;
b) de comunitatea localã, prin contribuții în naturã sau în
bani, reprezentând aportul de pânã la 10% din valoarea subproiectelor pentru care se acordã granturi unitãților școlare.
Art. 4. Ñ La nivelul fiecãrui județ se vor constitui comisiile județene pentru inovare și dezvoltare, care vor
funcționa ca subcomisii ale actualelor comisii pentru stabilirea cheltuielilor medii anuale pe instituții de învãțãmânt preuniversitar de stat, înființate conform Hotãrârii Guvernului

nr. 538/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru finanțarea învãțãmântului preuniversitar de stat, cu
modificãrile ulterioare. Aceste comisii vor evalua propunerile
de subproiecte pentru care vor fi acordate granturi unitãților
școlare.
Art. 5. Ñ Fondurile în lei necesare pentru rambursarea
împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisioanelor, inclusiv
a comisionului inițial, și a altor costuri aferente împrumutului vor fi suportate de Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului din sume cu aceastã destinație, alocate anual
de la bugetul de stat în bugetul propriu.
Art. 6. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã,
pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc modificãri în structura împrumutului pe categorii, modificãri de termene, precum și orice
alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri
economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la acordul de împrumut convenite cu
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
conform alin. (1) se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 octombrie 2003.
Nr. 441.
*) Acordul de împrumut se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 bis abonament, care se poate achiziționa și de
la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XI.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind învãțãmântul rural, semnat la București la 23 mai 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru

finanțarea Proiectului privind învãțãmântul rural, semnat la
București la 23 mai 2003, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2003.
Nr. 673.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 332
din 11 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã și a art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã și a Legii nr. 295/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Bivuac Impex,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 21.646/2002 al Tribunalului București Ñ Secția
a VI-a comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției și a
pãrții Societatea Comercialã ”Di-Bas Auto,, Ñ S.R.L. din
București, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Președintele dispune sã se facã apelul și în Dosarul
nr. 270C/2003. La apelul nominal în acest dosar se constatã, de asemenea, lipsa pãrților, Societatea Comercialã
”Dupress,, Ñ S.R.L. din Oradea și Societatea Comercialã
”Eliptic Group,, Ñ S.R.L. din Timișoara, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Din oficiu, Curtea pune în discuție problema conexãrii
celor douã cauze, având în vedere cã, în ambele dosare,
obiectul excepției de neconstituționalitate este același.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã nu se opune
conexãrii.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 371C/2002 la Dosarul
nr. 370C/2002.

Având cuvântul pe fondul cauzei, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã, în
privința Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, existã o bogatã
jurisprudențã a Curții Constituționale, în cadrul cãreia toate
excepțiile de neconstituționalitate având acest obiect au fost
respinse ca fiind neîntemeiate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 21.646/2002, Tribunalul București Ñ Secția
a VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Bivuac Impex,, Ñ S.R.L. din București într-o
cauzã având ca obiect somația de platã.
Prin Încheierea din 27 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.498/2002, Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 și a Legii
nr. 295/2002, în ansamblul sãu, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Dupress,, Ñ S.R.L. din Oradea
într-o cauzã având ca obiect o cerere în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001, care fac obiectul excepției, sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), deoarece îi favorizeazã pe creditori în detrimentul debitorilor, ale art. 24
alin. (1), prin aceea cã se permite comunicarea citației și a
ordonanței, chiar și cãtre persoane juridice, prin afișare, iar

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XI.2003

nu cu confirmare de primire, ale art. 21 și ale art. 49 din
Constituție, deoarece procedura somației de platã aduce
limitãri dreptului debitorului de a introduce o cerere reconvenționalã. Totodatã, se susține cã emiterea ordonanței nu
a fost justificatã de o stare excepționalã și, în consecințã,
sunt încãlcate prevederile art. 49 din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât procedura somației de platã este instituitã în vederea
recuperãrii cu celeritate a creanțelor care îndeplinesc
cumulativ condițiile privind caracterul cert, lichid și exigibil,
simplificându-se demersul jurisdicțional al creditorilor în
vederea obținerii titlurilor executorii. Prin aceastã reglementare legiuitorul a avut în vedere și ocrotirea debitorilor fațã
de un eventual abuz de drept al creditorilor. În cadrul
acestei proceduri speciale este respectat dreptul la apãrare
al ambelor pãrți, iar cererea în anulare este o cale proceduralã specialã, instituitã doar în favoarea debitorului, în
cadrul cãreia acesta își poate exercita fãrã îngrãdiri dreptul
la apãrare, inclusiv prin calea de atac a recursului.
Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã, de asemenea, cã excepția ridicatã
nu este întemeiatã, întrucât Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 oferã ”suficiente posibilitãți de apãrare a debitorului împotriva unor abuzuri ale creditorilor,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, întrucât
”Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 oferã debitorului suficiente cãi de a se apãra, în toate fazele judecãții, în
deplinã concordanțã cu prevederile art. 24 din Constituție,,.
În același sens s-a pronunțat în mod constant și Curtea
Constituționalã, spre exemplu prin deciziile nr. 72/2002 și
nr. 317/2002.
Guvernul aratã cã nici una dintre dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 nu este contrarã prevederilor constituționale. Reglementarea criticatã a fost elaboratã pentru
a oferi creditorilor o procedurã rapidã și mai puțin costisitoare în vederea obținerii titlurilor executorii, iar scopul
acestei reglementãri este de a simplifica demersul
jurisdicțional și de a asigura celeritatea soluționãrii litigiilor
și nicidecum acela de a complica procedura sau de a
încãlca anumite drepturi consacrate constituțional.
Constituționalitatea dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 a fost constatatã și prin Decizia Curții
Constituționale nr. 317/2002. De altfel, alin. (1) al art. 4 din
ordonanțã a fost abrogat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 142/2002.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
ale Legii nr. 295/2002 și, în special, dispozițiile art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001.
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã a fost publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002 și
ulterior modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 142/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002.
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la
justiție, art. 24 privind dreptul la apãrare și art. 49 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã în numeroase
rânduri cu excepția de neconstituționalitate a Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, în ansamblu, ori a principalelor dispoziții ale sale, printre care și cele ale art. 8. Toate acele
excepții au fost respinse, Curtea constatând cã dispozițiile
ordonanței nu încalcã principiul egalitãții în drepturi, accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, dreptul la
apãrare și nici obligația exercitãrii cu bunã-credințã a drepturilor și a libertãților. Astfel, de exemplu, în Decizia nr. 72
din 5 martie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 22 aprilie 2002, Curtea a
statuat cã în timpul examinãrii cererii pentru emiterea ordonanței cu somația de platã, în termenul prevãzut pentru
introducerea acțiunii în anulare, cât și în tot cursul
soluționãrii acțiunii în anulare, inclusiv a cãilor de atac, și
debitorul are posibilitatea de a-și exercita neîngrãdit dreptul
la apãrare. De asemenea, sunt asigurate pentru toate
pãrțile condiții ca interesele lor legitime sã fie realizate în
cadrul unui proces echitabil.
De asemenea, prin Decizia nr. 317 din 19 noiembrie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 930 din 19 decembrie 2002, Curtea a constatat cã
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã
specialã, simplificatã și acceleratã pentru recuperarea
creanțelor al cãror caracter cert, lichid și exigibil rezultã din
înscrisuri, singurele dovezi care se administreazã în cadrul
acestei proceduri, în afarã de lãmuririle și explicațiile date de
cãtre pãrți. Hotãrârile pronunțate în cadrul acestei proceduri
nu au autoritatea lucrului judecat asupra fondului litigiului.
În același sens s-a pronunțat Curtea și prin Decizia
nr. 173 din 6 mai 2003 sau prin Decizia nr. 198 din 13 mai
2003, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429
din 18 iunie 2003, respectiv nr. 435 din 19 iunie 2003.
Abrogarea alin. (1) al art. 4, care prevedea posibilitatea
soluționãrii cererii pentru emiterea ordonanței cu somația
de platã și fãrã citarea pãrților, și reglementarea în alin. (2)
al aceluiași articol a obligativitãții citãrii au drept scop asigurarea pentru ambele pãrți a exercițiului dreptului la
apãrare în condiții identice.
Mijloacele procedurale puse la îndemâna pãrților diferã
tocmai datoritã caracterului special al procedurii, fãrã ca
prin aceasta sã se instituie vreo discriminare sau vreun privilegiu pentru una dintre pãrți.
Posibilitatea exercitãrii dreptului la apãrare de cãtre
debitor este asiguratã și prin reglementarea, în art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, a cererii în anulare împotriva ordonanței prin care judecãtorul a admis, integral sau
în parte, cererea creditorului.
De altfel, toate reglementãrile cuprinse în Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 sunt norme de procedurã, iar potrivit
dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Autorul excepției criticã, de asemenea, dispozițiile Legii
nr. 295/2002, în ansamblul sãu. În realitate însã, critica se
referã la actul normativ de bazã, Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, care a fost aprobatã, cu unele modificãri, prin
Legea nr. 295/2002.
Curtea observã, de asemenea, cã Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 nu conține nici o dispoziție derogatorie privind

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XI.2003
comunicarea hotãrârilor, ci, dimpotrivã, în art. 6 alin. (4) se
prevede cã ”Ordonanța se va înmâna pãrții prezente sau se

va comunica fiecãrei pãrți de îndatã, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã, ale Legii nr. 295/2002 și ale art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Bivuac Impex,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 21.646/2002 al Tribunalului București Ñ
Secția a VI-a comercialã, respectiv de Societatea Comercialã ”Dupress,, Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 5.498/2002
al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 septembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 8/2003 de modificare a Regulamentului nr. 5/2002
privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2), art. 2, art. 7 alin. (3) și
Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
Legea nr. 514/2002,
în temeiul hotãrârilor Parlamentului României nr. 19/2001, nr. 17/2002 și
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din

(15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei
nr. 25/2002, aprobatã cu modificãri prin
nr. 31/2002,
data de 21 octombrie 2003,

președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 8/2003 de
modificare a Regulamentului nr. 5/2002 privind modul de
încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din
care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.

Art. 2. Ñ Regulamentul menționat la art. 1 intrã în vigoare
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Secretariatul general și direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare vor
asigura ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 40.

R E G U L A M E N T U L Nr. 8/2003
de modificare a Regulamentului nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 5/2002 privind modul de
încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din
care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
pus în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 108/2002, publicat în Monitorul
Nr.
crt.

”5.4.21

Categorie

Fel operațiune/
Entitate

Tarif de modificare a
atestatelor de organism
de formare profesionalã
pentru piețele reglementate

Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 30 ianuarie 2003,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Anexa nr. 1 la Regulamentul nr. 5/2002 se completeazã cu punctul 5.4.21 cu urmãtorul cuprins:
Baza legalã/act
normativ/articol

Art. 13 alin. (2) lit. f) coroborat
cu art. 9 alin. (1) și (3) din O.U.G.
nr. 25/2002, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 514/2002

Nivel tarif (lei)/
cota perceputã

2.000.000,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XI.2003
2. Punctul 9.2 din anexa nr. 1 la Regulamentul nr. 5/2002 va avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Fel operațiune/
Entitate

Categorie

”9.2

Baza legalã/act
normativ/articol

a) Rapoarte cerute de C.N.V.M.
privind operațiuni reclamate și
rapoarte curente ale societãților
deținute public, care conțin pânã
la 2 pagini
b) Rapoarte cerute de C.N.V.M.
privind operațiuni reclamate și
rapoarte curente ale societãților
deținute public, care conțin peste
2 pagini

Nivel tarif (lei)/
cota perceputã

Art. 106 alin. (2) și art. 123 alin. (1)
din O.U.G. nr. 28/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 525/2002

1.000.000
500.000/paginã,,

Art. II. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

«
LISTA
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea
unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

ROÕMAN OIL LIMITED Ñ S.R.L.
CHIM PROD Ñ S.R.L.
SPEO INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
BERAMO Ñ S.R.L.
BÃLCESCU COMPANY Ñ S.R.L.
ROȘU I & G Ñ S.R.L.
FICON Ñ S.R.L.
BOROMIR IND. Ñ S.R.L.
ROBALIM Ñ S.R.L.
ZES PROD Ñ S.A.

Județul

Argeș
Bacãu
Bacãu
Brașov
Mehedinți
Teleorman
Timiș
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea

Codul unic
de înregistrare

15752702
12508860
11149408
14554359
14381738
10594440
6010968
6334476
9696551
8031614

N O T Ã:

Ca urmare a verificãrilor și controalelor efectuate de Garda Financiarã, din care rezultã cã nu
mai sunt îndeplinite condițiile avute în vedere la autorizare, se radiazã calitatea de agent economic
comerciant angro de uleiuri minerale a Societãții Comerciale VITRON Ñ S.R.L., județul Bacãu,
codul unic de înregistrare 15713789, publicatã la poz. 2 din Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 691 din 2 octombrie 2003.
Se radiazã la cerere calitatea de agent economic comerciant angro de uleiuri minerale la
urmãtoarele societãți comerciale:
1. Societatea Comercialã ROMPHÐOIL TRANS Ñ S.R.L. București, codul unic de înregistrare
15275956, publicatã la poz. 7 din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 619 din 30 august 2003;
2. Societatea Comercialã ECOPRODCOM Ñ S.A., județul Ilfov, codul unic de înregistrare
13237840, publicatã la poz. 35 din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 22 mai 2003.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803/14.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

