Anul 171 (XV) Ñ Nr. 806

PARTEA

I

Luni, 17 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

176.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor
privind autorizarea ajutoarelor de stat în domeniul
transportului aerian și a Instrucțiunilor privind autorizarea ajutoarelor de stat acordate în domeniul
transportului maritim ..................................................

ACTE

ALE

Nr.
448.

Pagina
Ñ Decizie referitoare la stabilirea sancțiunilor
privind încãlcarea art. 16 alin. (1) din Legea
concurenței

1Ð7

nr.

21/1996

de

cãtre

UPC

România Ñ S.A. .......................................................

CONSILIULUI

7Ð8

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind autorizarea ajutoarelor
de stat în domeniul transportului aerian și a Instrucțiunilor privind autorizarea ajutoarelor
de stat acordate în domeniul transportului maritim
În baza:
Ñ Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
Ñ prevederilor art. 22 alin. (1) și (5) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 370 din 3 august 1999, cu modificãrile ulterioare,
și având în vedere:
Ñ avizul favorabil al Consiliului Legislativ referitor la proiectul de Instrucțiuni privind autorizarea ajutoarelor de
stat în domeniul transportului aerian și la proiectul de Instrucțiuni privind autorizarea ajutoarelor de stat acordate în
domeniul transportului maritim,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului
Concurenței, se pun în aplicare Instrucțiunile privind
autorizarea ajutoarelor de stat în domeniul transportului

aerian și Instrucțiunile privind autorizarea ajutoarelor de stat
acordate în domeniul transportului maritim, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XI.2003

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin și instrucțiunile menționate la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 24 octombrie 2003.
Nr. 176.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind autorizarea ajutoarelor de stat în domeniul transportului aerian
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptã prezentele instrucțiuni.
1. Introducere
1.1. Elaborarea unui cadru juridic de reglementare a disciplinei ajutorului de stat reprezintã continuarea procesului de
armonizare a legislației românești cu legislația europeanã,
parte a procesului de aderare a României la Uniunea
Europeanã.
1.2. Scopul autorizãrii de cãtre Consiliul Concurenței a
ajutoarelor de stat acordate de autoritãțile publice sau de
organisme care administreazã fonduri publice în sectorul
aviației este de a urmãri mãsura în care un ajutor de stat
este compatibil cu mediul concurențial normal într-o economie de piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt determinate pe baza cererii și ofertei.
1.3. Prezentele instrucțiuni au ca obiectiv atât creșterea
gradului de transparențã a procesului de evaluare a notificãrilor transmise Consiliului Concurenței, cât și stabilirea
criteriilor și a procedurilor aplicabile în acest domeniu.
2. Domeniu de aplicare
2.1. Prezentele instrucțiuni se aplicã schemelor de ajutor
de stat și ajutoarelor de stat individuale acordate în sectorul aviației.
2.2. Ajutoarele de stat de care pot beneficia companiile
aeriene se pot acorda și pentru activitãți conexe transportului aerian, precum pregãtirea personalului din aviația
civilã, comercializarea în regim duty-free, facilitãțile aeroportuare, francizele, tarife aeroportuare, în limitele ce vor fi
stabilite în capitolele urmãtoare.
2.3. Nu intrã sub incidența prezentelor instrucțiuni ajutorul de stat acordat producției de aeronave.
2.4. Ajutoarele acordate companiilor aeriene pentru promovarea cumpãrãrii sau exploatãrii anumitor aeronave intrã
sub incidența domeniului de aplicare al prezentelor
instrucțiuni.
2.5. Realizarea proiectelor de infrastructurã (aeroporturi,
autostrãzi, poduri) reprezintã o mãsurã de politicã economicã generalã care nu poate fi controlatã de Consiliul
Concurenței, în temeiul dispozițiilor Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Deciziile de dezvoltare a infrastructurii nu intrã sub
incidența domeniului de aplicare al prezentelor instrucțiuni
în mãsura în care acestea rãspund unor nevoi de programare sau implementare a politicilor naționale privind mediul
și transporturile.
2.6. Acest principiu general se aplicã doar pentru realizarea infrastructurilor fãrã a prejudicia evaluarea eventualelor elemente de ajutor ce rezultã din tratamentul
preferențial acordat anumitor companii pentru utilizarea
infrastructurilor. De aceea, Consiliul Concurenței poate

evalua activitãțile realizate în interiorul aeroporturilor de
care pot beneficia în mod direct sau indirect companiile
aeriene.
2.7. Acordarea unor facilitãți de naturã fiscalã sau
socialã nu reprezintã ajutoare de stat, ci constituie o
mãsurã generalã atunci când nu conferã un avantaj concurențial anumitor întreprinzãtori, prin evitarea suportãrii costurilor care ar trebui în mod normal suportate de aceștia
din propriile resurse financiare. Crearea unor avantaje în
poziția concurențialã a anumitor întreprinzãtori împiedicã
forțele pieței sã aibã efectele lor normale.
2.8. Ajutoarele de stat cu caracter social sunt abordate
pozitiv de cãtre Consiliul Concurenței, deoarece acestea
plaseazã beneficiile economice înaintea intereselor întreprinzãtorilor în cauzã, favorizând schimbãrile structurale,
reducând sãrãcia și eliminând obligațiile impuse întreprinderilor de legislația naționalã.
3. Ajutoare de operare
3.1. Ajutoarele de stat care au ca scop acoperirea pierderilor de operare sunt în principiu interzise.
3.2. În cazuri excepționale, asemenea ajutoare pot fi
acordate cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) ajutoarele sã fie justificate prin contribuția lor la
redresarea, înnoirea și dezvoltarea flotei aeriene românești;
b) nivelul ajutoarelor sã fie proporțional cu mãrimea dezavantajelor pe care vizeazã sã le atenueze.
3.3. Ajutorul pentru operare trebuie sã fie limitat în timp
și redus progresiv.
3.4. Ajutorul de stat acordat sub forma subvenției
directe pentru exploatarea liniilor aeriene poate fi acceptat
în urmãtoarele douã cazuri:
a) obligațiile de serviciu public;
b) ajutoare cu caracter social.
3.5. Obligațiile de serviciu public
3.5.1. Obligația de serviciu public reprezintã obligația
impusã unui transportator aerian pentru a asigura cã serviciul satisface standardele de continuitate, regularitate, capacitate și preț impuse cu privire la rutele pentru care a fost
autorizat sã opereze, standarde pe care transportatorul
aerian nu și le-ar asuma dacã ar lua în considerare numai
interesul lui economic.
3.5.2. Obligațiile de serviciu public pot fi impuse:
a) unor servicii aeriene regulate spre un aeroport ce
deservește regiuni periferice sau în dezvoltare;
b) pe o rutã cu trafic scãzut având destinația un aeroport regional;
c) pe o rutã care sã fie consideratã vitalã pentru dezvoltarea economicã a regiunii unde este situat aeroportul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XI.2003
3.5.3. Dacã nici un transportator aerian nu a prestat
sau nu este pe punctul de a presta pe o rutã servicii aeriene regulate conform obligațiilor de serviciu public care au
fost impuse pe acea rutã, se poate limita accesul la acea
rutã numai pentru un singur transportator pentru o perioadã
maximã de 3 ani, dupã care situația trebuie sã fie reanalizatã.
3.5.4. Dreptul de a opera trebuie acordat oricãrui transportator aerian român, îndreptãțit sã opereze astfel de servicii aeriene, prin procedura de licitație publicã deschisã.
3.5.5. Transportatorul aerian selectat pentru a realiza
obligația de serviciu public impusã poate beneficia de o
subvenție compensatorie din surse ale statului, care va lua
în considerare cheltuielile și veniturile (adicã deficitul) generate de prestarea serviciului impus. Subvenția nu poate
implica supracompensația în favoarea transportatorului
aerian. Dezvoltarea și implementarea sistemului de compensare trebuie sã fie transparente. De aceea trebuie sã
existe un sistem analitic de contabilitate în companie suficient de elaborat pentru a permite calcularea costurilor
(inclusiv costurile fixe) și a veniturilor.
3.5.6. Evaluarea subvenției compensatorii pentru a se
stabili dacã este acceptabilã se va realiza avându-se în
vedere dispozițiile legale privind ajutorul de stat. În acest
context este important ca o companie aerianã care are
acces la o rutã pentru care a fost impusã obligația de serviciu public sã poatã fi compensatã doar dupã ce a fost
selecționatã prin licitație publicã. Aceastã procedurã de
licitație permite furnizorului sã evalueze oferta pentru ruta
respectivã și sã facã alegerea ținând seama atât de interesul utilizatorului, cât și de costul compensației.
3.5.7. Ajutorul de stat este implicat atunci când conferã
un avantaj beneficiarului sãu. O subvenție care se limiteazã doar la pierderile datorate exploatãrii unei anumite
rute nu aduce nici un beneficiu special companiei care a
fost selectatã în baza unor criterii obiective.
3.5.8. Consiliul Concurenței considerã cã o compensație
pentru obligația de serviciu public nu implicã ajutor de stat
cu condiția ca:
a) transportatorul sã fie corect selectat printr-o licitație;
b) sã fie limitat accesul la rutã pentru un singur transportator;
c) nivelul maxim al compensației sã nu depãșeascã
suma deficitului prevãzutã în ofertã.
3.5.9. Consiliul Concurenței considerã cã nivelul compensației este principalul criteriu de selectare. Celelalte criterii (de exemplu: caracterul adecvat al serviciului, prețurile)
și standardele impuse sunt incluse, în general, în obligațiile
de serviciu public. Astfel, numai în cazuri excepționale și
justificate în mod corespunzãtor transportatorul selectat
poate fi altul decât cel care solicitã cea mai scãzutã compensație.
3.5.10. În cazul în care existã dovezi cã nu a fost
selectatã cea mai bunã ofertã, Consiliul Concurenței poate
cere informații de la organizatorii licitației pentru a putea
verifica dacã adjudecarea licitației include elemente de ajutor de stat.
3.5.11. În situația în care nu a fost selectatã cea mai
bunã ofertã, se poate considera cã transportatorului i s-a
acordat ajutor de stat. Atunci când furnizorul nu a notificat
ajutorul și compensația a fost deja plãtitã, Consiliul
Concurenței considerã ajutorul de stat ilegal și va începe
procedura investigației.
3.5.12. O posibilã subvenție oferitã transportatorilor care
beneficiazã de concesiuni exclusive pe rutele interne în
baza prevederilor legale în vigoare poate include elemente
de ajutor de stat, în special dacã transportatorii nu au fost
selectați printr-o licitație deschisã. Aceste rambursãri trebuie

3

notificate pentru a fi analizate în vederea descoperirii eventualelor elemente de ajutor de stat.
3.5.13. Evaluând aceste compensații, Consiliul
Concurenței va verifica dacã ajutorul nu presupune deturnarea unui volum important de trafic sau dacã permite
transportatorilor sã realizeze subvenții încrucișate pe rute Ñ
fie regionale, interne sau intracomunitare Ñ pe care ei
concureazã cu alți transportatori aerieni români. Nu va fi
luat în considerare cazul în care subvenția se bazeazã pe
cheltuielile și veniturile (deficitul) generate de prestarea serviciului public. O astfel de compensație trebuie notificatã.
3.6. Ajutoare cu caracter social
3.6.1. Ajutorul de stat cu caracter social, acordat consumatorilor individuali, este permis doar în condițiile în care
acest ajutor este acordat fãrã discriminare transportatorilor
aerieni care opereazã serviciile.
3.6.2. Ajutorul cu caracter social trebuie sã vizeze în
principal anumite categorii de cãlãtori ce utilizeazã o rutã
(de exemplu: copii, persoane cu handicap, persoane cu
venit scãzut). Totuși, în cazul în care ruta în cauzã face
legãtura cu o regiune defavorizatã, ajutorul trebuie sã acopere întreaga populație a acelei regiuni.
4. Aplicarea principiului investitorului privat prudent în
economia de piațã
4.1. În analizarea notificãrilor Consiliul Concurenței va
ține seama de principiul investitorului privat prudent.
Consiliul Concurenței nu face raționamente în locul investitorului și nici nu le cenzureazã pe ale acestuia, dar trebuie
sã stabileascã dacã programul finanțat de stat va fi rentabil, înainte de a-l considera o operațiune comercialã normalã. Dacã însã anumite aspecte ale operației indicã faptul
cã un proprietar nu și-ar risca propriul capital în circumstanțe asemãnãtoare, operațiunea va fi consideratã ajutor
de stat.
4.2. Aporturi de capital
4.2.1. Aportul de capital nu implicã un ajutor de stat
atunci când participarea statului la capitalul unei societãți
trebuie sã fie majoratã, cu condiția ca aportul de capital sã
fie proporțional cu numãrul de acțiuni deținute de
autoritãțile publice și sã fie însoțit de un aport de fonduri
ale unui acționar privat în cadrul procesului de majorare a
capitalului social. Aportul de fonduri al acționarului privat
trebuie sã aibã o importanțã economicã semnificativã.
4.2.2. În mod normal se va putea considera cã principiul investitorului privat prudent în economia de piațã a fost
respectat dacã structura și perspectivele viitoare ale companiei permit realizarea unor venituri normale într-un interval rezonabil în comparație cu o întreprindere privatã, prin
plata de dividende sau prin plusvaloare de capital.
4.2.3. Consiliul Concurenței va analiza situația comercialã și financiarã trecutã, prezentã și viitoare a societãții.
4.2.4. Pentru a examina dacã perspectivele financiare
ale unei companii sunt realiste, Consiliul Concurenței va
evalua situația acesteia, și anume:
a) performanțe financiare. Se analizeazã indicatori cum
ar fi:
Ñ raportul dintre datorii și capitalul propriu, precum și
fluxul de numerar, indicatori importanți ai soliditãții financiare a unei societãți;
Ñ rezultatele de exploatare și rezultatele nete înregistrate pe mai mulți ani;
Ñ indicatorii de rentabilitate;
Ñ valorile viitoare ale capitalului și plãțile viitoare de
dividende;
b) eficiența economicã și tehnicã. Se analizeazã indicatori cum ar fi:
Ñ costurile de exploatare și productivitatea muncii;
Ñ vârsta flotei. O companie care are o flotã de vârstã
superiorã mediei europene va fi în mod cert dezavantajatã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XI.2003

din cauza investițiilor considerabile necesare pentru reînnoirea flotei sale;
c) strategia comercialã pe diferite piețe. Pot fi analizate
tendințele diferitelor piețe pe care compania intrã în concurențã (situația trecutã, prezentã și viitoare), cota de piațã
deținutã de companie pe o perioadã suficient de lungã și
perspectivele companiei.
4.2.5. În cazul întreprinderilor aflate în dificultate,
mãsurile necesare pentru îmbunãtãțirea și restructurarea
acestora sunt esențiale pentru evaluarea realizatã de
Consiliul Concurenței. Aceste întreprinderi trebuie sã aibã
un program de restructurare coerent. Consiliul Concurenței
considerã necesar ca planurile de restructurare sã fie stabilite de consilieri financiari independenți.
4.3. Finanțarea împrumuturilor
4.3.1. Consiliul Concurenței va aplica principiul investitorului privat în economia de piațã pentru a evalua dacã împrumutul este acordat în condiții comerciale normale și dacã ar
fi putut fi acordat de o societate comercialã bancarã.
4.3.2. Consiliul Concurenței va ține cont, în special, de
rata dobânzii aplicatã și de garanția cerutã pentru a acoperi împrumutul, dobânda și alte costuri aferente acestuia.
4.3.3. Consiliul Concurenței va examina dacã garanția
acordatã este suficientã pentru a rambursa integral împrumutul în caz de suspendare a plãții, cât și situația financiarã a companiei la momentul acordãrii împrumutului.
4.3.4. Elementul de ajutor va fi echivalent cu diferența
dintre rata dobânzii pe care compania aerianã ar plãti-o în
condiții normale de piațã și cea pe care o plãtește efectiv.
4.3.5. În cazul extrem când împrumutul negarantat este
acordat unei companii care, în circumstanțe normale, nu ar
fi în mãsurã sã obținã o finanțare, împrumutul va fi echivalat efectiv unei subvenții și Consiliul Concurenței îl va considera ca atare.
4.4. Garanții
4.4.1. Pentru a evalua elementul de ajutor conținut de o
garanție este necesarã o analizã a situației financiare a
celui care primește împrumutul. Elementul de ajutor al unei
asemenea garanții ar fi egal cu diferența dintre rata pe
care cel care primește împrumutul ar trebui sã o achite pe
o piațã liberã și cea care a fost obținutã efectiv datoritã
garanției nete a întregii prime achitate.
4.4.2. În cazul în care nici o instituție financiarã, ținând
cont de situația financiarã precarã a companiei aeriene, nu
ar accepta sã acorde un împrumut fãrã o garanție de stat,
întregul împrumut va fi considerat ca un ajutor de stat.
5. Ajutorul de stat regional în sectorul aerian
5.1. Ajutorul de stat regional se acordã companiilor stabilite în regiuni dezavantajate sau care investesc în aceste
regiuni.
5.2. Pentru ajutorul regional acordat în sectorul aerian
se aplicã dispozițiile Regulamentului privind ajutorul de stat
regional și ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 92/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 2 iulie 2002.
6. Ajutorul de stat pentru salvare și restructurare
6.1. Ajutorul de stat pentru salvare și ajutorul de stat
pentru restructurare, acordate în sectorul aviației, se acordã
cu respectarea dispozițiilor Regulamentului privind ajutorul
de stat regional și ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea firmelor în dificultate, pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 92/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470
din 2 iulie 2002.
7. Ajutorul de stat în cadrul procesului de privatizare în
sectorul transportului aerian
7.1. În cazul în care statul acționar cedeazã participația
sa la capitalul unei societãți de transport aerian, ajutorul de

stat nu este implicat dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) cesiunea se realizeazã prin intermediul unei oferte
publice necondiționate pentru licitație, în condiții transparente și nediscriminatorii;
b) întreprinderea este vândutã celui mai bun ofertant;
c) pãrțile interesate dispun de un timp suficient pentru
a-și pregãti oferta și pentru a obține toate informațiile necesare care sã le permitã sã procedeze la o evaluare corectã.
7.2. Urmãtoarele vânzãri realizate în cadrul procesului
de privatizare sunt supuse notificãrii deoarece se presupune cã acestea implicã ajutor de stat:
a) toate vânzãrile prin intermediul unor metode restrictive sau efectuate sub formã de vânzãri comerciale directe;
b) toate vânzãrile însoțite de anularea datoriilor de cãtre
stat, întreprinderi publice sau orice alt organism public;
c) toate vânzãrile precedate de o conversie a datoriei
în capital sau de o recapitalizare;
d) toate vânzãrile realizate în condiții ce nu pot fi
acceptate în tranzacțiile între investitori în economia de
piațã.
7.3. Societãțile vândute în condițiile enumerate la
pct. 7.2 trebuie sã fie evaluate de un expert independent
care trebuie, în circumstanțe normale, sã indice valoarea
de cesiune globalã a societãții și, dacã Consiliul
Concurenței apreciazã necesar, valoarea de lichidare. Un
raport precizând valoarea de cesiune și produsul vânzãrii
trebuie sã fie prezentat Consiliului Concurenței în scopul
de a-i permite sã stabileascã suma efectivã a ajutorului.
8. Concesiunea de drepturi exclusive pentru activitãțile
conexe transporturilor aeriene
8.1. Acordarea drepturilor exclusive pentru activitãțile
conexe transporturilor aeriene poate implica avantaje financiare considerabile pentru concesionarul exclusiv.
8.2. Statul sau entitatea responsabilã cu exploatarea
unei infrastructuri aeroportuare poate acorda o concesiune
exclusivã unei companii aeriene pentru un preț inferior
valorii reale pe piațã a concesiunii. Dacã concesionarul nu
plãtește redevența pentru drepturile sale de exclusivitate
sau nu plãtește decât o redevențã inferioarã prețului pe
care concedentul l-ar pretinde în condiții comerciale normale, operațiunea comportã un element de ajutor.
8.3. Consiliul Concurenței estimeazã cã, într-o manierã
generalã, operațiunea nu implicã nici un element de ajutor
dacã concesionarul a fost ales în circumstanțe care ar
putea fi acceptate de un concedent normal în condiții normale de economie de piațã. În anumite circumstanțe, de
exemplu atunci când cel mai bun ofertant este puțin fiabil
sau atunci când solvabilitatea acestuia este precarã,
Consiliul Concurenței ar putea admite acceptarea unei
oferte inferioare.
9. Dispoziții finale
9.1. Dispozițiile prezentelor instrucțiuni nu contravin
celorlalte reglementãri emise în aplicarea Legii
nr. 143/1999.
9.2. Prezentele instrucțiuni se aplicã ajutoarelor de stat
acordate transportului aerian, notificate dupã intrarea în
vigoare a acestora, precum și atunci când ajutoarele de
stat au fost notificate înainte de intrarea lor în vigoare, dar
decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date
sau Consiliul Concurenței nu a emis încã o decizie.
9.3. În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 22 alin. (5) din
Legea nr. 143/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prezentele instrucțiuni vor fi puse în aplicare prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XI.2003

5

INSTRUCÞIUNI
privind autorizarea ajutoarelor de stat în domeniul transportului maritim
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptã prezentele instrucțiuni.
1. Introducere
1.1. Elaborarea unui cadru juridic de reglementare a disciplinei ajutorului de stat reprezintã continuarea procesului
de armonizare a legislației românești cu legislația europeanã, parte a procesului de aderare a României la
Uniunea Europeanã.
1.2. Scopul autorizãrii de cãtre Consiliul Concurenței a
ajutoarelor de stat acordate de autoritãțile publice sau de
organisme care administreazã surse ale statului în domeniul transportului maritim este de a urmãri mãsura în care
un ajutor de stat este compatibil cu mediul concurențial
normal într-o economie de piațã în care prețurile produselor
și tarifele serviciilor sunt determinate pe baza cererii și
ofertei.
1.3. Ajutorul de stat acordat în domeniul transportului
maritim poate fi justificat, în principal, de necesitatea
depãșirii standardelor de siguranțã a navigației și a
condițiilor de lucru la bordul navelor maritime înregistrate în
România, conform convențiilor internaționale la care
România este parte și rezoluțiilor organizațiilor internaționale
la care este membrã, în special ale Organizației Maritime
Internaționale, de necesitatea modernizãrii și reînnoirii flotei
maritime românești, precum și a depãșirii standardelor privind protecția mediului, în scopul asigurãrii libertãții de
acces pe piața internaționalã de transport.
2. Domeniu de aplicare
2.1. Prezentele instrucțiuni se aplicã schemelor de ajutor
de stat și ajutoarelor de stat individuale acordate în domeniul transportului maritim.
2.2. Nu intrã sub incidența prezentelor instrucțiuni ajutorul de stat acordat construcției de nave și ajutorul pentru
vasele de pescuit.
2.3. Investițiile în infrastructura transporturilor maritime
nu sunt considerate, în principiu, ca fiind ajutor de stat, în
sensul art. 2 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dacã este
asigurat accesul liber și egal la infrastructurã, în beneficiul
tuturor operatorilor interesați. Totuși Consiliul Concurenței
poate examina aceste investiții, dacã de acestea ar
beneficia direct sau indirect anumiți armatori.
2.4. Mãsurile de sprijin, indiferent de formã, din surse
de stat, acordat de autoritãți publice sau de alte organisme
care le administreazã în numele statului nu reprezintã ajutor de stat în situația în care se respectã principiul investitorului privat prudent în economia de piațã.
3. Definiții
3.1. În sensul prezentelor instrucțiuni, termenii și expresiile de mai jos semnificã dupã cum urmeazã:
a) companie de navigație Ñ o societate comercialã,
înființatã ca persoanã juridicã românã, care are ca obiect
de activitate transportul maritim de mãrfuri și/sau persoane
și care deține nave maritime aflate în proprietate sau
navlosite ca nave nearmate și neechipate pentru cel puțin
un an;
b) nava este definitã conform Ordonanței Guvernului
nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 412/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și întrunește cumulativ urmãtoarele
condiții: este destinatã transportului maritim de mãrfuri
și/sau persoane și are dreptul de arborare a pavilionului
român;

c) navigator Ñ personalul navigant și auxiliar care formeazã echipajul navei, stabilit în funcție de tipul și destinația navei;
d) obligație de serviciu public Ñ orice obligație impusã
unei companii de navigație de a asigura un serviciu care
sã satisfacã standarde fixe de continuitate, regularitate,
capacitate și preț, standarde pe care compania nu și le-ar
asuma dacã ar lua în considerare doar interesul ei
economic;
e) taxã pe tonaj Ñ reprezintã suma plãtitã de proprietarul navei în funcție de tonajul net al navelor din operare.
4. Scopul și obiectivele generale ale ajutorului de stat
acordat în domeniul transportului maritim
4.1. Ajutorul de stat acordat în domeniul transportului
maritim nu trebuie sã conducã la distorsionarea semnificativã a concurenței și sã afecteze aplicarea corespunzãtoare
a acordurilor internaționale la care România este parte.
4.2. Ajutorul de stat trebuie sã fie limitat la ceea ce
este necesar pentru realizarea scopului propus și sã fie
acordat într-un mod transparent.
4.3. Se vor lua în considerare efectele cumulative ale
tuturor ajutoarelor acordate de autoritãțile statului (la nivel
național, regional și local) pentru același obiectiv.
4.4. Pot fi permise ajutoare de stat în domeniul transportului maritim care au ca obiective:
a) menținerea navelor sub pavilion românesc;
b) instruirea permanentã a forței de muncã angajate (de
la bordul navelor, cât și de pe uscat);
c) creșterea competitivitãții, pãstrarea know-how-ului și
dezvoltarea abilitãților maritime;
d) îmbunãtãțirea siguranței;
e) îmbunãtãțirea calitãții atât din punct de vedere al
standardelor tehnice, în sensul depãșirii acestora, cât și din
punct de vedere al operãrii navelor.
5. Ajutorul de operare
5.1. Ajutoarele de stat care au ca scop acoperirea pierderilor sunt, în general, incompatibile cu mediul concurențial
normal.
5.2. În cazuri excepționale, asemenea ajutoare pot fi
acordate cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) ajutoarele sã fie justificate prin contribuția lor la
redresarea, înnoirea și dezvoltarea flotei maritime comerciale românești;
b) nivelul ajutoarelor sã fie proporțional cu mãrimea dezavantajelor pe care vizeazã sã le atenueze.
6. Mãsuri sociale și fiscale care sã îmbunãtãțeascã
competitivitatea
6.1. Pot fi autorizate ajutoare de stat în domeniul transportului maritim pentru companiile de navigație,
constând în:
a) neimpozitarea profiturilor realizate prin vânzarea de
nave, pentru un numãr limitat de ani, cu condiția ca aceste
profituri sã fie reinvestite în achiziția de nave noi;
b) reducerea termenelor de amortizare a investițiilor în
navele noi care intrã în patrimoniul companiilor;
c) înlocuirea sistemului normal de impozitare a companiei cu o taxã pe tonajul net al navelor din operare, indiferent de profiturile sau pierderile companiei într-un an
calendaristic;
d) alte facilitãți fiscale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XI.2003

6.2. Pentru a beneficia de ajutoare de stat constând în
facilitãți fiscale și sociale, companiile de navigație trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele criterii:
a) sã facã dovada cã managementul strategic și comercial este asigurat pe teritoriul României, companiile de
navigație fiind supuse impozitãrii pe societate în România;
b) navele cu care opereazã companiile ce beneficiazã
de aceste mãsuri dețin certificate care sã ateste conformitatea cu regulile, acordurile și convențiile internaționale aplicabile transportului maritim, în special în privința condițiilor
de siguranțã a navigației și a condițiilor de lucru de la bordul navelor.
6.3. Consiliul Concurenței va cere rapoarte regulate care
sã demonstreze efectul ajutoarelor de stat autorizate asupra
flotei înregistrate în România și asupra angajãrii navigatorilor.
6.4. Avantajele fiscale menționate anterior trebuie limitate doar la activitãțile de navigație; deci, în cazul în care
o companie care deține nave este, de asemenea, angrenatã în alte activitãți comerciale se va solicita realizarea
unei contabilitãți transparente pentru a prezenta în mod
diferențiat datele referitoare la activitãțile de navigație și
cele auxiliare.
7. Ajutoarele de stat privind costurile legate de muncã
7.1. Pot fi autorizate ajutoare de stat în domeniul transportului maritim pentru companiile de navigație, constând
în:
a) mãsuri pentru reducerea costurilor legate de muncã;
b) mãsuri de sprijin care sã stimuleze în mod direct
dezvoltarea sectorului maritim și angajarea de personal;
c) reducerea la zero a obligațiilor, ceea ce permite companiilor maritime sã aducã costurile cu angajarea personalului la un nivel care sã se alinieze la normele mondiale
care, adeseori, impun scutirea de la obligația de a plãti
taxe și asigurãri sociale pentru navigatori.
7.2. Demersul constând în rambursarea parțialã sau
totalã a costurilor rezultate din impozitele percepute pe
salarii, cãtre compania de navigație, este, în general, considerat ca fiind echivalentul unui sistem redus de impozitare, cu condiția sã fie legat de impozitele percepute,
neexistând nici un element de supracompensare. Acest sistem trebuie sã fie transparent și sã nu fie deschis abuzurilor.
7.3. Nu pot fi autorizate ajutoare de stat sub forma subvențiilor privind salariile nete ale navigatorilor întrucât conduc la o denaturare a concurenței.
8. Ajutoare de stat pentru investiții
8.1. Ajutorul de stat pentru investiții poate fi permis cu
respectarea normelor de siguranțã pe mare, în anumite
condiții, pentru îmbunãtãțirea echipamentelor de la bordul
navelor înregistrate în România sau pentru promovarea
folosirii navelor sigure. Se pot acorda ajutoare de stat în
modalitãțile prevãzute de art. 2 alin. (6) din Legea
nr. 143/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ajutoare care au ca efect modernizarea navelor înregistrate în
România, atingându-se standarde superioare celor obligatorii de siguranțã și de mediu stabilite în convențiile
internaționale și care anticipeazã standarde de nivel mai
înalt, sporindu-se astfel controlul siguranței și al mediului.
8.2. În situația în care investițiile sunt legate de construcția de nave, ajutorul de stat acordat trebuie sã fie în
conformitate cu reglementãrile specifice ajutorului pentru
construcțiile de nave.
8.3. Ajutorul regional pentru companiile maritime, care
poate lua forma unui ajutor pentru investiții, poate fi permis
doar în condițiile în care beneficiile vor reveni regiunii,
dupã o perioadã de timp rezonabilã. Poate fi cazul
investițiilor legate de construcția unui depozit sau al
achiziției unui echipament fix la bord.

8.4. De asemenea, ajutorul de stat pentru investiții acordat companiilor maritime poate fi permis doar atunci când
sunt îndeplinite regulile privind ajutorul de stat regional.
9. Ajutorul de stat regional acordat în transportul
maritim
9.1. În cazul schemelor regionale de ajutor de stat pentru transportul maritim sunt aplicabile reglementãrile privind
ajutorul de stat regional.
10. Ajutorul de stat pentru instruire
10.1. Multe programe de instruire urmate de navigatori
și finanțate de stat nu sunt considerate a fi ajutoare de
stat datoritã naturii generale a acestora (mai mult profesionale decât academice). Prin urmare, acestea nu fac obiectul notificãrii și examinãrii de cãtre Consiliul Concurenței.
10.2. În cazul acordãrii ajutoarelor de stat pentru
instruire este obligatorie notificarea în cazul în care valoarea acestora depãșește nivelul pragului minim stabilit prin
Legea nr. 143/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
prag ce poate fi modificat prin ordin al președintelui
Consiliului Concurenței.
10.3. Ajutorul de stat pentru instruire va fi autorizat cu
condiția ca acesta sã respecte criteriile generale de acordare (de exemplu: proporționalitate, nediscriminare, transparențã Ñ în legãturã cu instruirea fãcutã la bordul navelor
înscrise în registrele românești).
10.4. În mod excepțional, ajutorul pentru instruirea la
bordul altor nave poate fi autorizat atunci când se justificã
prin criterii obiective, cum ar fi lipsa locurilor disponibile pe
navele înscrise în registrul statului român.
10.5. Când sunt acordate ajutoare de stat pentru
instruirea la bord, cel instruit nu poate sã fie, în principiu,
un membru activ al echipajului, dar echipajul trebuie sã fie
supranumerar. Aceasta pentru a se asigura cã subvențiile
pentru salariile nete nu pot fi plãtite pentru navigatorii
angrenați în activitãți normale ale echipajelor.
10.6. Pentru a asigura și dezvolta specializarea maritimã
și competitivitatea industriei maritime sunt necesare cercetãri vaste și eforturi de dezvoltare concentrate pe calitate, productivitate, siguranța și protecția mediului. Pentru
acestea sprijinul statului poate fi autorizat în conformitate
cu reglementãrile privind ajutorul de stat pentru cercetaredezvoltare și protecția mediului.
11. Ajutorul de stat pentru restructurare, inclusiv
privatizare
11.1. Consiliul Concurenței va aplica instrucțiunile privind
salvarea și restructurarea firmelor în dificultate în cazul ajutorului de stat pentru restructurare acordat companiilor
maritime.
12. Obligațiile și contractele serviciului public
12.1. Obligațiile de serviciu public pot fi impuse în
cadrul serviciilor programate în porturile care deservesc
regiunile periferice ale României sau rutele foarte puțin
deservite, considerate vitale pentru dezvoltarea economicã
a regiunii respective, în cazurile în care operatorii de pe
piațã nu ar asigura un nivel suficient al serviciilor.
12.2. Intervenția statului pentru acoperirea pierderilor
operaționale rezultate din îndeplinirea obligațiilor de serviciu
public nu este consideratã ajutor de stat. Pe cale de consecințã, notificarea la Consiliul Concurenței nu este necesarã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) contractele de serviciu public nu încalcã aplicarea
corespunzãtoare a tratatelor internaționale la care România
este parte și nu conțin elemente de ajutor de stat; obligația
serviciului public este adjudecatã prin organizarea de licitații
publice, implementarea contractelor de serviciu public urmând
a fi transparentã și sã permitã dezvoltarea concurenței;
b) sã se facã publicitate corespunzãtoare pentru
licitațiile publice (cu respectarea cerințelor legate de nivelul
și frecvența serviciului, capacitate, prețuri, standarde solicitate etc.); acestea trebuie specificate clar și transparent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XI.2003
pentru a asigura tuturor transportatorilor cu drept de acces
la rutã șanse egale sã oferteze;
c) statul poate atribui un contract ofertantului câștigãtor
care solicitã cea mai scãzutã compensație financiarã și îi
poate rambursa acestuia costurile suplimentare suportate
de operator ca rezultat al prestãrii serviciului, în afara cazurilor excepționale și pe deplin justificate. Aceste costuri trebuie sã fie direct legate de deficitul calculat, realizat de
operator ca urmare a serviciilor prestate. Trebuie ținutã
contabilitate separat pentru fiecare serviciu astfel încât sã
se poatã verifica existența sau inexistența supracompensațiilor sau a subvențiilor încrucișate și dacã sistemul
nu poate fi folosit pentru a sprijini un management
ineficient ori metode de operare ineficiente.
12.3. Durata serviciului public trebuie limitatã la aproximativ 5 ani, deoarece contractele care se desfãșoarã pe
perioade semnificativ mai lungi pot determina crearea unui
monopol.
12.4. Excepțiile de la procedura menționatã mai sus pot
fi justificate și trebuie notificate și evaluate de cãtre
Consiliul Concurenței potrivit regulilor generale privind ajutorul de stat. În evaluarea compatibilitãții, Consiliul
Concurenței va analiza dacã ajutorul poate sã devieze un
volum semnificativ al traficului sau dacã implicã

7

supracompensarea, ceea ce ar putea permite operatorului
selectat subvenția încrucișatã a activitãților pentru care
existã și alți competitori.
13. Limitele ajutorului de stat
13.1. O reducere pânã la zero a impozitelor și cheltuielilor sociale pentru navigatori și a impozitelor percepute
companiei, pentru activitatea de navigație, este nivelul
maxim permis al ajutorului de stat.
14. Dispoziții finale
14.1. Dispozițiile prezentelor instrucțiuni nu contravin
celorlalte reglementãri emise în aplicarea Legii
nr. 143/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
14.2. Prezentele instrucțiuni se aplicã ajutoarelor de stat
acordate transportului maritim, notificate dupã intrarea în
vigoare a acestora, precum și atunci când ajutoarele de
stat au fost notificate înainte de intrarea lor în vigoare, dar
decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date
sau Consiliul Concurenței nu a emis încã o decizie.
14.3. În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 22 alin. (5) din
Legea nr. 143/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prezentele instrucțiuni vor fi puse în aplicare prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței.

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la stabilirea sancțiunilor privind încãlcarea art. 16 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996 de cãtre UPC România Ñ S.A.
Comisia Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor
Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 bis din 9 august 2002;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu
modificãrile ulterioare;
5. Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 171
din 17 octombrie 2003;
6. Procesului-verbal al Comisiei Consiliului Concurenței
nr. V2Ñ1.977 din 21 octombrie 2003,
luând în considerare cã:
1. La data de 24 iulie 2002, Gherguț Ștefan cesioneazã
acțiunile, reprezentând 7% din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Eurosat CAÐTV,, Ñ S.A. cãtre Societatea
Comercialã ”Somax,, Ñ S.R.L., societate aparținând grupului UPC. Grupul UPC deținea un pachet de 51%, dar potrivit dispozițiilor art. 15 alin. (3) din actul constitutiv al
Societãții Comerciale ”Eurosat CAÐTV,, Ñ S.A., hotãrârile în
cadrul societãții erau luate cu votul acționarilor
reprezentând 58% din capitalul social. Astfel, prin dobândirea pachetului de acțiuni de 7%, grupul UPC dobândește
controlul asupra Societãții Comerciale ”Eurosat CAÐTV,, Ñ
S.A. Prin operațiunea de fuziune dintre UPC România Ñ
S.A. (societate absorbantã) și societãțile comerciale
”Somax,, Ñ S.R.L., ”Aparaturã Electronicã Seltron,, Ñ
S.R.L., ”Control Cable Ventures,, Ñ S.R.L., ”Multicanal
Holdings,, Ñ S.R.L., ”Diplomatic International Comimpex,, Ñ

S.R.L., ”Portal Import Export,, Ñ S.R.L. ”Selectronik,, Ñ
S.R.L. (societãți absorbite), potrivit art. 244 din Legea
nr. 31/1990, UPC România Ñ S.A. a dobândit drepturile și
este ținutã de obligațiile Societãții Comerciale ”Somax,, Ñ
S.R.L.
2. Operațiunea realizatã de cãtre UPC România Ñ S.A.,
prin dobândirea controlului asupra Societãții Comerciale
”Eurosat CAÐTV Ñ S.A., cade sub incidența Legii
nr. 21/1996, fiind o operațiune de concentrare economicã
care trebuie supusã controlului Consiliului Concurenței, conform art. 11 alin. (2) lit. b) și art. 16 din aceeași lege.
3. Cifrele de afaceri realizate de pãrțile implicate, în
anul 2001, îndeplinesc condiția de prag valoric prevãzut de
art. 15 din Legea nr. 21/1996, modificat prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 13/2001, respectiv
depãșesc 65 miliarde lei.
4. Piața relevantã este piața serviciului CATV din
România, piațã pe care, în anul 2002, grupul UPC deținea
o cotã de piațã de 8,5%, iar Societatea Comercialã
”Eurosat CAÐTV,, Ñ S.A. Ñ 0,5%.
5. În conformitate cu art. 16 din Legea nr. 21/1996,
operațiunea de concentrare economicã în cauzã este supusã
controlului și trebuie notificatã Consiliului Concurenței.
6. Operațiunea trebuia notificatã Consiliului Concurenței
la data realizãrii ei. UPC România Ñ S.A. a depus formularul de notificare la data de 18 septembrie 2003, cu o
întârziere de un an și douã luni.
7. Comisia desemnatã de cãtre președintele Consiliului
Concurenței prin Ordinul nr. 171/2003 decide, în temeiul
art. 55 lit. a) din Legea nr. 21/1996, cuantumul amenzii ce
se aplicã UPC România Ñ S.A.
8. Individualizarea sancțiunii s-a realizat în conformitate
cu art. 57 din Legea nr. 21/1996; la stabilirea cuantumului
acestei amenzi s-au avut în vedere Normele privind

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XI.2003

individualizarea și dozarea sancțiunilor prevãzute la art. 55
și 56 din Legea nr. 21/1996, cifrele de afaceri și cotele de
piațã deținute de agenții economici implicați. Grupul UPC
România a mai fost sancționat pentru încãlcarea prevederilor art. 16 din Legea concurenței nr. 21/1996.
9. Punctul de vedere cu privire la omisiunea notificãrii
comunicat de cãtre UPC România Ñ S.A. cu Adresa
nr. V2Ñ1.902 din 9 octombrie 2003 este urmãtorul: ”am
constatat omisiunea notificãrii dobândirii controlului asupra
Eurosat. Am luat la cunoștințã de acest fapt, precum și de
sancțiunile legale conform art. 55 lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996. Ne asumãm faptul cã trebuie sã
suportãm sancțiunile prevãzute de art. 55 lit. a) din Legea
concurenței nr. 21/1996,,,
în temeiul art. 60 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu art. 55 lit. a) din Legea
nr. 21/1996 se sancționeazã UPC România Ñ S.A. cu o
amendã în cuantum de 50.000.000 (cincizeci milioane) lei
pentru încãlcarea art. 16 alin. (1) din același act normativ,
prin omisiunea notificãrii concentrãrii economice realizate
prin dobândirea controlului asupra Societãții Comerciale
”Eurosat CAÐTV,, Ñ S.A.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se va achita prin
ordin de platã în maximum 15 zile de la comunicare. Pe
ordinul de platã se va specifica: cont 361280051300 deschis la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala
Municipiului București, beneficiar Trezoreria Sectorului 1, cu
mențiunea: ”amenzi conform Legii nr. 21/1996,,. Pe versoul
ordinului de platã, în rubrica ”cod cont,, se înscrie
”20.22.01.03 Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate
conform dispozițiilor legale,,. O copie de pe ordinul de platã
va fi transmisã Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala UPC
România Ñ S.A., în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ În temeiul art. 60 alin. (4) din Legea
nr. 21/1996, prezenta decizie poate fi constestatã la
președintele Consiliului Concurenței în termen de 15 zile
de la comunicare.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii ei de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 6. Ñ Aceastã decizie va fi comunicatã la: UPC
România Ñ S.A., str. Herãstrãu nr. 17, sectorul 1,
București.

COMISIA CONSILIULUI CONCURENÞEI,

Vicepreședinte,
Vasile Șeclãman

Consilieri de concurențã,
Alexe Gavrilã
Viorel Munteanu

București, 24 octombrie 2003.
Nr. 448.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806/17.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

