PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 807

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð2

1.282. Ñ Hotãrâre pentru modificarea unor acte
normative....................................................................

2

1.300. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea compensãrii timpului
de muncã aferent zilelor stabilite ca zile libere din
perioada 29Ñ31 decembrie 2003............................

3

1.301. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea participãrii României
cu un stand la expoziția ”ICT for development,, ce
va fi organizatã cu ocazia Summitului Mondial
asupra Societãții Informaționale la Geneva, Elveția

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.256. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului privind modificarea Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 282/2003 privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor

ALE

Pagina
și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția
benzinei la terminale și la stațiile de benzinã........

1.281. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 al Companiei Naționale
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., aflatã sub
autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor...............

HOTÃRÂRI

Nr.

3Ð4

1.866. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Programul de mãsuri pentru prevenirea poluãrii laptelui materie primã cu reziduuri de
pesticide sau substanțe utilizate în agriculturã și în
tratamentele medicale la animale ............................

4Ð5

1.920. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea și completarea
Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul expertizei
produselor de origine animalã și de supraveghere
a unitãților, ale cãror cheltuieli se suportã de cãtre
agenții economici, persoane fizice și juridice, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 487/2001 ..........................................

5Ð6

1.041. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru constituirea
sistemului de informații privind sãnãtatea în relație
cu mediul ...................................................................

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2004 al Companiei Naționale
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind
întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2004 al Companiei Naționale a Imprimeriilor
”Coresi,, Ñ S.A., companie de interes național aflatã

sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor, prevãzut
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

*) Anexa se comunicã Ministerului Culturii și Cultelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XI.2003

(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. se aprobã de cãtre Ministerul
Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor aferente veniturilor,
prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. menționat la
art. 1, reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Compania Naționalã

a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. va putea efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea
în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.281.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 23 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind
reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 483 din 7 iulie 2003, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 4 litera K), punctul 12 se abrogã.
2. La anexa nr. 3, punctul 2 din notã se abrogã.
Art. II. Ñ Punctul 2 din anexa nr. 2 la Statutul Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 768/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 7 iulie 2003, va
avea urmãtorul cuprins:
”2. Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
și instituțiile subordonate acesteia funcționeazã cu un
numãr de 3.522 de posturi, finanțate din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, din care 170 de posturi în aparatul central și
3.352 în cadrul agențiilor pentru ocuparea forței de muncã
județene și a municipiului București, respectiv al centrelor
regionale de formare profesionalã a adulților.,,
Art. III. Ñ Statutul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 771/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 492 din 8 iulie 2003, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Dupã alineatul (1) al articolului 8 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu
al CNPAS este de 390 de posturi, exclusiv președintele.,,
2. Alineatul (2) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul de posturi pentru casele teritoriale de pensii este de 3.643.,,
3. Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale prevãzut în anexa nr. 1 la statut se modificã dupã
cum urmeazã:
”Numãrul maxim de posturi = 390 (exclusiv președintele).,,
Art. IV. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2003 se
finanțeazã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj 148 de posturi
și din bugetul asigurãrilor sociale de stat 213 posturi, transferate din luna octombrie 2003 la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București.
Art. V. Ñ Aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri se
face potrivit dispozițiilor art. 29 și 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri
în materie financiar-fiscalã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.282.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XI.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea compensãrii timpului de muncã aferent zilelor stabilite ca zile libere
din perioada 29Ñ31 decembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se stabilesc ca zile libere zilele de 29, 30
și 31 decembrie 2003.
(2) Timpul de muncã neefectuat în zilele stabilite ca
zile libere prevãzute la alin. (1) se compenseazã în zilele
de 22, 29 noiembrie și, respectiv, 13 decembrie 2003.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) pot fi aplicate și sectorului
privat în mãsura în care partenerii sociali nu stabilesc altfel.
(4) Prestarea muncii în zilele de sâmbãtã, potrivit
alin. (2), nu conferã dreptul de salarizare suplimentarã sau
acordarea de timp liber corespunzãtor.

Art. 2. Ñ Salariații din unitãțile cu foc continuu, precum
și alte unitãți a cãror activitate nu poate fi întreruptã vor
beneficia de zile libere potrivit art. 1, cu condiția de a asigura continuitatea funcționãrii acestor unitãți.
Art. 3. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor lua
mãsuri pentru ca agenții economici cu profil de alimentație
publicã sau de desfacere a carburanților sã asigure aprovizionarea populației, iar unitãțile sanitare sã asigure asistența medicalã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.300.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea participãrii României cu un stand la expoziția ”ICT for development,,
ce va fi organizatã cu ocazia Summitului Mondial asupra Societãții Informaționale
la Geneva, Elveția
În temeiul

art. 108 din Constituție, republicatã,

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României cu un stand
la expoziția ”ICT for development,, ce se va organiza în
perioada 10Ñ12 decembrie 2003, cu ocazia Summitului
Mondial asupra Societãții Informaționale, la Geneva, Elveția.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii standului
românesc în cadrul expoziției ”ICT for development,,, în

sumã de 762 milioane lei, se suportã potrivit prevederilor
bugetare aprobate pentru anul 2003 Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, de la capitolul
68.01 ”Transporturi și Comunicații,,, titlul ”Cheltuieli materiale
și servicii,,, conform devizului de cheltuieli prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.301.

Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

*) Anexa se comunicã Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 282/2003
privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XI.2003

stațiile de benzinã, precum și ale Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor privind inspecția tehnicã a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Anexa la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 282/2002 privind desemnarea organismelor
de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și

distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 15 iulie 2002, cu modificãrile ulterioare, se înlocuiește
cu anexa la prezentul ordin.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 256.
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor tehnice ale instalațiilor, echipamentelor
și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea,
descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
Nr.
crt.

Organismul de inspecție

Adresa

Activitãțile pentru care a fost desemnat

1.

Societatea Comercialã
”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ
Departamentul utilaje
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J40/6485/1991

București, Calea Plevnei
nr. 137, sectorul 6

Avizarea tehnicã a proiectelor și inspecție
tehnicã în exploatare a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul
limitãrii emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzinã

2.

Societatea Comercialã
”PETRODESIGN,, Ñ S.A. Ñ
Colectivul tehnic autonom de
expertizare, autorizare și
inspectare Ñ COV
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J40/4079/1992

București, str. Cãderea
Avizarea tehnicã a proiectelor și inspecție
Bastiliei nr. 56-58, sectorul 1 tehnicã în exploatare a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul
limitãrii emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzinã

3.

Societatea Comercialã
”DEAL IMPEX,, Ñ S.R.L.
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J40/17505/1992

București, calea Floreasca
nr. 90-111, bl. F1, sc. 2,
ap. 17, sectorul 1

Avizarea tehnicã a proiectelor instalațiilor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea și distribuția benzinei la
terminale și la stațiile de benzinã

4.

Societatea Comercialã
”LAJEDO,, Ñ S.R.L.
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J29/2036/1993

Ploiești, Șos. Vestului
nr. 24B, bl. 10E, ap. 11,
et. 3, județul Prahova

Avizarea tehnicã a proiectului și inspecție
tehnicã în exploatare pentru instalațiile de
încãrcare și depozitare la stațiile de distribuție
și la terminale

5.

Societatea Comercialã
Ploiești, Str. Diligenței nr. 18, Avizarea tehnicã a proiectelor și inspecție
”IPIP,, Ñ S.A.
județul Prahova
tehnicã în exploatare a instalațiilor, echipaColectivul ”Compuși Organici Volatili,,
mentelor și dispozitivelor utilizate în scopul
Nr. de înregistrare la registrul
limitãrii emisiilor de compuși organici volatili
comerțului J29/386/1991
rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzinã

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Programul de mãsuri pentru prevenirea
poluãrii laptelui materie primã cu reziduuri de pesticide sau substanțe utilizate în agriculturã
și în tratamentele medicale la animale
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XI.2003

5

vãzând Referatul de aprobare nr. 157.051 din 9 octombrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
Programul de mãsuri pentru prevenirea poluãrii laptelui
materie primã cu reziduuri de pesticide sau substanțe utilizate în agriculturã și în tratamentele medicale la animale,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutele centrale de profil, direcțiile sanitare
veterinare județene și a municipiului București și direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a

municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã și
Direcția generalã de implementare și reglementare vor controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 6 noiembrie 2003.
Nr. 866.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind Programul de mãsuri pentru prevenirea poluãrii laptelui materie primã cu reziduuri de pesticide
sau substanțe utilizate în agriculturã și în tratamentele medicale la animale
CAPITOLUL I
Responsabilitãțile direcțiilor sanitare veterinare județene
și a municipiului București
Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București au urmãtoarele responsabilitãți:
1. supravegherea respectãrii aplicãrii legislației sanitare
veterinare în vigoare cu privire la avizarea, producerea,
distribuția, comercializarea și utilizarea substanțelor destinate utilizãrii în tratamentul medicamentos al animalelor
producãtoare de lapte materie primã;
2. supravegherea respectãrii prevederilor din Programul
de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii de boli de la animale la
om și de protecție a mediului de cãtre medicii veterinari oficiali;
3. supravegherea modului de aplicare în unitãțile de
procesare a laptelui și produselor lactate a programelor
proprii de autocontrol;
4. popularizarea, prin mass-media, a pericolului reprezentat de utilizarea substanțelor interzise în tratamentul animalelor și comercializarea și consumul de lapte obținut de
la animale tratate cu substanțe interzise.
CAPITOLUL II
Responsabilitãțile laboratoarelor
sanitare veterinare de stat
Laboratoarele sanitare veterinare de stat au urmãtoarele
responsabilitãți:
1. asigurarea capacitãții analitice în funcție de ponderea
pe care o reprezintã sectorul lapte și produse lactate în
zona deservitã de cãtre fiecare laborator sanitar veterinar
județean;
2. monitorizarea rezultatelor analizelor de laborator și
transmiterea informațiilor cãtre Institutul de Igienã și

Sãnãtate Publicã Veterinarã în vederea centralizãrii acestora, informãrii și luãrii deciziilor ce se impun;
3. activarea Sistemului rapid de alertã în cazul constatãrii depãșirii limitelor maxime admise în raport cu parametrii analizați și luarea mãsurilor ce se impun.
CAPITOLUL III
Responsabilitãțile unitãților procesatoare de lapte
și produse lactate
Unitãțile procesatoare de lapte și produse lactate au
urmãtoarele responsabilitãți:
1. asigurarea condițiilor referitoare la construcție, dotare,
igienã și flux tehnologic, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
2. întocmirea și respectarea programelor proprii de autocontrol, vizate de cãtre autoritãțile sanitare veterinare competente, cu evidențierea strictã a siguranței materiilor prime
și a produselor finite;
3. colectarea și recepționarea de cãtre unitãțile procesatoare de lapte și produse lactate numai a laptelui și produselor lactate necontaminate.
CAPITOLUL IV
Responsabilitãțile direcțiilor pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã județene și a municipiului București
Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene
și a municipiului București au urmãtoarele responsabilitãți:
1. supravegherea modului de utilizare a substanțelor
pesticide, ierbicide, fungicide și insecticide în cultura plantelor;
2. interzicerea folosirii în agriculturã a altor substanțe
decât cele prevãzute de legislația naționalã în vigoare, conform prescripțiilor de utilizare aprobate.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare
obligatorii în domeniul expertizei produselor de origine animalã și de supraveghere a unitãților,
ale cãror cheltuieli se suportã de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 487/2001
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XI.2003

vãzând Referatul de aprobare nr. 157.466 din 27 octombrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Norma sanitarã veterinarã privind acțiunile
sanitare veterinare obligatorii în domeniul expertizei produselor de origine animalã și de supraveghere a unitãților, ale
cãror cheltuieli se suportã de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice, aprobatã prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 487/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 841 din
27 decembrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Exportul produselor de origine animalã se
efectueazã în baza certificatului de sãnãtate eliberat de
medicul veterinar oficial care asigurã supravegherea unitãții
de origine.
(2) Certificatele de sãnãtate eliberate conform modelelor
stabilite de autoritatea veterinarã centralã trebuie sã garanteze cerințele stabilite de legislația comunitarã specificã sau
de alte convenții și acorduri internaționale.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Recoltarea de probe pentru examene de
laborator din produsele destinate exportului se efectueazã
dupã cum urmeazã:
a) medicul veterinar oficial recolteazã probe reprezentative din fiecare categorie de produs de origine animalã din
lotul care constituie primul export pe o anumitã relație;
b) dacã în continuare exportul se efectueazã pe aceeași
relație și unitatea de producție face dovada cã originea
materiilor prime este aceeași, iar tehnologia și condițiile de
fabricație nu au suferit modificãri, recoltãrile de probe de
cãtre medicul veterinar oficial se efectueazã numai cu frecvența precizatã în Programul de supraveghere, profilaxie și
combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii
de boli de la animale la om și de protecție a mediului.,,
3. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã
se asigure cã operatorul sau conducãtorul unitãților de producție aplicã toate mãsurile necesare pentru îndeplinirea, în
toate fazele de producție, a prevederilor normelor sanitare
veterinare specifice și efectueazã în mod constant propriile
controale, autocontroale, bazate pe urmãtoarele principii:
a) identificarea punctelor critice din unitate pe baza proceselor tehnologice folosite;
b) monitorizarea și controlul acestor puncte critice prin
metode corespunzãtoare;

c) prelevarea probelor pentru analizã într-un laborator
autorizat de cãtre autoritatea veterinarã competentã, în scopul verificãrii eficienței acțiunilor de igienizare și pentru verificarea conformitãții produselor cu standardele stabilite de
legislația specificã;
d) înscrierea în registre și documente a rezultatului
acțiunilor cuprinse în programele proprii de autocontrol pentru a fi prezentate autoritãții veterinare;
e) informarea imediatã a autoritãții veterinare în situația
unor rezultate de laborator necorespunzãtoare;
f) retragerea de la comercializare a produselor la care
s-au constatat neconformitãți privind parametrii de integritate
și dirijarea lor conform deciziei autoritãții veterinare.,,
4. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã trebuie
sã se asigure cã în cadrul programului de autocontrol aplicat de cãtre unitate aceasta recolteazã probe pentru efectuarea analizelor de laborator pentru detectarea reziduurilor
de substanțe cu acțiune farmacologicã sau hormonalã, de
antibiotice, pesticide, orice alte substanțe dãunãtoare sau
care pot influența ori modifica calitatea și salubritatea produselor. Probele se examineazã într-un laborator autorizat
de cãtre autoritatea veterinarã competentã.
(2) Analizele de laborator pentru determinarea reziduurilor trebuie sã fie efectuate prin metode omologate și conforme cu cele aplicate la nivel comunitar și internațional.
(3) Dacã analizele de laborator atestã neîncadrarea produselor în limitele maxim admise de legislația în vigoare,
loturile respective vor fi excluse de la consumul uman.,,
5. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Autoritatea veterinarã competentã va efectua controale în unitãți pentru a verifica aplicarea mãsurilor
prevãzute la art. 11 și 12 și pentru a efectua propriile verificãri conform programelor naționale specifice.,,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 920.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru constituirea sistemului de informații privind sãnãtatea în relație cu mediul
Vãzând Referatul de aprobare nr. IB 5.317 al Direcției generale de sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat,
în baza dispozițiilor Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã și ale Ordinului ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 598/2003 privind elaborarea sintezelor naționale în cadrul subprogramului 1.4 ”Evaluarea stãrii de sãnãtate și
a factorilor de risc,,, precum și a angajamentelor asumate de România în procesul de aderare la Uniunea Europeanã în
cadrul capitolului 13 și în programul ”România curatã,,,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se constituie la nivelul Institutului de Sãnãtate
Publicã București baza de date incluzând indicatorii pentru
sãnãtate în relație cu mediul, compatibilã cu baza de date

EuroIndy elaboratã de Centrul European pentru Mediu și
Sãnãtate Bonn a Organizației Mondiale a Sãnãtãții.
Art. 2. Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã București se
desemneazã ca punct focal în relația cu Organizația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XI.2003
Mondialã a Sãnãtãții pentru dezvoltarea bazei de date
EuroIndy.
Art. 3. Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã București asigurã coordonarea tehnicã pentru realizarea și exploatarea
bazei de date privind colectarea, analiza, raportarea și asigurarea accesibilitãții informației.
Art. 4. Ñ Se aprobã Lista de indicatori privind
sãnãtatea în relație cu mediul, corespunzãtor bazei de
date, inclusã în anexa nr. 1, care face parte integrantã din
prezentul ordin. Lista indicatorilor se va reactualiza anual
în funcție de rezultatele activitãții grupurilor de experți la
nivel internațional.
Art. 5. Ñ Se aprobã componența grupului de coordonare a bazei de date, prevãzutã în anexa nr. 2, care face
parte integrantã din prezentul ordin. Înlocuirea motivatã a
personalului din cadrul grupului de coordonare se reali-

7

zeazã prin decizie a conducãtorului Institutului de Sãnãtate
Publicã București.
Art. 6. Ñ Fondurile necesare desfãșurãrii acțiunilor pentru colectarea datelor, realizarea și exploatarea bazei de
date se asigurã din bugetul anual al programului nr. 1
”Programul comunitar de sãnãtate publicã,,.
Art. 7. Ñ Coordonatorii sintezelor naționale privind
sãnãtatea în relație cu mediul vor asigura colectarea datelor necesare elaborãrii indicatorilor din cadrul bazei de
date.
Art. 8. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat și institutele de sãnãtate publicã
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 1.041.
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XI.2003

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807/17.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

