Anul 171 (XV) Ñ Nr. 810

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

740.
741.
751.
752.

753.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

3

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali, pentru acordarea gradului de general de brigadã, general de flotilã aerianã și
contraamiral de flotilã unor colonei și comandori și
pentru acordarea gradului de general de brigadã,
la trecerea în rezervã, unor colonei........................
Ñ Decret pentru înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali și acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei .................................................

Nr.

Pagina

1.754. Ñ Decret pentru acordarea gradului profesional de
chestor de poliție unor comisari șefi de poliție din
Ministerul Administrației și Internelor .......................

5

1.755. Ñ Decret pentru înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali în retragere și pentru acordarea gradului de general de brigadã și de contraamiral de
flotilã unor colonei și unui comandor în retragere
sau în rezervã ...........................................................

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3Ð4

1.289. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind înființarea de noi puncte de trecere a frontierei de stat la frontiera de stat comunã, semnat
la Budapesta la 5 iunie 2003 ..................................

7

4Ð5

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind înființarea de noi puncte de trecere
a frontierei de stat la frontiera de stat comunã.....

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XI.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru implicarea personalã și sprijinul constant acordat României în
demersurile de integrare euroatlanticã, pentru contribuția la dezvoltarea
relațiilor bilaterale dintre Republica Italianã și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Ofițer urmãtorilor:
Ñ domnului doctor Fiorello Provera, senator, președintele Comisiei
pentru Afaceri Externe și Emigrație a Senatului Republicii Italiene;
Ñ domnului Gustavo Selva, deputat, președintele Comisiei pentru
Afaceri Externe și Comunitare a Camerei Deputaților.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 noiembrie 2003.
Nr. 740.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 alin. (1) pct. II.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
cu prilejul împlinirii a 80 de ani de la înființare, pentru contribuția
importantã avutã la cercetarea, conservarea și valorificarea expoziționalã a
vestigiilor trecutului nostru istoric și militar,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria F ”Promovarea culturii,,, Muzeului Militar Național din
București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 noiembrie 2003.
Nr. 741.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XI.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru contribuțiile semnificative din domeniul științific de înaltã tehnologie și cercetare aerospațialã, fiind unul dintre inițiatorii înființãrii Agenției
Spațiale Române, pentru rolul avut în promovarea internaționalã a intereselor României în acest domeniu,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului profesor doctor în fizicã Marius-Ion Piso, directorul
executiv al Agenției Spațiale Române.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 751.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul urmãtor a unor generali, pentru acordarea gradului de general
de brigadã, general de flotilã aerianã și contraamiral de flotilã unor colonei și comandori
și pentru acordarea gradului de general de brigadã, la trecerea în rezervã, unor colonei
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f)
pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale, ministrului justiției, directorului Serviciului Român de
Informații și ale directorului Serviciului de Protecție și Pazã, precum și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. 0119 din 7 noiembrie 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ (1) Pe data de 15 noiembrie 2003 se
înainteazã în gradul urmãtor generalii din Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul Justiției și Serviciul de Protecție și
Pazã, prevãzuți în anexa nr. 1, și se acordã gradul de
general de brigadã, general de flotilã aerianã și contraamiral de flotilã coloneilor și comandorilor din Ministerul

Apãrãrii Naționale, Serviciul Român de Informații și Serviciul
de Protecție și Pazã, prevãzuți în aceeași anexã.
(2) Pe datele menționate în anexa nr. 2 coloneilor din
Ministerul Apãrãrii Naționale prevãzuți în aceeași anexã li
se acordã gradul de general de brigadã și se trec în
rezervã cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 752.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XI.2003
ANEXA Nr. 1

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ domnul general de flotilã aerianã Mihail Dumitru Orzeațã, în gradul de general-maior;
Ñ domnul colonel Ion Cristian-Dan Chirãnescu, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Francisc Francisc Radici, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Nicolae Nicolae Tabarcia, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul comandor Iuliu-Adrian Iuliu Goleanu, în gradul de general de flotilã aerianã;
Ñ domnul comandor Petricã Petrache Stoica, în gradul de contraamiral de flotilã.
Ministerul Justiției
Ñ domnul general de brigadã Doinel Alexandru Dinuicã, în gradul de general de divizie.
Serviciul Român de Informații
Ñ domnul colonel Ovidiu Ioan Corneci, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Vasile Anghel Stanciu, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Ilie Florea Zaharia, în gradul de general de brigadã.
Serviciul de Protecție și Pazã
Ñ domnul general de brigadã Gabriel Nicolae Naghi, în gradul de general de divizie;
Ñ domnul colonel Cãtãlin Dan Voicu, în gradul de general de brigadã.
ANEXA Nr. 2

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ domnul colonel Emil Constantin Tanislav, în gradul de general de brigadã, pe data de
31 octombrie 2003, la trecerea în rezervã;
Ñ domnul colonel Dorel Simion Simionescu, în gradul de general de brigadã, pe data de
30 noiembrie 2003, la trecerea în rezervã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul urmãtor a unor generali
și acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f)
pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale, ale ministrului administrației și internelor și ale directorului
Serviciului Român de Informații, precum și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 0121 din 7 noiembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se
înainteazã în gradul urmãtor generalii din Ministerul
Apãrãrii Naționale și din Serviciul Român de Informații,
prevãzuți în anexa la prezentul decret, și se acordã

gradul de general de brigadã coloneilor din Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul Administrației și Internelor și
Serviciul Român de Informații, prevãzuți în aceeași
anexã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 753.
ANEXÃ

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ domnul general de brigadã Alexandru Ioan Grecu, în gradul de general-maior;
Ñ domnul colonel Viorel Simion Bâtcã, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Liviu Gheorghe Șerban, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Ion Crãciun Grigore, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Gheorghe Constantin Toma, în gradul de general de brigadã.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XI.2003
Ministerul Administrației și Internelor
Ñ domnul colonel Liviu Viorel Petre Nemeș, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Lucian Silvan Nicolae Pahnonțu, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Gheorghe Nicolae Gheorghe Ruginã, în gradul de general de brigadã.
Serviciul Român de Informații
Ñ domnul general de brigadã Marius-Sorin Nicolae Brãteanu, în gradul de general de divizie;
Ñ domnul general de brigadã Marin Nicolae Ionițã, în gradul de general de divizie;
Ñ domnul general de brigadã Ion Manole Ștefãnuț, în gradul de general de divizie;
Ñ domnul colonel Alexandru Dumitru Bureșin, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Ion Milian Maranda, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Ioan Ioan Micheu, în gradul de general de brigadã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului profesional de chestor de poliție
unor comisari șefi de poliție din Ministerul Administrației
și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 15 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 15 noiembrie 2003 se acordã gradul profesional de chestor de poliție urmãtorilor comisari șefi de poliție, prevãzuți în
anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 754.

ANEXÃ

Ñ domnul comisar șef de poliție Corneliu-Alexandru Ioan Alexandru, în gradul profesional de
chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Moise-Dorel Cornel-Ioan Andraș, în gradul profesional de
chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Niculae Ștefan Chesnoiu, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Lucian-Dan Ionel Ciobãnescu, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Petru Petru Cotolan, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Vasile Teodor Cotoarã, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Gelu Nicolae Drãjneanu, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Dan Constantin Miticã, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Vasile Neculai Moțoc, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Teodor Vasile Pop-Pușcaș, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Constantin Dumitru Scurtu, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Ion Tudor Stoica, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar șef de poliție Constantin Leo Zãvãleanu, în gradul profesional de chestor de poliție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul urmãtor a unor generali în retragere și pentru acordarea
gradului de general de brigadã și de contraamiral de flotilã unor colonei și unui comandor
în retragere sau în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale, ministrului administrației și internelor, ministrului justiției
și ale directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale, precum și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. S/120 din 7 noiembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se înainteazã în gradul urmãtor generalii în retragere din Ministerul
Apãrãrii Naționale și Ministerul Administrației și Internelor,
prevãzuți în anexa la prezentul decret, și se acordã gradul
de general de brigadã și de contraamiral de flotilã

coloneilor și comandorului în retragere sau în rezervã din
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Administrației și
Internelor, Ministerul Justiției și Serviciul de Telecomunicații
Speciale, prevãzuți în aceeași anexã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 755.
ANEXÃ

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul general-maior în retragere Neculei Neculai Iordache, în gradul de general-locotenent;
domnul general-maior în retragere Gheorghe Nicolae Popescu, în gradul de general-locotenent;
domnul general de brigadã în retragere Victor Ion Dumitrescu, în gradul de general-maior;
domnul general de brigadã în retragere Radu Vasile Vlãsceanu, în gradul de general-maior;
domnul colonel în retragere Corneliu Mircea Baltã, în gradul de general de brigadã;
domnul colonel în retragere Ioan Ioan Codorean, în gradul de general de brigadã;
domnul colonel în retragere Domenic-Marin Grigore Dogaru, în gradul de general de brigadã;
domnul colonel în retragere Florea Gheorghe Panã, în gradul de general de brigadã;
domnul colonel în retragere Constantin Vasile Velișcu, în gradul de general de brigadã;
domnul comandor în retragere Alexandru Dumitru Antonescu, în gradul de contraamiral de flotilã.

Ministerul Administrației și Internelor
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul general de brigadã în retragere Vasile Vasile Adomnichi, în gradul de general de divizie;
domnul colonel în rezervã Corneliu-Constantin Petre Dinu, în gradul de general de brigadã;
domnul colonel în rezervã Gheorghe Vasile Nistoreanu, în gradul de general de brigadã;
domnul colonel în retragere Petre Mihai Soare, în gradul de general de brigadã;
domnul colonel în retragere Ieronim Dumitru Suciu, în gradul de general de brigadã.

Ministerul Justiției
Ñ doamna colonel în retragere Ortansa Constantin Brezeanu, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel în retragere Vasile Nicolae Anghel, în gradul de general de brigadã.
Serviciul de Telecomunicații Speciale
Ñ domnul colonel în rezervã Marius-Eugen Ștefan Opran, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel în rezervã Ion Constantin Tudosie, în gradul de general de brigadã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind înființarea de noi puncte de trecere a frontierei de stat la frontiera de stat comunã,
semnat la Budapesta la 5 iunie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind înființarea

de noi puncte de trecere a frontierei de stat la frontiera de
stat comunã, semnat la Budapesta la 5 iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.289.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind înființarea de noi puncte de trecere a frontierei de stat la frontiera de stat comunã
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante,
în spiritul promovãrii raporturilor de bunã vecinãtate și colaborare dintre cele douã state,
animate de dorința de a facilita circulația internaționalã de persoane la frontiera comunã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile contractante înființeazã un punct rutier de trecere a frontierei la frontiera de stat româno-ungarã, în
perimetrul semnului de frontierã K99/1, între localitãțile
Urziceni (Csan‡los) și V‡llaj.
2. Punctul de trecere a frontierei va fi deschis în regim
de trafic internațional de persoane.
3. Orarul de funcționare a punctului de trecere a frontierei este intervalul 00,00Ñ24,00.

contractante vor stabili, pe cale diplomaticã, data începerii
controlului la trecerea frontierei.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor analiza posibilitatea și condițiile
înființãrii unui nou punct de control pentru trecerea frontierei
între localitãțile Sãcuieni (SzŽkelyhid) și LŽtavŽrtes. În scopul înființãrii acestui punct de control pentru trecerea
frontierei, pãrțile contractante vor putea încheia un acord
internațional separat.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Organele de control al trecerii frontierei ale pãrților contractante efectueazã separat controlul traficului la frontierã,
fiecare pe teritoriul propriului stat.

1. Oricare dintre pãrțile contractante poate suspenda, în
întregime sau parțial, aplicarea prezentului acord, din
motive privind îndeplinirea obligațiilor asumate prin tratate
internaționale sau a altor obligații juridice internaționale,
precum și din motive legate de siguranțã naționalã, ordine
publicã sau de sãnãtate publicã. Într-o astfel de situație
pãrțile contractante trebuie sã se înștiințeze reciproc,
neîntârziat, pe cale diplomaticã, în privința introducerii și
retragerii unei astfel de mãsuri.

ARTICOLUL 3

Pãrțile vor deschide punctul de trecere a frontierei stabilit la art. 1, cel mai târziu pânã la data de 31 decembrie
2003, dupã asigurarea tuturor condițiilor necesare
desfãșurãrii traficului internațional de persoane. Pãrțile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XI.2003

1. Prezentul acord intrã în vigoare în a 30-a zi de la
data primirii ultimei notificãri, pe cale diplomaticã, prin care
pãrțile contractante își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare intrãrii în vigoare.
2. Prezentul acord se aplicã temporar începând din ziua
semnãrii lui.

3. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Oricare dintre pãrțile contractante poate denunța prezentul acord printr-o notificare, transmisã pe cale
diplomaticã, adresatã celeilalte pãrți contractante.
Denunțarea acordului își produce efectul dupã 6 luni de la
data primirii notei diplomatice privind denunțarea, de cãtre
cealaltã parte contractantã.
4. Prezentul acord poate fi modificat prin acordul scris
al pãrților contractante.
Semnat la Budapesta la 5 iunie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și maghiarã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Ungare,

Cãlin Fabian

J‡nos Veres

2. În cazurile care necesitã mãsura neîntârziatã a introducerii, respectiv retragerii suspendãrii, ea se aplicã din
momentul primirii notei diplomatice. În celelalte cazuri
mãsura se aplicã începând cu a 15-a zi de la primirea
notei diplomatice.
ARTICOLUL 6

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810/17.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

