Anul 171 (XV) Ñ Nr. 812

PARTEA

I

Marți, 18 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

443.

703.

444.

704.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 75/2003 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre România și
Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Programul comunitar de acțiune în
domeniul sãnãtãții publice (2003Ñ2008), semnat
la București la 11 februarie 2003 și la Bruxelles
la 3 aprilie 2003........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 75/2003 pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre România și Comunitatea
Europeanã privind participarea României la
Programul comunitar de acțiune în domeniul
sãnãtãții publice (2003Ñ2008), semnat la
București la 11 februarie 2003 și la Bruxelles la
3 aprilie 2003 ............................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 64/2003 pentru ratificarea Convenției dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Francezã privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã
la București la 11 iulie 2003, și a Convenției de
finanțare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Francezã privind participarea pãrții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei
Române, semnatã la București la 11 iulie 2003 .........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2003 pentru
ratificarea
Convenției
dintre
Ministerul
Administrației și Internelor din România și
Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Francezã privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã
la București la 11 iulie 2003, și a Convenției de
finanțare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Francezã privind participarea
pãrții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor

Nr.

Pagina
de la cursul internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei
Române, semnatã la București la 11 iulie 2003 .........

3

«

2

2

445. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 56/2003 pentru ratificarea Protocolului adițional
la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicãrii legii, semnatã la data de 3 iulie
2001 între Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii, semnat la București la
5 august 2003 ...........................................................

4

705. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2003 pentru
ratificarea Protocolului adițional la Scrisoarea de
înțelegere privind controlul drogurilor și aplicãrii
legii, semnatã la data de 3 iulie 2001 între
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii, semnat la București la 5 august 2003.........

4

«
447. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 49/2003 privind suspendarea
plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele
vamale pentru echipamente de import destinate
înzestrãrii Ministerului Afacerilor Externe.................

3

5

707. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2003 privind suspendarea plãții taxei pe
valoarea adãugatã la organele vamale pentru
echipamente de import destinate înzestrãrii
Ministerului Afacerilor Externe ..................................

5

«
449. Ñ Lege privind vânzarea produselor și garanțiile
asociate acestora ......................................................

5Ð7

709. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind vânzarea
produselor și garanțiile asociate acestora...............

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.304. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Public din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2003 .....................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/18.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/2003 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeanã
privind participarea României la Programul comunitar de acțiune în domeniul sãnãtãții
publice (2003Ñ2008), semnat la București la 11 februarie 2003 și la Bruxelles la 3 aprilie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Programul comunitar de acțiune în domeniul sãnãtãții publice
(2003Ñ2008), semnat la București la 11 februarie 2003 și la
Bruxelles la 3 aprilie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 629 din 3 septembrie 2003.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75 din 28 august 2003 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre România și
Comunitatea Europeanã privind participarea României la

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 443.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/2003
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeanã
privind participarea României la Programul comunitar de acțiune în domeniul sãnãtãții
publice (2003Ñ2008), semnat la București la 11 februarie 2003 și la Bruxelles la 3 aprilie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
Programul comunitar de acțiune în domeniul sãnãtãții
publice (2003Ñ2008), semnat la București la 11 februarie
2003 și la Bruxelles la 3 aprilie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/2003 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România și
Comunitatea Europeanã privind participarea României la

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 703.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/18.XI.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2003 pentru ratificarea Convenției
dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Francezã privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii
de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã la București
la 11 iulie 2003, și a Convenției de finanțare dintre Ministerul Administrației și Internelor
din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã privind participarea pãrții
franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã la București la 11 iulie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 64
din 28 august 2003 pentru ratificarea Convenției dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România și
Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã privind
condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de
Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei
Române, semnatã la București la 11 iulie 2003, și a
Convenției de finanțare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din

Republica Francezã privind participarea pãrții franceze la
finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional al
Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a
Jandarmeriei Române, semnatã la București la 11 iulie
2003, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I din Legea
nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 618 din 30 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 444.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2003 pentru ratificarea
Convenției dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Francezã privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii
de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã la București
la 11 iulie 2003, și a Convenției de finanțare dintre Ministerul Administrației și Internelor
din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã privind participarea
pãrții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri ”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã la București la 11 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 64/2003 pentru ratificarea
Convenției dintre Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Francezã privind condițiile de funcționare a cursului
internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ”Mihai
Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã la București la
11 iulie 2003, și a Convenției de finanțare dintre Ministerul

Administrației și Internelor din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Francezã privind participarea pãrții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la
cursul internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
”Mihai Viteazul,, a Jandarmeriei Române, semnatã la
București la 11 iulie 2003, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 704.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/18.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2003 pentru ratificarea
Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicãrii legii,
semnatã la data de 3 iulie 2001 între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
semnat la București la 5 august 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 56 din 22 august 2003 pentru ratificarea Protocolului
adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicãrii legii, semnatã la data de 3 iulie 2001
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale

Americii, semnat la București la 5 august 2003, adoptatã
în temeiul art. 1 pct. I din Legea nr. 279/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 din
26 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 445.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2003
pentru ratificarea Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor
și aplicãrii legii, semnatã la data de 3 iulie 2001 între Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la București la 5 august 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 56/2003 pentru ratificarea
Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind
controlul drogurilor și aplicãrii legii, semnatã la data de

3 iulie 2001 între Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii, semnat la București la 5 august 2003,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 705.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/18.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2003 privind suspendarea plãții
taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale pentru echipamente de import destinate
înzestrãrii Ministerului Afacerilor Externe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
echipamente de import destinate înzestrãrii Ministerului
Afacerilor Externe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 441 din 23 iunie 2003.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49 din 12 iunie 2003 privind suspendarea
plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale pentru

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 447.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2003
privind suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale pentru echipamente
de import destinate înzestrãrii Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2003 privind
suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele

vamale pentru echipamente de import destinate înzestrãrii
Ministerului Afacerilor Externe și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 707.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind vânzarea produselor și garanțiile asociate acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã aspecte privind
vânzarea produselor, inclusiv a celor executate la comandã,
și garanțiile asociate acestora, în vederea asigurãrii protecției consumatorului.

Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) consumator Ñ orice persoanã fizicã sau grup de persoane fizice constituite în asociații, care cumpãrã,
dobândește, utilizeazã ori consumã produse în afara activitãții
sale profesionale sau comerciale, dar care acționeazã în
contractele aflate sub incidența prezentei legi;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/18.XI.2003

b) produs Ñ bun material mobil a cãrui destinație finalã
este consumul sau utilizarea individualã ori colectivã. Nu
intrã sub incidența prevederilor prezentei legi bunurile
vândute în urma confiscãrilor, în cadrul procedurii de executare silitã sau pe baza unui alt act emis de autoritãțile
judecãtorești, apa și gazele care nu sunt ambalate într-un
volum limitat sau într-o cantitate fixã și energia electricã;
c) vânzãtor Ñ persoana fizicã sau juridicã autorizatã,
care, în cadrul activitãții sale, comercializeazã produse în
condițiile unui contract încheiat cu consumatorul;
d) producãtor:
1. agentul economic care fabricã un produs finit sau o
componentã a unui produs;
2. agentul economic care fabricã materia primã;
3. agentul economic care își aplicã denumirea, marca
sau un alt semn distinctiv pe produs;
4. agentul economic care recondiționeazã produsul;
5. agentul economic sau distribuitorul care modificã, prin
activitatea sa, caracteristicile produsului;
6. reprezentantul înregistrat în România al unui agent
economic care nu își are sediul în România sau, în cazul
inexistenței acestuia, importatorul produsului;
7. agentul economic care importã produse în vederea
realizãrii ulterioare a unei operațiuni de vânzare, închiriere,
leasing sau orice altã formã de distribuție specificã derulãrii
afacerilor;
8. distribuitorul produsului importat, în cazul în care nu
se cunoaște importatorul, chiar dacã producãtorul este
menționat;
9. distribuitorul produsului, în cazul în care importatorul
nu poate fi identificat, dacã nu informeazã persoana prejudiciatã, în termen de 30 de zile de la cererea acesteia,
asupra identitãții importatorului;
e) garanție Ñ orice angajament asumat de vânzãtor
sau producãtor fațã de consumator, fãrã solicitarea unor
costuri suplimentare, de restituire a prețului plãtit de consumator, de reparare sau de înlocuire a produsului cumpãrat,
dacã acesta nu corespunde condițiilor enunțate în
declarațiile referitoare la garanție sau în publicitatea aferentã;
f) reparare Ñ aducerea produsului care nu corespunde
condițiilor enunțate în declarațiile de garanție sau în publicitatea aferentã, la specificațiile prevãzute în contractul de
vânzare-cumpãrare.
Art. 3. Ñ Nu sunt supuse prevederilor prezentei legi
produsele folosite care sunt vândute prin procedura licitației
publice, la care consumatorul are posibilitatea sã participe
personal.
Art. 4. Ñ Intrã sunt incidența prevederilor prezentei legi
și produsele care vor fi achiziționate pe baza unui contract
de vânzare de produse ce urmeazã a fi fabricate sau prelucrate.
CAPITOLUL II
Conformitatea produselor cu specificațiile cuprinse
în contractul de vânzare-cumpãrare
Art. 5. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã livreze consumatorului produse care sunt în conformitate cu contractul
de vânzare-cumpãrare.
(2) Se considerã cã produsele sunt în conformitate cu
contractul de vânzare-cumpãrare dacã:
a) corespund descrierii fãcute de vânzãtor și au aceleași calitãți ca și produsele pe care vânzãtorul le-a prezentat consumatorului ca mostrã sau model;
b) corespund oricãrui scop specific solicitat de cãtre
consumator, scop fãcut cunoscut vânzãtorului și acceptat
de acesta la încheierea contractului de vânzare-cumpãrare;
c) corespund scopurilor pentru care sunt utilizate în
mod normal produsele de același tip;
d) fiind de același tip, prezintã parametri de calitate și
performanțe normale, la care consumatorul se poate

aștepta în mod rezonabil, date fiind natura produsului și
declarațiile publice privind caracteristicile concrete ale acestuia, fãcute de vânzãtor, de producãtor sau de reprezentantul acestuia, în special prin publicitate sau prin înscriere
pe eticheta produsului.
Art. 6. Ñ Nu se considerã a fi lipsã de conformitate
dacã în momentul încheierii contractului de vânzarecumpãrare consumatorul a cunoscut sau nu putea, în mod
rezonabil, sã nu cunoascã aceastã lipsã de conformitate
ori dacã lipsa de conformitate își are originea în materialele furnizate de consumator.
Art. 7. Ñ Vânzãtorul nu este rãspunzãtor de declarațiile
publice prevãzute la art. 5 alin. (2) lit. d), în oricare dintre
urmãtoarele situații, dacã probeazã cã:
a) nu a cunoscut și nu ar fi putut, în mod rezonabil, sã
cunoascã declarațiile în cauzã;
b) declarația fusese corectatã la momentul încheierii
contractului de vânzare-cumpãrare;
c) decizia de a cumpãra produsul nu putea fi influențatã
de declarațiile publice în cauzã.
Art. 8. Ñ (1) Orice lipsã a conformitãții rezultatã dintr-o
instalare incorectã a produselor va fi consideratã echivalentã cu o lipsã a conformitãții produselor, dacã instalarea
face parte din contractul de vânzare a produselor și produsele au fost instalate de vânzãtor sau pe rãspunderea sa.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
produsul destinat a fi instalat de consumator este instalat
de acesta și instalarea incorectã este datoratã unei deficiențe în instrucțiunile de instalare.
CAPITOLUL III
Drepturile consumatorului
Art. 9. Ñ Vânzãtorul este rãspunzãtor fațã de consumator pentru orice lipsã a conformitãții existentã la momentul
când au fost livrate produsele.
Art. 10. Ñ În cazul lipsei conformitãții, consumatorul are
dreptul sã i se aducã produsele la conformitate, fãrã platã,
prin reparare sau înlocuire, în funcție de opțiunea consumatorului, conform art. 11, sau sã beneficieze de reducerea corespunzãtoare a prețului ori de rezoluțiunea
contractului privind acele produse, în condițiile art. 13 și 14.
Art. 11. Ñ (1) În cazul lipsei conformitãții, consumatorul
are dreptul de a solicita vânzãtorului, ca mãsurã reparatorie, înlocuirea sau repararea produsului în funcție de
opțiunea sa, în fiecare caz fãrã platã, cu excepția situației
în care aceastã solicitare este imposibilã sau
disproporționatã.
(2) O mãsurã reparatorie va fi consideratã ca disproporționatã, dacã ea impune vânzãtorului costuri care sunt
nerezonabile în comparație cu cealaltã mãsurã reparatorie,
luându-se în considerare:
a) valoarea pe care ar fi avut-o produsele dacã nu ar fi
existat lipsa de conformitate;
b) importanța lipsei de conformitate;
c) dacã cealaltã mãsurã reparatorie ar putea fi realizatã
fãrã un inconvenient semnificativ pentru consumator.
(3) O mãsurã reparatorie va fi consideratã ca imposibilã
dacã vânzãtorul nu are un produs identic pentru înlocuire.
(4) Orice reparare sau înlocuire a produselor va fi
fãcutã în cadrul unei perioade rezonabile de timp, stabilitã
de comun acord între vânzãtor și consumator, și fãrã nici
un inconvenient semnificativ pentru consumator, luându-se
în considerare natura produselor și scopul pentru care
acesta a solicitat produsele.
Art. 12. Ñ Termenul fãrã platã, prevãzut la art. 10 și 11,
se referã la costurile necesare aducerii produselor la conformitate, inclusiv costurile poștale, manopera și materialele.
Art. 13. Ñ Consumatorul poate solicita o reducere
corespunzãtoare a prețului sau rezoluțiunea contractului în
oricare dintre urmãtoarele cazuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/18.XI.2003
a) dacã nu beneficiazã nici de repararea, nici de înlocuirea produsului;
b) dacã vânzãtorul nu a luat mãsura reparatorie într-o
perioadã de timp rezonabilã;
c) dacã vânzãtorul nu a luat mãsura reparatorie, conform art. 11 alin. (4), fãrã inconveniente semnificative pentru consumator.
Art. 14. Ñ (1) Consumatorul nu este îndreptãțit sã solicite rezoluțiunea contractului, dacã lipsa conformitãții este
minorã.
(2) Stabilirea neconformitãții și a gradului de gravitate a
acesteia se face conform prevederilor standardelor
naționale SR ISO 3951/1998 și ale altor acte normative
referitoare la neconformitãți.
CAPITOLUL IV
Acțiunea în regres
Art. 15. Ñ Dacã vânzãtorul este rãspunzãtor fațã de
consumator pentru lipsa de conformitate rezultatã dintr-o
acțiune sau dintr-o omisiune a producãtorului ori a unui
agent economic din același lanț contractual, vânzãtorul are
dreptul de a se îndrepta împotriva celui responsabil de
lipsa de conformitate, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Termene
Art. 16. Ñ Rãspunderea vânzãtorului, conform prevederilor art. 9Ñ14, este angajatã dacã lipsa de conformitate
apare într-un termen de 2 ani, calculat de la livrarea produsului.
Art. 17. Ñ Consumatorul trebuie sã informeze
vânzãtorul despre lipsa de conformitate în termen de douã
luni de la data la care a constatat-o.
Art. 18. Ñ Pânã la proba contrarã, lipsa de conformitate apãrutã în termen de 6 luni de la livrarea produsului
se prezumã cã a existat la momentul livrãrii acestuia, cu
excepția cazurilor în care prezumția este incompatibilã cu
natura produsului sau a lipsei de conformitate.
CAPITOLUL VI
Garanții
Art. 19. Ñ Garanția este obligatorie din punct de
vedere juridic pentru ofertant, în condițiile specificate în
declarațiile referitoare la garanție și în publicitatea aferentã.
Art. 20. Ñ (1) Garanția trebuie sã cuprindã mențiuni cu
privire la drepturile conferite prin lege consumatorului și sã
ateste în mod clar cã aceste drepturi nu sunt afectate prin
garanția oferitã.
(2) Garanția trebuie sã precizeze elementele de identificare a produsului, termenul de garanție, modalitãțile de
asigurare a garanției Ñ întreținere, reparare, înlocuire Ñ,
inclusiv denumirea și adresa vânzãtorului și ale unitãții specializate de service.
(3) Garanția trebuie redactatã în termeni simpli și ușor
de înțeles.
Art. 21. Ñ (1) La cererea consumatorului garanția va fi
oferitã în scris sau pe orice alt suport durabil, disponibil și
accesibil acestuia.

7

(2) În cazul în care garanția nu respectã prevederile
alin. (1) și ale art. 20, valabilitatea acesteia nu este afectatã, consumatorul având dreptul de a solicita vânzãtorului
îndeplinirea condițiilor incluse în declarațiile referitoare la
garanție.
Art. 22. Ñ (1) Clauzele contractuale sau înțelegerile
încheiate între vânzãtor și consumator înainte ca lipsa de
conformitate sã fie cunoscutã de consumator și comunicatã
vânzãtorului, care limiteazã sau înlãturã, direct ori indirect,
drepturile consumatorului prevãzute de prezenta lege, sunt
nule de drept.
(2) În cazul produselor folosite, consumatorul și
vânzãtorul pot conveni reducerea termenului prevãzut la
art. 16, dar nu la mai puțin de un an de la data livrãrii
produsului.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 23. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 20 și 21, cu amendã
de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 9 și 19, cu amendã
de la 50.000.000 lei la 250.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 24. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 23 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. Ñ Drepturile consumatorilor prevãzute de prezenta lege sunt exercitate fãrã a aduce atingere altor drepturi pe care consumatorul le poate invoca conform
celorlalte prevederi legale care reglementeazã rãspunderea
contractualã sau necontractualã.
Art. 26. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se
abrogã:
a) art. 14 alin. 1 și art. 20 alin. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorului,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75
din 23 martie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 394/1995 privind obligațiile
ce revin agenților economici Ñ persoane fizice sau juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã destinate consumatorilor, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 10 din 27 ianuarie 1997,
cu modificãrile ulterioare;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 665/1995 privind înlocuirea,
remedierea sau restituirea contravalorii produselor care
reprezintã deficiențe de calitate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 6 septembrie
1995, cu modificãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 449.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/18.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind vânzarea produselor și garanțiile asociate acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind vânzarea
produselor și garanțiile asociate acestora și se dispune

publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 709.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Public din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Public cu suma de 45.000.000 mii lei la capitolul ”Autoritãți
publice,, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003, dupã cum urmeazã:
a) 21.000.000 mii lei la titlul ”Cheltuieli de personal,,
pentru completarea fondurilor necesare plãții salariilor în
luna decembrie 2003;
b) 24.000.000 mii lei la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, pentru Parchetul Național Anticorupție, în vederea
finanțãrii lucrãrilor la imobilele prevãzute în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.407/2002 privind transmiterea
unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea

Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
pentru Parchetul Național Anticorupție, precum și pentru
obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și
echipament.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile prevãzute la art. 1 în bugetul de
stat și în bugetul Ministerului Public pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Public și Parchetul Național
Anticorupție rãspund de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Cristina Iulia Tarcea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.304.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812/18.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

