PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 813

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 noiembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

452.

712.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 46/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 199/2000
privind înființarea Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. ...................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. ...........................................................................

713.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 73/2003 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii societãților comerciale la care Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ
S.A. și Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. sunt acționari
majoritari ...................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 73/2003 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii societãților comerciale la care
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A., Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. și Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. sunt acționari majoritari.......
«

Pagina

457. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 69/2003 privind modificarea art. 4
alin. (1) din Legea nr. 118/2002 pentru instituirea
indemnizației de merit .............................................
2

2

«
453.

Nr.

4

717. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 69/2003 privind modificarea art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației
de merit ....................................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.286. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru reglementarea operațiunilor de încãrcare, descãrcare și
transport al materiilor prime necesare funcționãrii
sistemului energetic național ...................................
1.292. Ñ Hotãrâre privind drepturile de transport ale
polițiștilor, elevilor și studenților din instituțiile de
învãțãmânt pentru formarea polițiștilor ...................

3

3

4Ð5

5Ð7

1.302. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, Consiliului Local al Municipiului Vatra
Dornei, județul Suceava ..........................................

7Ð8

1.303. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru județul Bacãu ....................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/18.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 46
din 10 iulie 2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 199/2000 privind
înființarea Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ

S.A., adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.2 din Legea
nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 532 din 24 iulie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 452.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 199/2000
privind înființarea Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 46/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 199/2000 privind înființarea Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 712.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/18.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2003
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii societãților comerciale
la care Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. și Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. sunt acționari majoritari
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. și Societatea Naționalã de Transport

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 73 din 28 august 2003 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii societãților comerciale la care
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã

Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. sunt acționari
majoritari, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 617 din 30 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 453.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2003
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii societãților comerciale la care
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. și Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. sunt acționari majoritari
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2003 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii societãților
comerciale la care Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de Transport

Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. și Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. sunt acționari majoritari și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 713.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/18.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/2003
privind modificarea art. 4 alin. (1) din Legea nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației de merit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 69 din 14 august 2003 privind modificarea art. 4 alin. (1) din Legea nr. 118/2002 pentru

instituirea indemnizației de merit, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 din
20 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 457.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/2003
privind modificarea art. 4 alin. (1) din Legea nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației de merit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/2003 privind
modificarea art. 4 alin. (1) din Legea nr. 118/2002

pentru instituirea indemnizației de merit și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 717.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru reglementarea operațiunilor de încãrcare, descãrcare și transport
al materiilor prime necesare funcționãrii sistemului energetic național
În vederea asigurãrii condițiilor de desfãșurare fluentã și de maximã operativitate a operațiunilor de încãrcare,
descãrcare și transport al materiilor prime necesare producerii de energie electricã în electrocentrale,
în temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Transportul combustibilului pãcurã și cãrbune
pe calea feratã românã se face cu prioritate, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 41/1997

privind aprobarea Regulamentului de transport pe cãile ferate
din România, precum și cu celelalte reglementãri legale în
vigoare, pentru producãtorii de energie electricã și termicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/18.XI.2003
Art. 2. Ñ (1) Agenții economici transportatori, indiferent
de forma de proprietate, au obligația de a asigura, în
condițiile legii, accesul nediscriminatoriu și cu prioritate pentru transportul combustibilului necesar, prevãzut la art. 1.
(2) În cazul refuzului nejustificat de a transporta, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, materiile prime
prevãzute la art. 1, agenților economici transportatori li se
va retrage licența de operare pe mijloacele de transport,
potrivit legii.

5

Art. 3. Ñ Agenții economici deținãtori de spații de
încãrcare-descãrcare, indiferent de forma de proprietate, vor
asigura acces nediscriminatoriu și cu prioritate pentru
operațiile de încãrcare-descãrcare a materiilor prime
prevãzute la art. 1, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
Art. 4. Ñ Mãsurile prevãzute în prezenta hotãrâre se
aplicã pânã la data de 1 aprilie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.286.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind drepturile de transport ale polițiștilor, elevilor și studenților din instituțiile de învãțãmânt
pentru formarea polițiștilor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 17 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 353/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pe timpul deplasãrii în interes de serviciu,
al delegãrii, detașãrii și în alte situații prevãzute în prezenta
hotãrâre sau în alte dispoziții legale, polițiștii, elevii și studenții din instituțiile de învãțãmânt pentru formarea
polițiștilor cãlãtoresc cu:
a) mijloacele de transport în comun Ñ feroviare, auto,
navale, aeriene sau cu alte mijloace pe traseele unde nu
existã rețea de cale feratã ori de transport auto;
b) mijloacele de transport ale Ministerului Administrației
și Internelor, în situațiile și în condițiile prevãzute în prezenta hotãrâre;
c) mijloacele de transport proprietate personalã.
(2) Cãlãtoriile cu mijloacele de transport prevãzute la
alin. (1) lit. a) se efectueazã cu documente de transport,
alte documente similare, precum și cu legitimații de
cãlãtorie plãtite de polițiști, care se deconteazã de cãtre
unitãți, în limita drepturilor reglementate pentru aceștia.
Art. 2. Ñ (1) Atunci când se deplaseazã cu mijloace de
transport feroviare, polițiștii au dreptul sã cãlãtoreascã astfel:
a) ofițerii de poliție, la clasa I, pe orice distanțã;
b) agenții de poliție, la clasa I, pe distanțe mai mari de
300 km, și la clasa a II-a, pe distanțe de pânã la 300 km
inclusiv;
c) elevii și studenții din instituțiile de învãțãmânt pentru
pregãtirea polițiștilor, la clasa a II-a, pe orice distanțã.
(2) Costul suplimentelor de vitezã și al tichetelor de
rezervare a locurilor se deconteazã astfel:
a) polițiștilor, la orice fel de tren, indiferent de distanțã;
b) elevilor și studenților instituțiilor de învãțãmânt pentru
pregãtirea polițiștilor, pentru tren accelerat și rapid, pe orice
distanțã, când se deplaseazã în interes de serviciu.
(3) Costul suplimentului de pat la vagonul de dormit și
cușetã se deconteazã șefilor de unitãți și adjuncților acestora, indiferent de gradul profesional deținut, precum și
chestorilor și comisarilor-șefi de poliție, care cãlãtoresc în
interes de serviciu, pe timp de noapte, la distanțe mai mari
de 300 km.
(4) Polițiștii, alții decât cei prevãzuți la alin. (3), pot
cãlãtori cu vagonul de dormit în aceleași condiții, numai cu

aprobarea prealabilã a șefului unitãții sau a adjuncților
acestuia.
(5) Polițiștii care au dreptul de cãlãtorie la clasa I pot
folosi vagonul cușetã fãrã aprobare.
Art. 3. Ñ În cazul în care polițiștii folosesc alte mijloace
de transport în comun decât cele feroviare, au dreptul sã
cãlãtoreascã astfel:
a) cu mijloace de transport fluviale și maritime pe orice
distanțã;
b) cu mijloace de transport auto pe orice distanțã, iar
cu avionul, pe baza aprobãrii șefului unitãții sau a
adjuncților acestuia;
c) cu alte mijloace de transport în comun, pe trasee
unde nu existã rețea de cale feratã sau de transport auto.
Art. 4. Ñ Agenții de poliție, când executã misiuni
împreunã cu ofițerii de poliție, cãlãtoresc cu același mijloc
de transport și la aceeași clasã.
Art. 5. Ñ Decontarea cheltuielilor de transport pentru
polițiștii trimiși în delegare sau detașare se face potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ (1) Polițiștii au dreptul la decontarea cheltuielilor de transport, dus și întors, în contul unitãților din care
fac parte și în situațiile în care se deplaseazã:
a) la punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat, aflate pe teritoriul țãrilor vecine, în cadrul cãrora își
desfãșoarã activitatea, indiferent de distanțã;
b) la și de la locul de muncã, dacã sunt încadrați în
unitãți, subunitãți și formațiuni izolate, stabilite pe baza criteriilor aprobate prin ordin al ministrului administrației și
internelor, și au domiciliul sau reședința în altã localitate;
c) la și de la locul de muncã, atunci când se deplaseazã în zilele nelucrãtoare, pentru a intra sau a ieși din
serviciul de zi pe unitate (subunitate) ori pentru a executa,
în afara orelor de program, controale inopinate sau alte
misiuni ordonate, în cazul când unitatea (subunitatea) este
situatã în afara perimetrului localitãții de domiciliu ori de
reședințã;
d) în alte localitãți, pentru a participa la instructaje,
cursuri de perfecționare, specializare, convocãri, stagii de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/18.XI.2003

practicã și alte forme de pregãtire, organizate de Ministerul
Administrației și Internelor;
e) pentru internare în spitale, sanatorii, centre de refacere a capacitãții de efort sau pentru stabilirea situației
medicale;
f) la și de la locul de muncã, pe o distanțã de
5Ñ70 km, pentru polițiștii mutați în interesul serviciului într-o
altã localitate decât cea de domiciliu sau de reședințã,
cãrora nu li se pot asigura locuințe în localitatea în care
au fost mutați;
g) la organele de poliție pentru a da relații în probleme
ce intereseazã unitãțile de poliție sau când sunt chemați la
organele de urmãrire penalã ori la instanțele de judecatã.
(2) Decontarea cheltuielilor de transport pentru polițiștii
care sunt chemați la organele de urmãrire penalã sau la
instanțele de judecatã se face cu aprobarea prealabilã a
șefului unitãții din care face parte polițistul sau a adjuncților
acestuia.
Art. 7. Ñ (1) Unitãțile de poliție pot folosi autovehiculele
din înzestrare pentru transportul polițiștilor, astfel:
a) pentru executarea activitãților prevãzute în planul
pregãtirii de luptã, precum și îndeplinirii misiunilor sau a
altor atribuții de serviciu;
b) la unitãți sanitare, în cazuri de urgențe medicochirurgicale ori în scopul internãrii, pentru afecțiuni care
impun sã fie transportați cu autovehicule, în cazul în care
asemenea transporturi nu pot fi efectuate în timp util de
cãtre unitãțile sanitare;
c) la și de la locul de muncã, potrivit programului de
activitate, pentru polițiștii din unitãțile situate la distanțe de
5Ñ70 km fațã de localitatea unde domiciliazã sau își au
reședința, cu plata unui tarif fix pe zi, stabilit cu aprobarea
ministrului administrației și internelor;
d) transportul polițiștilor și al membrilor de familie ai
acestora, în scopul realizãrii unor acțiuni educative, sportive, recreative și de agrement, cu plata unui tarif/km, stabilit cu aprobarea ministrului administrației și internelor.
(2) Cheltuielile de transport efectuate în condițiile
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se suportã din bugetul
unitãților Ministerului Administrației și Internelor din care fac
parte polițiștii transportați.
(3) Autovehiculele din înzestrarea unitãților situate în
localitãțile izolate se pot utiliza cu plata tarifelor stabilite în
condițiile prevãzute la alin. (1) lit. d) și pentru:
a) aprovizionarea polițiștilor încadrați în aceste unitãți și
care au domiciliul sau reședința în localitatea izolatã, o
datã pe sãptãmânã, din localitatea cea mai apropiatã, fãrã
a se depãși distanța pânã la reședința de județ;
b) transportul copiilor polițiștilor la și de la școala unde
frecventeazã învãțãmântul obligatoriu din localitatea cea
mai apropiatã, dacã distanța dintre locuințele acestora și
școalã este mai mare de 2 km;
c) transportul combustibilului necesar gospodãriilor
polițiștilor din aceste unitãți, dacã se procurã din localitãțile
apropiate de domiciliul lor, unde nu existã unitãți specializate pentru executarea transportului de mãrfuri.
(4) Unitãțile care pot folosi automobilele din înzestrare
pentru executarea transporturilor prevãzute la alin. (1) lit. c)

și la alin. (2) se stabilesc cu aprobarea ministrului administrației și internelor.
Art. 8. Ñ Polițiștii care, în executarea misiunilor, sunt
obligați sã efectueze cu regularitate deplasãri în cadrul
localitãții de reședințã a unitãții din care fac parte au dreptul, cu aprobarea prealabilã a șefului unitãții sau a
adjuncților acestuia, sã cãlãtoreascã cu mijloace de transport în comun, folosind abonamente ori tichete de cãlãtorie
procurate de unitate sau sã li se deconteze cheltuielile
efectuate pentru procurarea biletelor de cãlãtorie.
Art. 9. Ñ Membrii de familie ai polițiștilor au dreptul la
transport dus și întors, cu decontarea cheltuielilor respective, cu mijlocul de transport și la clasa la care au dreptul
polițiștii respectivi, când se deplaseazã pentru internare în
spitale ori sanatorii, pe baza documentelor legale de trimitere sau de internare.
Art. 10. Ñ Polițiștii care se deplaseazã în strãinãtate în
interes de serviciu beneficiazã de drepturi de transport în
aceleași condiții cu cele prevãzute pentru salariații din
unitãțile bugetare.
Art. 11. Ñ (1) Polițiștii detașați în afara Ministerului
Administrației și Internelor beneficiazã de drepturile de
transport stabilite prin prezenta hotãrâre.
(2) Cheltuielile de transport pentru deplasãrile în interes
de serviciu se suportã de unitatea la care sunt detașați, iar
pentru celelalte situații prevãzute în prezenta hotãrâre, de
cãtre unitãțile de poliție de la care au fost detașați.
Art. 12. Ñ (1) Polițiștii decedați pot fi transportați gratuit
cu mijloacele de transport ale unitãților ori cu mijloacele
de transport ale unitãților specializate, de la locul decesului
pânã în localitatea unde urmeazã sã fie înhumați sau incinerați, cu suportarea cheltuielilor de cãtre unitatea din care
au fãcut parte ultima datã.
(2) Membrii de familie decedați ai polițiștilor pot fi transportați cu mijloacele de transport ale unitãților, cu suportarea tarifelor stabilite cu aprobarea ministrului administrației
și internelor.
Art. 13. Ñ Deplasarea polițiștilor în interesul serviciului
cu autoturismul proprietate personalã se poate face numai
cu aprobarea prealabilã a șefului unitãții sau a adjuncților
acestuia atât pentru posesorul autoturismului, cât și pentru
alte persoane din cadrul aceleiași unitãți, care se deplaseazã împreunã cu acesta. În acest caz, posesorul autoturismului va primi contravaloarea a 7,5 litri benzinã sau,
dupã caz, motorinã, la 100 km parcurși, în funcție de sistemul de alimentare al autoturismului.
Art. 14. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea disciplinarã, civilã sau penalã, dupã
caz, precum și rãspunderea materialã ori de câte ori s-a
produs o pagubã, în condițiile legii.
Art. 15. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Administrației și
Internelor va emite norme metodologice de aplicare a prezentei hotãrâri, care se aprobã prin ordin al ministrului.
Art. 16. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.292.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/18.XI.2003

7
ANEXÃ

DECONTAREA CHELTUIELILOR DE TRANSPORT

pentru polițiștii trimiși în delegare sau detașare
1. Polițiștii trimiși în delegare sau detașare în afara perimetrului localitãții în care își au locul permanent de muncã
au dreptul, în cazul în care distanța dintre stația de îmbarcare și cea de debarcare este de peste 5 km, la decontarea cheltuielilor pentru transport la ducere și înapoiere,
potrivit tarifelor legale stabilite de unitãțile specializate și
mijlocului de transport cu care au dreptul sã cãlãtoreascã
conform prezentei hotãrâri.
2. Distanța în raport de care se deconteazã cheltuielile
de transport pe calea feratã, dupã tariful clasei I sau a II-a,
în cadrul aceleiași delegații, când deplasarea se efectueazã
consecutiv în mai multe localitãți, este cea dintre localitãțile
respective, consideratã fiecare separat.
3. La stabilirea distanței dintre stația de îmbarcare și
cea de debarcare, pentru care se deconteazã cheltuielile
de transport, se iau în considerare stația de cale feratã,
auto, aeroport sau port din localitatea de unde polițistul
este trimis în delegare sau detașare și stația de debarcare
care servește locul unde acesta efectueazã delegarea sau
detașarea, pe ruta cea mai scurtã. Atunci când este mai
avantajos ca timp, ținând seama de orarul mijloacelor de
transport, se va putea utiliza și o altã rutã, cu aprobarea
șefului unitãții sau a adjuncților acestuia.
4. La stabilirea cheltuielilor de transport ce se deconteazã, se iau în considerare și cheltuielile pentru transportul
efectuat cu mijloace de transport în comun la și de la
aerogarã, când aceasta este situatã în altã localitate, precum și cheltuielile de transport efectuate în cadrul localitãții
unde se executã delegarea cu mijloace de transport în
comun, dus și întors, pe distanța dintre garã, aerogarã sau
port și locul delegãrii.
În situația în care obiectul delegãrii necesitã deplasãri
zilnice între mai multe unitãți din localitatea în care are loc
delegarea, șeful unitãții (adjunctul acestuia) care a dispus
efectuarea acesteia poate aproba decontarea cheltuielilor
efectuate cu mijloacele de transport în comun în cadrul
localitãții respective, dar nu mai mult de douã cãlãtorii, în
medie, pe zi de deplasare.
5. Decontarea cheltuielilor de transport în și din localitatea de delegare se face numai pe baza documentelor de
transport și a legitimațiilor de cãlãtorie, plãtite în numerar.
În cazul pierderii legitimațiilor de cãlãtorie, acestea pot fi
reconstituite în condițiile reglementãrilor în vigoare, dar
numai atunci când acestea sunt nominale.
6. Polițiștilor care întrerup delegarea și se înapoiazã în
localitatea în care au locul de muncã, din cauza incapacitãții temporare de muncã, doveditã cu certificat medical,
li se deconteazã cheltuielile de transport în condițiile
prevãzute la pct. 5.

7. Costul tichetelor pentru rezervarea locurilor, costul
suplimentelor de vitezã, comisioanele percepute de agențiile
de voiaj, precum și taxele percepute în cazul în care
deplasarea se face cu mijloace auto intrã în cheltuielile de
transport care se deconteazã.
8. În cazul în care condițiile de transport permit ca
polițiștii sã se înapoieze zilnic, dupã terminarea programului
de lucru, din localitatea în care sunt trimiși în delegare sau
detașare, șeful unitãții (adjunctul acestuia) poate aproba
decontarea cheltuielilor zilnice de transport sau costul unui
abonament lunar de transport, dacã acestea sunt mai mici
decât cele pentru plata indemnizației de delegare sau
detașare și a cazãrii, cu condiția ca prin aceasta sã nu se
afecteze bunul mers al activitãților care fac obiectul misiunii.
9. Polițiștilor care, pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, trebuie sã se deplaseze frecvent în alte localitãți și
nu se pot înapoia zilnic în localitatea de domiciliu ori de
reședințã li se poate deconta contravaloarea abonamentelor
nominale de transport pe calea feratã în locul cheltuielilor
de transport ce li s-ar cuveni la plecarea și înapoierea din
misiune, urmând ca aceștia sã suporte eventuala diferențã
de tarif. Pe timpul absenței, pentru revenirea în localitatea
de domiciliu ori de reședințã nu li se acordã indemnizația
de delegare și cheltuielile de cazare. Cei în cauzã beneficiazã de acest drept cu condiția îndeplinirii programului de
lucru stabilit în vederea executãrii misiunilor pentru care se
deplaseazã.
10. Polițiștii care, prin natura atribuțiilor de serviciu, se
deplaseazã cu regularitate în alte localitãți pot beneficia de
abonament lunar de transport în cazul în care valoarea
acestuia este mai micã decât costul legitimațiilor de
cãlãtorie ce s-ar folosi pentru toate deplasãrile efectuate în
cursul unei luni.
11. Șefii de unitãți și adjuncții acestora, șefii de secții
(servicii) din inspectorate generale, direcții generale, direcții
și unitãți speciale, indiferent de gradul profesional, precum
și chestorii și comisarii-șefi de poliție sunt scutiți de a
obține viza pe ordinul de serviciu, în vederea acordãrii
drepturilor cuvenite potrivit dispozițiilor legale pe timpul
delegãrii sau detașãrii în interes de serviciu. De asemenea,
sunt scutiți de a obține aceastã vizã, pe baza aprobãrii
prealabile a șefului unitãții sau a adjuncților acestuia,
polițiștii care executã misiuni operative.
12. Nu se admit la decontare:
Ñ taxele suplimentare percepute de agențiile de voiaj
(convorbiri telefonice, telegrame, telex, fax) pentru reținerea
locului în trenuri cu regim de rezervare a locurilor;
Ñ taxele percepute suplimentar pentru bagajele personale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2003, Consiliului Local al Municipiului Vatra Dornei, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din
impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe
anul 2003, cu suma de 15 miliarde lei, pentru județul
Suceava, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Vatra
Dornei, județul Suceava, pentru definitivarea lucrãrilor la
obiectivul de investiții ”Centralã termicã pe deșeuri din lemn,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/18.XI.2003

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.302.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Bacãu
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 1.500 milioane lei, pentru
județul Bacãu, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Bacãu,

județul Bacãu, pentru finanțarea lucrãrii de artã monumentalã ”Vasile Alecsandri,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.303.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 813/18.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

