PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 816

I

Miercuri, 19 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

741.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru modificarea și completarea
Normei sanitare veterinare privind stabilirea
regulilor de prevenire, control și eradicare a unor
encefalopatii spongiforme transmisibile, aprobatã
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 144/2002...............................................

1Ð16

«
Rectificãri ...............................................................................

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea regulilor
de prevenire, control și eradicare a unor encefalopatii spongiforme transmisibile,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 144/2002
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.465 din 8 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Norma sanitarã veterinarã privind stabilirea
regulilor de prevenire, control și eradicare a unor encefalopatii spongiforme transmisibile, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 144/2002 și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433
din 21 iunie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 23, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În conformitate cu aceastã procedurã, mãsurile tranzitorii vor fi adoptate pentru o perioadã care expirã cel mai
târziu la 1 iulie 2005, pentru a se permite trecerea de la

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003

planurile actuale la planurile stabilite de prezenta normã
sanitarã veterinarã.,,
2. Anexa nr. 1 la norma sanitarã veterinarã va avea
urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

DEFINIÞII SPECIFICE

1. În sensul prezentei norme sanitare veterinare, pentru
urmãtorii termeni se vor aplica urmãtoarele definiții
prevãzute în Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli
de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale ce nu
sunt destinate consumului uman, Norma sanitarã veterinarã
privind circulația furajelor combinate, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 412/2003,
și alte reglementãri:
a) Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de
sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale ce nu
sunt destinate consumului uman:
iii(i) animal de fermã Ñ orice animal care este ținut,
îngrãșat sau crescut de om și utilizat pentru producerea de alimente (incluzând carne, lapte și ouã),
de lânã, blanã, pene, piele sau orice alt produs de
origine animalã;
ii(ii) hranã pentru animalele de companie Ñ hranã destinatã animalelor de companie ce conține materii de
categoria a 3-a;
i(iii) proteinã prelucratã de origine animalã Ñ proteine
animale obținute în întregime din materii de categoria a 3-a ce au fost tratate în conformitate cu prezenta normã sanitarã veterinarã, astfel încât sã le
facã proprii utilizãrii directe ca materii prime furajere
sau altei utilizãri în furaje, incluzând hrana pentru
animalele de companie, sau utilizãrii în îngrãșãminte
organice ori amelioratori de sol; acest termen nu
include produse din sânge, lapte, produse pe bazã
de lapte, colostru, gelatinã, proteine hidrolizate și
fosfat dicalcic;
i(iv) gelatinã Ñ proteine naturale, solubile, gelificate sau
negelificate, obținute prin hidroliza parțialã a colagenului produs din oase, piei prelucrate și neprelucrate, tendoane de animale (incluzând pești și
pãsãri);
ii(v) produse din sânge Ñ produse derivate din sânge
sau din componenții sanguini, excluzând fãina de
sânge; acestea includ plasma deshidratatã/congelatã/lichidã, sânge integral deshidratat, hematii deshidratate/congelate/lichide sau componenți și
amestecuri ale acestora;
i(vi) fãinã de sânge Ñ produse obținute prin tratarea termicã a sângelui în conformitate cu cap. II din
anexa nr. 7 și destinate consumului animal sau
îngrãșãmintelor organice;
(vii) fãinã de pește Ñ proteine animale prelucrate,
obținute de la animale marine, cu excepția mamiferelor marine;
b) Norma sanitarã veterinarã privind circulația furajelor
combinate: furaje complete Ñ amestecuri de furaje care,
prin compoziția lor, sunt suficiente pentru o rație zilnicã;

c) alte reglementãri: furaje Ñ orice substanțã sau produs, incluzând și aditivii, procesat, parțial procesat sau
neprocesat, care se poate administra pentru hrãnirea oralã
a animalelor.
2. Prin urmãtorii termeni se înțelege:
Ñ caz indigen de encefalopatie spongiformã bovinã Ñ
BSE Ñ encefalopatia spongiformã bovinã diagnosticatã la
un animal, fãrã posibilitatea de a se demonstra clar cã
infecția a avut loc înainte de importul animalului;
Ñ țesut adipos distinct Ñ maniamentele interne sau
externe care sunt îndepãrtate în timpul tãierii și tranșãrii,
în special grãsimea pericardialã, perirenalã și mezentericã
de la bovine, precum și grãsimea rezultatã în sãlile de
tranșare;
Ñ cohortã Ñ grup de bovine ce cuprinde animalele care:
a) s-au nãscut în același efectiv cu 12 luni înainte sau
12 luni dupã fãtarea bovinelor afectate; sau
b) au fost crescute împreunã cu animalul afectat, indiferent de perioada în care au stat împreunã în primul lor an
de viațã, și care ar fi putut consuma aceleași furaje pe
care le-a consumat animalul afectat în primul sãu an de
viațã.,,
3. Anexa nr. 3 la norma sanitarã veterinarã va avea
urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

SISTEMUL DE MONITORIZARE
CAPITOLUL A

I. Monitorizarea bovinelor
1. Generalitãți

Monitorizarea bovinelor se efectueazã conform metodelor de laborator stabilite la pct. 3.1 lit. b) din cap. C din
anexa nr. 10 la norma sanitarã veterinarã.
2. Monitorizarea animalelor tãiate pentru consum uman

2.1. Toate bovinele în vârstã de peste 24 de luni,
care sunt:
a) supuse tãierii de necesitate; și
b) bolnave sau suspecte de îmbolnãvire, tãiate conform
procedurii legale în vigoare,
sunt testate pentru encefalopatia spongiformã bovinã, cu
excepția animalelor fãrã semne clinice de boalã, tãiate în
contextul unei campanii de eradicare a bolii.
2.2. Toate bovinele în vârstã de peste 30 de luni, care
sunt:
a) supuse tãierii normale pentru consum uman; și
b) tãiate în contextul unei campanii de eradicare a bolii
în conformitate cu anexa nr. 1 cap. VI pct. 28 lit. c) din
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 401/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 32 din 22 ianuarie 2003, dar care
nu prezintã semne clinice de boalã,
sunt testate pentru encefalopatia spongiformã bovinã.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003
3. Monitorizarea animalelor care nu sunt tãiate pentru consum uman

Bovinele în vârstã de peste 24 de luni, care au murit
sau care au fost ucise, dar care nu au fost:
a) ucise în scopul distrugerii; și
b) ucise în cadrul unei epidemii, cum ar fi febra
aftoasã,
sunt testate pentru encefalopatia spongiformã bovinã.
4. Monitorizarea animalelor receptive achiziționate în scopul
distrugerii

4.1. Toate animalele supuse tãierii de necesitate sau
gãsite bolnave la inspecția ante-mortem sunt testate pentru
encefalopatia spongiformã bovinã.
4.2. Toate animalele de peste 42 de luni, nãscute dupã
1 august 1996, sunt testate pentru encefalopatia spongiformã bovinã.
4.3. Va fi testat pentru encefalopatia spongiformã bovinã
un eșantion randomizat cuprinzând cel puțin 10.000 animale anual din animalele care nu sunt cuprinse la pct. 4.1
sau 4.2.
5. Monitorizarea la alte animale

În afarã de testele prevãzute la pct. 2Ñ4, autoritatea
competentã poate decide în mod voluntar sã testeze alte
bovine pe teritoriul ei, în special atunci când aceste animale provin din țãri cu encefalopatie spongiformã bovinã
indigenã, au consumat furaje potențial contaminate sau au
fost nãscute ori provin din mame infectate cu encefalopatie
spongiformã bovinã.
6. Mãsuri care urmeazã testãrii

6.1. Atunci când un animal este tãiat pentru consum
uman și este testat pentru encefalopatie spongiformã
bovinã, aplicarea mãrcii de sãnãtate prevãzute de legislația
sanitarã veterinarã în vigoare nu se face pe carcasa animalului respectiv pânã la primirea buletinului de analizã cu
rezultat negativ.
6.2. Autoritatea competentã poate acorda derogãri de la
prevederile pct. 6.1 atunci când se aplicã un sistem oficial
în abator, care asigurã cã nici o parte a animalelor examinate care poartã marca de sãnãtate nu iese din abator
pânã când nu se obține rezultatul negativ la testul rapid.
6.3. Toate pãrțile corpului unui animal testat pentru
encefalopatie spongiformã bovinã, inclusiv pielea, se rețin
sub sechestru sanitar veterinar pânã în momentul primirii
buletinului de analizã cu rezultat negativ, în afarã de cazul
în care ele sunt distruse conform pct. 3 sau 4 din anexa
nr. 5 la norma sanitarã veterinarã.
6.4. Toate pãrțile corpului unui animal gãsit pozitiv la
testul rapid, inclusiv pielea, sunt distruse conform pct. 3
sau 4 din anexa nr. 5 la norma sanitarã veterinarã, cu
excepția materialului ce urmeazã sã fie reținut în conformitate cu evidențele prevãzute la cap. B secțiunea a III-a din
prezenta anexã.
6.5. Atunci când un animal tãiat pentru consum uman
este gãsit pozitiv la testul rapid, carcasa acestuia, cel puțin
carcasa ce precedã imediat carcasa animalului pozitiv în

urma testului și douã carcase ce urmeazã imediat carcasei
animalului pozitiv pe aceeași linie a abatorului sunt distruse
conform pct. 6.4.
6.6. Autoritatea competentã poate acorda derogãri de la
prevederile pct. 6.5, atunci când în abator este aplicat un
sistem care previne contaminarea carcaselor între ele.
II. Monitorizarea ovinelor și caprinelor
1. Generalitãți

Monitorizarea ovinelor și caprinelor se efectueazã conform metodelor de laborator stabilite la lit. b) a pct. 3.2 din
cap. C din anexa nr. 10 la norma sanitarã veterinarã.
2. Monitorizarea animalelor tãiate pentru consum uman

Animalele în vârstã de peste 18 luni sau la care mai
mult de 2 incisivi permanenți au erupt, tãiate pentru consum uman, sunt testate conform numãrului de probe indicat în tabel. Prelevarea de probe va fi reprezentativã
pentru fiecare regiune și sezon. Selecția probei se efectueazã astfel încât sã se evite suprareprezentarea oricãrui
grup în ceea ce privește originea, specia, vârsta, rasa, tipul
de producție și orice altã caracteristicã. Vârsta animalelor
este estimatã pe baza dentiției, semnelor evidente de
maturitate sau a altor informații sigure. Prelevarea multiplã
în același efectiv va fi evitatã când este posibil.
Stat membru

Belgia
Danemarca
Germania
Grecia
Spania
Franța
Irlanda
Italia
Luxemburg
Olanda
Austria
Portugalia
Finlanda
Suedia
Marea Britanie
România

Mãrimea minimã
a eșantionului anual
Animale tãiate1)

3.750
3.000
60.000
60.000
60.000
60.000
60.000
60.000
250
39.000
8.200
22.500
1.900
5.250
60.000
10.000

Un stat membru al Uniunii Europene sau România
poate testa un numãr de animale mai mic decât cel indicat
în tabel, dacã cele mai recente statistici oficiale ale tãierii
indicã acest numãr ca fiind echivalent cu 25% din oile
reformate tãiate anual în statul membru sau România.
3. Monitorizarea animalelor care nu sunt tãiate pentru
consum uman

Animalele în vârstã de peste 18 luni sau care au mai
mult de 2 incisivi permanenți erupți prin gingie, care au
murit sau care au fost ucise, dar care nu au fost:

1) Mãrimea eșantionului a fost calculatã pentru a se depista o prevalențã de 0,005% cu o certitudine de 95% la animalele tãiate în statele
membre ale Uniunii Europene care taie un numãr mare de ovine adulte. În acele state membre ale Uniunii Europene și în România care taie un numãr
mai mic de ovine adulte, mãrimea eșantionului este calculatã ca 25% din numãrul estimat sau înregistrat al oilor reformate tãiate în anul 2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003

a) ucise în cadrul unei campanii de eradicare a unei
boli; sau
b) tãiate pentru consum uman,
sunt testate conform numãrului de probe indicat în tabel.
Prelevarea de probe va fi reprezentativã pentru fiecare
regiune și sezon. Selecția probei se efectueazã astfel încât
sã se evite suprareprezentarea oricãrui grup în ceea ce
privește originea, specia, vârsta, rasa, tipul de producție și
orice altã caracteristicã. Vârsta animalelor este estimatã pe
baza dentiției, semnelor evidente de maturitate sau a altor
informații relevante. Prelevarea multiplã în același efectiv
va fi evitatã când este posibil. Autoritatea veterinarã centralã a României poate hotãrî sã excludã de la eșantionare
zonele izolate cu o densitate scãzutã a animalelor, în care
nu se organizeazã colectarea animalelor moarte. Atunci
când se recurge la aceastã derogare vor fi stabilite prin
decizie zonele respective, se va informa Comisia
Europeanã despre aceasta și se va transmite o listã a
zonelor supuse derogãrii. Derogarea nu va cuprinde mai
mult de 10% din populația de ovine și caprine din
România.

Stat membru

Mãrimea minimã
a eșantionului anual
Animale moarte1)

Belgia

450

Danemarca

400

Germania

6.000

Grecia

6.000

Spania

6.000

Franța

6.000

Irlanda

6.000

Italia

6.000

Luxemburg

30

Olanda

5.000

Austria

1.100

Portugalia

6.000

Finlanda

250

Suedia

800

Marea Britanie

6.000

România

9.000

4. Monitorizarea efectivelor infectate

Animalele în vârstã de peste 12 luni sau care au un
incisiv permanent erupt prin gingie, care sunt ucise în conformitate cu prevederile pct. 2 lit. b) pct. (i) sau (ii) ori
pct. 2 lit. c) din anexa nr. 7 la norma sanitarã veterinarã,
vor fi testate pe baza selecției unui eșantion randomizat
simplu, în conformitate cu mãrimea eșantionului indicatã
în tabel.

Numãr de animale reformate
în vârstã de peste 12 luni
din turmã sau efectiv

70 sau mai puțin
80
90
100
120
140
160
180
200
250
300
350
400
450
500 sau mai mult

Mãrimea minimã a
eșantionului2)

Toate animalele eligibile
68
73
78
86
92
97
101
105
112
117
121
124
127
150

5. Monitorizarea altor animale

Pe lângã programele de monitorizare prezentate la
pct. 2Ñ4, autoritatea competentã poate efectua în mod
voluntar monitorizarea altor animale receptive, în special:
a) animale folosite pentru producția de lapte;
b) animale care provin din țãri cu encefalopatii spongiforme transmisibile și care au fost indigenizate;
c) animale care au consumat furaje potențial
contaminate;
d) animale nãscute sau provenite din mame infectate cu
encefalopatii spongiforme transmisibile;
e) animale din efective infectate cu encefalopatii spongiforme transmisibile.
6. Mãsuri ce urmeazã testãrii ovinelor și caprinelor

6.1. Când un animal tãiat pentru consum uman a fost
selectat pentru a fi testat pentru encefalopatie spongiformã
transmisibilã, marca de sãnãtate prevãzutã de Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete nu va fi aplicatã
pe carcasa acelui animal pânã când nu a fost obținut un
rezultat negativ la testul rapid.
6.2. Autoritatea competentã poate acorda derogãri de la
prevederile pct. 6.1 când în abator funcționeazã un sistem
oficial care sã asigure cã nici o parte din animalele examinate care poartã marca de sãnãtate nu pãrãsește abatorul
pânã când nu a fost obținut rezultatul negativ la testul
rapid.
6.3. Toate pãrțile corpului unui animal testat, inclusiv
pielea, trebuie sã fie reținute sub controlul oficial pânã la
obținerea unui rezultat negativ la testul rapid, cu excepția
cazului în care sunt distruse în conformitate cu pct. 3 sau 4
din anexa nr. 5 la norma sanitarã veterinarã.

1) Mãrimea eșantionului a fost calculatã pentru a se depista o prevalențã de 0,05% cu o certitudine de 95% la animalele moarte în statele
membre ale Uniunii Europene cu o populație mare de ovine. În acele state membre ale Uniunii Europene și în România, cu o populație mai micã de
ovine, mãrimea eșantionului este calculatã ca 50% din numãrul estimat al animalelor moarte (mortalitate estimatã 1%).
2) Mãrimea eșantionului este calculatã pentru o certitudine de 95%, incluzând cel puțin un caz pozitiv dacã boala este prezentã, la o prevalențã minimã de 2% în populația test.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003
6.4. Toate pãrțile corpului unui animal depistat pozitiv la
testul rapid, inclusiv pielea, vor fi distruse în conformitate
cu pct. 3 sau 4 din anexa nr. 5 la norma sanitarã veterinarã, cu excepția materialului care trebuie reținut în vederea efectuãrii examenului de laborator pentru întocmirea
evidențelor prevãzute în cap. B secțiunea a III-a din prezenta anexã.
7. Analiza genotipicã

7.1. Pentru fiecare caz de encefalopatie spongiformã
transmisibilã la ovine se determinã genotipul proteinei prionului. Cazurile de encefalopatie spongiformã transmisibilã
decelate la animale, la care genotipurile sunt rezistente la
boalã (ovine la care genotipurile codificã alanina pe douã
gene alele ale codonului 136, arginina pe douã gene alele
ale codonului 154 și arginina pe douã alele ale codonului
171), trebuie imediat anunțate Comisiei Europene. Dacã
este posibil, aceste cazuri trebuie sã facã obiectul identificãrii sușei. Dacã aceastã identificare nu este posibilã,
turma de origine, precum și celelalte turme care au venit
în contact cu animalul sunt supuse unei supravegheri
amãnunțite în vederea depistãrii altor cazuri de encefalopatie spongiformã transmisibilã pentru stabilirea sușei.
7.2. În afarã de analizarea genotipului, conform pct. 7.1,
trebuie determinat genotipul proteinei prionului la un
subeșantion de ovine ales la întâmplare și supus testului
de depistare conform prevederilor cap. A secțiunea a II-a
pct. 2. Acest subeșantion trebuie sã reprezinte cel puțin
1% din numãrul total de animale care constituie eșantionul
pentru fiecare stat și sã aibã cel puțin 100 de animale
pentru fiecare stat. Prin derogare se poate opta pentru
analiza genotipului la un numãr echivalent de animale vii
cu vârstã similarã.
III. Monitorizarea altor specii de animale
Autoritatea veterinarã centralã a României poate decide
în mod voluntar sã efectueze monitorizarea pentru encefalopatia spongiformã transmisibilã la alte specii de animale
decât bovine, ovine și caprine.
CAPITOLUL B

I. Informații ce trebuie prezentate de cãtre autoritatea
competentã, cu avizul Agenției Naționale Sanitare
Veterinare, Comisiei Europene
1. Numãrul de cazuri suspecte pe specii, supuse
restricțiilor de mișcare conform art. 12 alin. (1)
2. Numãrul de cazuri suspecte pe specii, supuse examenelor de laborator conform art. 12 alin. (2), și rezultatul
examinãrilor
3. Numãrul de efective în care cazurile suspectate la
ovine și caprine au fost raportate și investigate conform
art. 12 alin. (1) și (2)

6. Mãrimea estimatã a subpopulațiilor la care se face
referire la cap. A secțiunea a II-a pct. 2Ð4, care au fost
selectate pentru recoltare
7. Numãrul de ovine și caprine și efectivele testate în
cadrul fiecãrei subpopulații, la care se face referire la
cap. A secțiunea a II-a pct. 2Ð5, metoda de selecție a probei și rezultatul testelor
8. Numãrul, distribuția vârstei și distribuția geograficã a
cazurilor pozitive de encefalopatie spongiformã bovinã și
scrapie; țara de origine, dacã nu este aceeași cu țara notificatoare a cazurilor pozitive de encefalopatie spongiformã
bovinã și scrapie; numãrul și distribuția geograficã a efectivelor scrapieÑpozitive; anul și, când este posibil, luna
nașterii trebuie prezentate pentru fiecare caz de encefalopatie spongiformã bovinã
9. Cazurile de encefalopatii spongiforme transmisibile
pozitive confirmate la alte animale decât bovine, ovine și
caprine
10. Genotipul proteinei prionului și, dacã este posibil,
rasa fiecãrui animal care a fãcut parte din eșantion, în
cadrul subpopulației, conform prevederilor cap. A secțiunea
a II-a pct. 7.1 și 7.2
11 Monitorizarea informațiilor precizate la pct. 1Ñ10 se
efectueazã de cãtre Institutul de Diagnostic și Sãnãtate
Animalã. Raportarea rezultatelor monitorizãrii se face lunar
la Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
II. Informații ce trebuie prezentate în rezumat Comisiei
Europene
Rezumatul este prezentat sub formã de tabel
cuprinzând informațiile cu privire la România.
III. Evidențe
1. Autoritatea cãreia i s-a delegat competența va pãstra
o perioadã de 7 ani evidența:
a) numãrului și tipurilor de animale supuse restricțiilor
de circulație prevãzute la art. 12 alin. (1);
b) numãrului și rezultatului investigațiilor clinice și epidemiologice prevãzute la art. 12 alin. (1);
c) numãrului și rezultatului examenelor de laborator
prevãzute la art. 12 alin. (2);
d) numãrului, identitãții și originii animalelor supuse
recoltãrilor de probe în cadrul programelor de supraveghere
la care se face referire la cap. A și, dacã este posibil,
vârsta, rasa și anamneza;
e) genotipului proteinei prionului al cazurilor de encefalopatii spongiforme transmisibile pozitive la oi.
2. Laboratoarele responsabile cu efectuarea examenelor
vor pãstra o perioadã de 7 ani documentele referitoare la
examene, în special fișele de laborator și, dupã caz,
blocurile de parafinã și fotografiile imunoamprentelor
(Western-Blot).,,
4. Anexa nr. 4 la norma sanitarã veterinarã va avea
urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã

4. Numãrul estimat al fiecãrei subpopulații la care se
face referire la cap. A secțiunea I pct. 3 și 4

FURAJAREA ANIMALELOR

5. Numãrul de bovine examinate în cadrul fiecãrei subpopulații menționate la cap. A secțiunea I pct. 2Ñ5,
metoda de selecție a probei și rezultatul testelor

Extinderea interzicerii prevãzute la art. 7 alin. (1)
1. Interzicerea prevãzutã la art. 7 va fi extinsã pentru
furajarea:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003

A. animalelor de fermã, cu excepția hrãnirii animalelor
carnivore crescute pentru blanã, cu:
a) proteinã procesatã de origine animalã;
b) gelatinã provenitã de la rumegãtoare;
c) produse din sânge;
d) proteinã hidrolizatã;
e) fosfat dicalcic și tricalcic de origine animalã;
f) furaje ce conțin proteinele prevãzute la lit. a)Ñe);
B. rumegãtoarelor cu proteinã de origine animalã și
furaje care conțin aceeași proteinã.
2. Derogãri de la interdicțiile prevãzute la art. 7 alin. (1)
și (2) și condiții specifice pentru aplicarea unor astfel de
derogãri
A. Interdicțiile prevãzute la art. 7 alin. (1) și (2) nu se
vor aplica pentru:
a) furajarea animalelor nerumegãtoare cu proteinele
menționate la pct. (i), (ii) și (iii) și furaje derivate din astfel
de proteine, cu condiția ca aceste proteine sã fi fost prelucrate și aplicate în conformitate cu prevederile art. 19 din
Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate
cu privire la subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului uman:
ii(i) fãinã de pește, în conformitate cu condițiile stabilite
la lit. B;
i(ii) proteine hidrolizate derivate de la pieile și pãrul animalelor rumegãtoare și nerumegãtoare, în conformitate cu condițiile stabilite la lit. C;
(iii) fosfat dicalcic și fosfat tricalcic, în conformitate cu
condițiile stabilite la lit. D;
b) furajarea rumegãtoarelor cu proteinele menționate la
pct. (i), (ii) și (iii) și produse derivate din astfel de proteine,
cu condiția ca aceste proteine sã fi fost prelucrate și aplicate în conformitate cu prevederile art. 19 din Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la
subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului uman:
ii(i) lapte, produse pe bazã de lapte și colostru;
i(ii) ouã și produse din ouã;
(iii) gelatinã derivatã de la animale nerumegãtoare;
c) furajarea peștilor cu produse din sânge și fãinã din
sânge derivate de la nerumegãtoare, cu condiția ca acestea sã fi fost prelucrate și aplicate în conformitate cu prevederile art. 19 din Norma sanitarã veterinarã ce stabilește
reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale
ce nu sunt destinate consumului uman și furaje derivate
din astfel de proteine, în conformitate cu condițiile stabilite
la lit. E.
B. Condițiile pentru utilizarea de fãinã de pește și furaje
care conțin fãinã de pește în hrana animalelor de fermã
nerumegãtoare, cu excepția animalelor carnivore crescute
pentru blanã
a) Fãina de pește va fi produsã în unitãți de prelucrare
destinate exclusiv pentru producția de produse derivate din
pește, care vor fi aprobate pentru aceastã activitate de
autoritatea competentã, în conformitate cu prevederile
art. 17 din Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli

de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale ce nu
sunt destinate consumului uman.
b) Înainte de punerea în circulație liberã în România,
fiecare transport de fãinã de pește importat va fi analizat,
în conformitate cu prevederile Normei sanitare veterinare
privind utilizarea metodei de identificare microscopicã și
estimare a constituenților de origine animalã în controlul
oficial al furajelor, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 475/2001, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din
11 februarie 2002.
c) Furajele care conțin fãinã de pește vor fi produse în
întreprinderi care nu produc furaje pentru rumegãtoare și
care sunt aprobate pentru aceastã activitate de autoritãțile
veterinare competente. Totuși, prin derogare de la aceastã
condiție:
1. nu este necesarã o aprobare specialã pentru producția furajelor complete ce conțin fãinã de pește, pentru a
fi folosite în exploatația proprie, în cazul în care:
ii(i) unitatea este înregistratã de autoritatea competentã;
i(ii) producãtorul deține numai nerumegãtoare;
(iii) se produc furaje complete destinate numai pentru
utilizarea în aceeași exploatație;
(iv) furajele ce conțin fãinã de pește utilizate în producție conțin mai puțin de 50% proteinã brutã;
2. producerea de furaje pentru rumegãtoare în întreprinderi producãtoare de furaje care conțin fãinã de pește,
pentru alte specii de animale, poate fi aprobatã de autoritatea competentã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
iii(i) furajele în vrac și ambalate, destinate pentru
rumegãtoare, sunt fabricate în instalații separate
fizic de instalațiile în care sunt fabricate furaje ce
conțin fãinã de pește;
ii(ii) furajele în vrac destinate pentru rumegãtoare sunt
ținute în instalații și depozite separate fizic de
instalațiile și depozitele în care fãina de pește vrac
și furajele vrac ce conțin fãinã de pește sunt ținute
în timpul depozitãrii, transportului și ambalãrii;
ii(iii) registrele ce detaliazã achizițiile, utilizarea de fãinã
de pește și vânzarea de furaje ce conțin fãinã de
pește sunt ținute la dispoziția autoritãții competente
pentru cel puțin 5 ani; și
(iv) testele de rutinã sunt efectuate pe furaje destinate
rumegãtoarelor pentru a se asigura cã proteinele
interzise, inclusiv fãina de pește, nu sunt prezente.
d) Eticheta și documentul ce însoțesc furajele ce conțin
fãinã de pește vor avea specificate clar cuvintele Çconține
fãinã de pește Ñ este interzisã administrarea în hrana
rumegãtoarelorÈ.
e) Furajele în vrac ce conțin fãinã de pește sunt transportate de vehicule care nu transportã în același timp
furaje pentru rumegãtoare. Dacã vehiculul este apoi utilizat
pentru transportul furajelor destinate rumegãtoarelor, acesta
trebuie curãțat minuțios, conform unei proceduri aprobate
de autoritãțile competente, pentru a se evita contaminarea
încrucișatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003
f) Utilizarea și depozitarea furajelor ce conțin fãinã de
pește sunt interzise în fermele unde se aflã rumegãtoare.
Prin derogare de la aceastã cerințã, autoritatea competentã
poate permite utilizarea și depozitarea furajelor ce conțin
fãinã de pește în fermele unde sunt ținute rumegãtoare,
dacã primește dovezi cã în fermã sunt implementate
mãsuri ce împiedicã ca furajele ce conțin fãinã de pește
sã fie date în hrana rumegãtoarelor.
C. Condiții pentru utilizarea proteinelor hidrolizate rezultate de la nerumegãtoare sau de la piei ori piei uscate de
rumegãtoare și a furajelor ce conțin astfel de proteine în
hrana animalelor de fermã nerumegãtoare, cu excepția
carnivorelor crescute pentru blanã.
1. Pentru utilizare este necesar ca:
a) proteinele hidrolizate sã fie produse în unitãți prelucrãtoare autorizate de autoritãțile competente în conformitate cu prevederile art. 17 din Norma sanitarã veterinarã ce
stabilește reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de
la animale ce nu sunt destinate consumului uman;
b) furajele ce conțin proteine hidrolizate sã fie produse
în unitãți care nu produc furaje pentru rumegãtoare și care
sunt aprobate pentru acest scop de autoritatea competentã.
2. Totuși, prin derogare de la aceastã condiție:
1. nu este necesarã o aprobare specialã pentru producția furajelor complete, dacã sunt folosite în exploatația
proprie și conțin proteine hidrolizate, în cazul în care:
ii(i) unitatea este înregistratã de autoritatea competentã;
i(ii) producãtorul deține numai nerumegãtoare;
(iii) se produc furaje complete destinate numai pentru
utilizarea în aceeași exploatație;
(iv) furajele care conțin proteine hidrolizate utilizate în
producție conțin mai puțin de 50% proteinã brutã;
2. producerea de furaje pentru rumegãtoare în întreprinderi specializate, care conțin proteine hidrolizate, pentru
alte specii de animale, poate fi aprobatã de autoritatea
competentã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
ii(i) furajele în vrac și ambalate, destinate pentru
rumegãtoare, sunt fabricate în instalații separate fizic
de instalațiile în care sunt fabricate furaje ce conțin
proteine hidrolizate;
i(ii) furajele în vrac destinate pentru rumegãtoare sunt
ținute în instalații și depozite separate fizic de
instalațiile și depozitele în care proteinele hidrolizate
vrac și furajele vrac ce conțin proteine hidrolizate
sunt ținute în timpul depozitãrii, transportului și
ambalãrii;
(iii) registrele ce detaliazã achizițiile, utilizarea de proteine hidrolizate și vânzarea de furaje ce conțin proteine hidrolizate sunt ținute la dispoziția autoritãții
competente pentru cel puțin 5 ani;
c) eticheta și documentele însoțitoare ale furajelor ce
conțin proteine hidrolizate au clar specificate cuvintele:
Çconține proteine hidrolizate Ñ este interzisã administrarea
în hrana rumegãtoarelorÈ;

7

d) furajele vrac ce conțin proteine hidrolizate sunt transportate de vehicule ce nu transportã în același timp furaje
pentru rumegãtoare. Dacã vehiculul este apoi utilizat pentru
transportul furajelor destinate rumegãtoarelor, acesta trebuie
curãțat corespunzãtor, conform unei proceduri aprobate de
autoritãțile competente, pentru a se evita contaminarea
încrucișatã;
e) utilizarea și depozitarea de furaje ce conțin proteine
hidrolizate sunt interzise în fermele unde sunt ținute
rumegãtoare. Prin derogare de la aceastã condiție, autoritatea compententã poate permite utilizarea și depozitarea
de furaje ce conțin proteine hidrolizate în fermele unde
sunt ținute rumegãtoare, dacã se poate dovedi cã în fermã
sunt implementate mãsuri ce împiedicã ca furajele ce
conțin proteine hidrolizate sã fie administrate în hrana
rumegãtoarelor.
D. Condiții pentru utilizarea fosfatului dicalcic, fosfatului
tricalcic și a furajelor ce conțin astfel de proteine în hrana
animalelor de fermã nerumegãtoare, cu excepția carnivorelor crescute pentru blanã.
1. Pentru utilizare este necesar ca:
a) fosfatul dicalcic și fosfatul tricalcic sã fie produse în
unitãți producãtoare autorizate de autoritãțile competente în
conformitate cu prevederile art. 17 din Norma sanitarã
veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului
uman;
b) furajele care conțin fosfat dicalcic sau tricalcic sã fie
produse în unitãți care nu produc furaje pentru
rumegãtoare și care sunt aprobate pentru acest scop de
autoritatea competentã.
2. Totuși, prin derogare de la aceastã condiție:
1. nu este necesarã o aprobare specialã pentru producția furajelor complete, dacã sunt folosite în exploatația
proprie și conțin fosfat dicalcic sau fosfat tricalcic, în cazul
în care:
ii(i) unitatea este înregistratã de autoritatea competentã;
ii(ii) producãtorul deține numai nerumegãtoare;
(iii) se produc furaje complete destinate numai pentru
utilizarea în aceeași exploatație;
(iv) furajele care conțin fosfat dicalcic sau fosfat tricalcic
utilizate în producție conțin mai puțin de 10% fosfor
total;
2. producerea de furaje pentru rumegãtoare în întreprinderi specializate, care conțin fosfat dicalcic sau fosfat tricalcic, pentru alte specii de animale, poate fi aprobatã de
autoritatea competentã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
ii(i) furajele în vrac și ambalate, destinate pentru
rumegãtoare, sunt fabricate în instalații separate fizic
de instalațiile în care sunt fabricate furaje ce conțin
fosfat dicalcic sau fosfat tricalcic;
i(ii) furajele în vrac destinate pentru rumegãtoare sunt
ținute în instalații și depozite separate fizic de
instalațiile și depozitele în care fosfatul dicalcic sau
tricalcic vrac și furajele vrac ce conțin fosfat dicalcic
sau fosfat tricalcic sunt ținute în timpul depozitãrii,
transportului și ambalãrii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003

(iii) registrele ce detaliazã achizițiile, utilizarea de fosfat
dicalcic sau tricalcic și vânzarea de furaje ce conțin
fosfat dicalcic sau tricalcic sunt ținute la dispoziția
autoritãții competente pentru cel puțin 5 ani;
c) eticheta și documentele însoțitoare ale furajelor ce
conțin fosfat dicalcic sau tricalcic au clar specificate cuvintele: Çconține fosfat dicalcic sau tricalcic Ñ este interzisã
administrarea în hrana rumegãtoarelorÈ;
d) furajele vrac ce conțin fosfat dicalcic sau tricalcic
sunt transportate cu vehicule ce nu transportã în același
timp furaje pentru rumegãtoare. Dacã vehiculul este apoi
utilizat pentru transportul furajelor destinate rumegãtoarelor,
acesta trebuie curãțat minuțios, conform unei proceduri
aprobate de autoritãțile competente, pentru a se evita contaminarea încrucișatã;
e) utilizarea și depozitarea furajelor ce conțin fosfat
dicalcic sau tricalcic sunt interzise în fermele unde se aflã
rumegãtoare. Prin derogare de la aceastã cerințã, autoritatea competentã poate permite utilizarea și depozitarea furajelor ce conțin fosfat dicalcic sau tricalcic în fermele unde
sunt ținute rumegãtoare, dacã primește dovezi cã în fermã
sunt implementate mãsuri ce împiedicã ca furajele ce
conțin fosfat dicalcic sau tricalcic sã fie administrate în
hrana rumegãtoarelor.
E. Condiții pentru utilizarea produselor de sânge, a fãinii
de sânge și a furajelor ce conțin astfel de proteine ce provin de la nerumegãtoare în hrana peștelui de crescãtorie
1. Pentru utilizare sunt necesare urmãtoarele:
a) sângele trebuie sã provinã din abatoare aprobate de
Uniunea Europeanã, în care nu se sacrificã rumegãtoare și
care sunt înregistrate ca atare, și trebuie transportat direct
la unitatea de prelucrare cu vehicule destinate în exclusivitate transportului de sânge de nerumegãtoare. Dacã vehiculele au fost utilizate pentru transportul sângelui de
rumegãtoare, acestea trebuie inspectate dupã curãțare, de
autoritãțile competente, înainte de transportul sângelui de
nerumegãtoare. Prin derogare de la aceastã condiție, autoritatea competentã poate permite sacrificarea rumegãtoarelor în abatoare ce colecteazã sânge de nerumegãtoare,
sânge destinat producerii fãinii de sânge și a produselor de
sânge pentru utilizarea în hrana peștilor, dacã aceste abatoare au un sistem de control recunoscut. Sistemul de control trebuie sã includã cel puțin:
1. sacrificarea nerumegãtoarelor în spații separate de
cele în care se sacrificã nerumegãtoarele;
2. colectarea, depozitarea, transportul și ambalarea
sângelui provenit de la nerumegãtoare în dotãri fizic separate de cele în care este colectat, depozitat, transportat și
ambalat sângele provenit de la rumegãtoare; și
3. prelevarea sistematicã de probe de sânge și analiza
acestuia la nerumegãtoare în scopul decelãrii proteinelor de
rumegãtoare;
b) produsele de sânge și fãinã de sânge trebuie sã fie
produse în unitãți ce proceseazã exclusiv sânge de nerumegãtoare și sunt aprobate de autoritatea competentã în
conformitate cu prevederile art. 17 din Norma sanitarã
veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la

subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului uman. Prin derogare de la aceastã condiție, autoritatea
competentã poate permite producerea produselor de sânge
pentru hrana peștelui în unitãți ce prelucreazã sânge de
rumegãtoare, care au un sistem de control recunoscut pentru prevenirea contaminãrii încrucișate, în urmãtoarele
condiții:
1. prelucrarea sângelui de nerumegãtoare într-un sistem
închis, separat de cel în care se prelucreazã sângele de
rumegãtoare;
2. transportul, depozitarea și ambalarea materiei prime
în vrac și a produselor de sânge finite, în vrac, de la nerumegãtoare în instalații și depozite separate de cele în care
sunt pãstrate materiile prime în vrac de la rumegãtoare pe
durata depozitãrii, transportului și ambalãrii; și
3. prelevarea sistematicã de eșantioane și analiza produselor de sânge de la nerumegãtoare pentru detectarea
proteinelor de rumegãtoare;
c) furajele ce conțin produse de sânge sau fãinã de
sânge sunt produse în unitãți producãtoare de hranã pentru pești și în care nu se pregãtesc furaje pentru alte animale de fermã producãtoare de hranã, cu excepția
carnivorelor, și care sunt aprobate în acest scop de autoritatea competentã;
d) eticheta și documentele comerciale însoțitoare sau
certificatul de sãnãtate ale furajelor ce conțin produse de
sânge au clar specificate cuvintele: Çconțin produse de
sânge Ñ a se administra numai în hrana peștilorÈ sau
Çconțin fãinã se sânge Ñ a se administra numai în hrana
peștilorÈ;
e) vehiculele de transport utilizate pentru transportul hranei pentru pești, în vrac, ce conține produse de sânge sau
fãinã de sânge nu sunt utilizate pentru transportul furajelor
destinate pentru alte animale de fermã, cu excepția carnivorelor crescute pentru blanã, decât dacã vehiculele au
fost în urma curãțãrii inspectate de autoritatea competentã;
f) utilizarea și depozitarea hranei pentru pești care
conține produse de sânge sau fãinã de sânge sunt interzise în fermele unde sunt ținute sau crescute alte animale
de crescãtorie, cu excepția carnivorelor crescute pentru
blanã.
3. Condiții generale de implementare
A. Începând cu 1 ianuarie 2004, autoritatea veterinarã
centralã a României va întocmi o listã actualizatã a abatoarelor aprobate și înregistrate ca abatoare ce nu sacrificã
rumegãtoare și a unitãților aprobate care produc proteinã
hidrolizatã, fosfat dicalcic, fosfat tricalcic, fãinã de pește,
produse de sânge, fãinã de sânge, cu excepția gospodãriilor autorizate pentru producerea furajelor ce conțin aceste
proteine și care funcționeazã în conformitate cu condițiile
prevãzute de prezenta anexã, pe care o va pune la dispoziție Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii
Europene dupã aderarea României la aceasta. Modificãrile
listei vor putea fi, de asemenea, comunicate.
B. a) Proteina animalã vrac, cu excepția fãinii de pește
și a furajelor vrac ce conțin astfel de proteine, este
depozitatã și transportatã în depozite sau în mijloace de

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003
transport rezervate acestui scop. Depozitul sau vehiculul
poate fi utilizat pentru alte scopuri, dupã ce a fost curãțat
și numai dupã ce a fost inspectat de autoritatea competentã.
b) Fãina de pește în vrac, proteina hidrolizatã
menționatã la pct. 2 lit. A.a) pct. (ii), fosfatul dicalcic în
vrac menționat la pct. 2 lit. A.a) pct. (iii) și fãina de sânge
și produsele de sânge menționate la pct. 2 lit. A.c) sunt
depozitate și transportate în depozite și vehicule destinate
acestui scop.
c) Prin derogare de la lit. b):
ii(i) depozitele și vehiculele pot fi utilizate pentru depozitarea și transportul de furaje ce conțin aceleași proteine;
i(ii) depozitele sau vehiculele, în urma curãțãrii, pot fi
utilizate pentru alte scopuri dupã ce au fost inspectate de autoritatea competentã; și
(iii) vehiculele care transportã fãinã de pește pot fi utilizate în alte scopuri dacã unitatea are un sistem de
control recunoscut de autoritatea competentã pentru
prevenirea contaminãrii încrucișate. Sistemul de control trebuie sã includã cel puțin:
1. evidența materialului transportat și a operațiunilor de
curãțare a vehiculului; și
2. prelevarea sistematicã de eșantioane și analiza furajelor transportate pentru detectarea fãinii de pește.
Autoritatea competentã va efectua inspecții pentru a verifica aplicarea corectã a planului de control.
C. Furajele, inclusiv hrana animalelor de companie, care
conțin proteine animale prelucrate, altele decât fãina de
pește sau fãina de sânge de la nerumegãtoare, sau produsele de sânge de la rumegãtoare nu pot fi produse în
unitãți care produc furaje pentru animale de fermã, cu
excepția carnivorelor crescute pentru blanã. Hrana animalelor de companie și furajele destinate carnivorelor crescute
pentru blanã, ce conțin fãinã de pește și proteinã hidrolizatã menționatã la pct. 2 lit. A.a) pct. (ii), fosfat dicalcic și
tricalcic menționat la pct. 2 lit. A.a) pct. (iii) și fãina de
sânge și produsele de sânge menționate la pct. 2 lit. A.c)
vor fi produse și transportate în conformitate cu prevederile
menționate la pct. 2 lit. B.c) și e), lit. C subpct. 1 lit. b) și
d), lit. D subpct. 1 lit. b) și d), lit. E subpct. 1 lit. c) și e).
D. Exportul cãtre țãrile terțe de proteine animale prelucrate, provenite de la rumegãtoare, și de produse ce conțin
astfel de proteine animale prelucrate este interzis. Exportul
altor proteine animale, al produselor de sânge și produselor ce conțin astfel de proteine este permis numai în
urmãtoarele condiții:
1. acestea sunt destinate unor utilizãri ce nu sunt interzise de prevederile art. 7;
2. încheierea unui acord scris cu țara terțã, anterior
exportului, care sã includã un angajament din partea țãrii
terțe de a respecta scopul final și de a nu reexporta proteinele animale prelucrate, produsele de sânge și produsele
ce conțin astfel de proteine pentru scopuri interzise de prevederile art. 7. Dupã aderarea României la Uniunea
Europeanã, în cazul acordãrii unor astfel de permisiuni de

export, autoritatea veterinarã centralã a României va trebui
sã informeze Comisia Europeanã și celelalte state membre
ale Uniunii Europene despre termenii și condițiile acordului
cu țara terțã în cauzã. Mãsurile prevãzute la prezentul
punct nu se aplicã pentru fãina de pește, dacã aceasta
îndeplinește condițiile prevãzute la lit. B, pentru produse ce
conțin astfel de fãinã de pește și pentru hrana animalelor
de companie.
E. Autoritatea competentã va efectua verificãri ale documentelor și teste pe lanțul de producție și distribuție a furajelor, în conformitate cu Norma sanitarã veterinarã privind
principiile ce reglementeazã organizarea inspecțiilor oficiale
în domeniul nutriției animale, pentru a controla respectarea
prevederilor acesteia și a dispozițiilor prezentei norme sanitare veterinare. Când se detecteazã orice prezențã de proteinã animalã interzisã se aplicã Norma sanitarã veterinarã
privind principiile ce reglementeazã organizarea inspecțiilor
oficiale în domeniul nutriției animale.
F. Prevederile referitoare la producerea și utilizarea proteinelor animale prelucrate, cuprinse în Norma sanitarã
veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului
uman, se aplicã pentru furajele menționate în prezenta
anexã.,,
5. Prevederile referitoare la utilizarea în hrana animalelor a produselor din sânge sau a derivatelor lor din sânge,
provenite de la nerumegãtoare, conform normei sanitare
veterinare, se vor aplica dupã data de 31 decembrie 2003.
6. Anexa nr. 7 la norma sanitarã veterinarã va avea
urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 7
la norma sanitarã veterinarã

ERADICAREA ENCEFALOPATIEI SPONGIFORME
TRANSMISIBILE

1. Ancheta epidemiologicã la care se face referire în
art. 13 alin. (1) lit. b) trebuie sã identifice:
A. pentru bovine:
a) toate rumegãtoarele din exploatația din care face
parte animalul la care boala a fost confirmatã;
b) atunci când boala a fost confirmatã la o femelã, toți
descendenții sãi nãscuți în cursul a 2 ani înainte sau dupã
apariția clinicã a bolii;
c) toate animalele din cohorta animalului la care a fost
confirmatã boala;
d) posibila origine a bolii;
e) alte animale din exploatația în care se aflã animalul
la care a fost confirmatã boala ori din alte exploatații, care
s-ar fi putut infecta cu agentul encefalopatiei spongiforme
transmisibile sau ar fi fost expuse la aceleași furaje ori
sursã de contaminare;
f) mișcarea furajelor potențial contaminate, a altor materiale sau mijloace de transmitere, care ar fi putut propaga
agentul encefalopatiei spongiforme transmisibile la sau de
la exploatația în cauzã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003

B. pentru ovine și caprine:
a) toate rumegãtoarele, altele decât ovinele și caprinele,
din exploatația din care face parte animalul la care boala a
fost confirmatã;
b) pãrinții, toți embrionii, ovulele și ultimii descendenți ai
animalului la care a fost confirmatã boala, în mãsura în
care sunt identificabili;
c) toate ovinele și caprinele din exploatația din care
face parte animalul la care boala a fost confirmatã, pe
lângã cele menționate la lit. b);
d) posibila origine a bolii și identificarea celorlalte
exploatații în care se gãsesc animale, embrioni sau ovule
care ar fi putut fi infectate cu agentul unei encefalopatii
spongiforme transmisibile sau ar fi putut fi expuse la aceleași furaje ori sursã de contaminare;
e) mișcarea furajelor potențial contaminate, a altor materiale sau mijloace de transmitere care ar fi putut propaga
agentul encefalopatiei spongiforme transmisibile la sau de
la exploatația în cauzã.
2. Mãsurile prevãzute la art. 13 alin. (1) lit. c) vor avea
în vedere cel puțin urmãtoarele:
a) în caz de confirmare a encefalopatiei spongiforme
bovine la o bovinã, uciderea și distrugerea completã a
bovinelor identificate prin ancheta prevãzutã la pct. 1
lit. A. a)Ñc).
Autoritatea competentã poate hotãrî sã nu ucidã și sã
nu distrugã toate bovinele din exploatația în care se aflã
animalul la care a fost confirmatã boala, la care se face
referire la pct. 1 lit. A, în funcție de situația epidemiologicã
și de trasabilitatea animalelor din acea exploatație;
b) în caz de confirmare a encefalopatiei spongiforme
transmisibile la ovine sau caprine, autoritatea competentã
poate decide, dupã caz:
i(i) uciderea și distrugerea completã a tuturor animalelor, embrionilor și ovulelor identificate prin ancheta
prevãzutã la pct. 1 lit. B.b) și c); sau
(ii) uciderea și distrugerea completã a tuturor animalelor, embrionilor și ovulelor identificate prin ancheta
prevãzutã la pct. 1 lit. B.b) și c), cu excepția:
1. berbecilor de reproducție cu genotip ARR/ARR;
2. oilor de reproducție purtãtoare cel puțin a unei alele
ARR, care nu prezintã alele VRQ;
3. ovinelor purtãtoare cel puțin a unei alele ARR, care
sunt destinate exclusiv tãierii;
4. ovinelor clinic sãnãtoare care vor fi destinate exclusiv
tãierii, iar în acest caz acestea vor fi examinate pentru
encefalopatie spongiformã transmisibilã prin teste rapide și,
în funcție de rezultat, se va decide destinația cãrnii, pânã
la implementarea testãrii genetice a ovinelor din efectivele
în care s-a diagnosticat encefalopatia spongiformã transmisibilã;
(iii) dacã animalul infectat a fost introdus din altã
exploatație, autoritatea competentã poate decide, pe
baza istoricului cazului, sã aplice mãsuri de eradicare în exploatația de origine, pe lângã sau în loc
de exploatația în care a fost confirmatã infecția. În
cazul utilizãrii pentru pãșunat a unui teren comun

pentru mai mult de un efectiv, autoritatea competentã poate decide sã limiteze aplicarea mãsurilor la
un singur efectiv, pe baza unei analize a tuturor
factorilor epidemiologici;
c) în cazul confirmãrii encefalopatiei spongiforme bovine
la un animal din specia ovine sau caprine, uciderea
și distrugerea completã a tuturor animalelor, embrionilor
și ovulelor identificate prin ancheta prevãzutã la pct. 1
lit. B.b)Ñe).
3. Numai urmãtoarele animale pot fi introduse în
exploatația/exploatațiile în care o distrugere a avut loc în
conformitate cu pct. 2 lit. b) pct. (i) sau (ii):
a) masculi din specia ovine cu genotip ARR/ARR;
b) ovine femele purtãtoare cel puțin a unei alele ARR,
care nu prezintã alele VRQ;
c) caprine, cu condiția cã:
1. nici un animal din specia ovine, altele decât cele cu
genotip ARR/ARR, nu este prezent în exploatație;
2. au fost efectuate curãțenia și dezinfecția completã a
tuturor adãposturilor de animale din clãdiri în urma
depopulãrii;
3. exploatația va fi supusã monitorizãrii intensificate a
encefalopatiei spongiforme transmisibile, incluzând testarea
tuturor caprinelor reformate și moarte în fermã, în vârstã
de peste 18 luni.
4. Numai urmãtoarele produse germinale de la ovine
pot fi utilizate în exploatația/exploatațiile în care o distrugere a avut loc în conformitate cu pct. 2 lit. b) pct. (i)
sau (ii):
a) material seminal de la berbeci cu genotip ARR/ARR;
b) embrioni purtãtori cel puțin a unei alele ARR, care
nu prezintã alele VRQ.
5. Pe parcursul unei perioade tranziționale, pânã la
1 ianuarie 2006 cel mai târziu și prin derogare de la
restricția formulatã la pct. 3 lit. b) și pct. 4 lit. b), atunci
când este dificil sã se obținã ovine de înlocuire de genotip
cunoscut, autoritatea competentã poate decide sã permitã
introducerea în exploatații a mielușelelor negestante de
genotip necunoscut la care se referã pct. 2 lit. b) pct. (i)
și (ii).
6. În urma aplicãrii într-o exploatație a mãsurilor la care
se referã pct. 2 lit. b) pct. (i) și (ii):
a) mișcarea oilor ARR/ARR din exploatație nu va face
subiectul nici unei restricții;
b) oile purtãtoare numai a unei alele ARR pot ieși din
exploatație numai pentru a merge direct pentru tãiere sau
în scopuri de distrugere;
c) oile de alte genotipuri pot ieși din exploatație numai
în scopuri de distrugere sau, pânã la implementarea testãrii
genotipice, și în scopul tãierii cu efectuarea testãrii pentru
encefalopatie spongiformã transmisibilã prin teste rapide.
7. Restricțiile la care se referã pct. 3, 4 și 6 vor continua sã se aplice exploatației pentru o perioadã de 3 ani
de la:
a) data atingerii statusului ARR/ARR de cãtre toate ovinele din exploatație; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003
b) ultima datã la care orice animal din specia ovine sau
caprine a fost ținut în exploatație; sau
c) în cazul prevãzut la pct. 3 lit. c), data la care a
început monitorizarea intensificatã a encefalopatiei spongiforme transmisibile.
8. Atunci când frecvența alelei ARR în cadrul rasei sau
exploatației este scãzutã sau atunci când se considerã
necesar pentru a se evita consangvinizarea, autoritatea
competentã poate decide:
a) sã amâne distrugerea animalelor la care se referã
pct. 2 lit. b) pct. (i) și (ii) pentru maximum 2 ani de
creștere;
b) sã permitã ovinelor, la care se referã pct. 2 lit. b)
pct. (i) și (ii), altele decât cele specificate la pct. 3 și 4, sã
fie introduse în exploatații cu condiția ca acestea sã nu
poarte alele VRQ.
9. Dupã aderarea României la Uniunea Europeanã, în
cazul aplicãrii derogãrilor la care se referã pct. 5 și 8, se
va notifica Comisiei Europene o listã a condițiilor și criteriilor utilizate pentru acordarea acestora.,,
7. Anexa nr. 8 la norma sanitarã veterinarã se modificã
dupã cum urmeazã:
a) Titlul capitolului A va avea urmãtorul cuprins:
”Condiții pentru schimburile comerciale cu animale vii
între statele membre ale Comunitãții Europene și România,,
b) Partea I a capitolului A va avea urmãtorul cuprins:
”I. Condiții care se aplicã indiferent de categoria statului
membru al Uniunii Europene sau a țãrii terțe de origine ori de
rezidențã a animalului

Urmãtoarele condiții se aplicã comerțului cu ovine și
caprine:
a) Ovinele și caprinele pentru reproducție trebuie:
ii(i) sã provinã dintr-o exploatație care îndeplinește
urmãtoarele condiții cel puțin în ultimii 3 ani:
1. este supusã controalelor veterinare oficiale regulate;
2. animalele sunt identificate;
3. nu a fost confirmat nici un caz de scrapie;
4. controlul prin prelevarea probelor se efectueazã în
exploatație pentru femelele vârstnice destinate reformei;
5. femelele sunt introduse în exploatația respectivã
numai dacã provin dintr-o exploatație care îndeplinește aceleași condiții; sau
i(ii) sã fi fost ținute în permanențã de la naștere sau în
ultimii 3 ani într-o exploatație ori în exploatații ce
îndeplinesc condițiile stabilite la pct. (i); sau
(iii) de la data testãrii genotipice a animalelor rezultatele
acestui test de laborator sã confirme cã secvențele
nucleotidice ale ADN-ului celular al animalelor cu
același genotip cu cel al proteinei prionice, respectiv
ARR/ARR.
b) În situația în care autoritatea competentã aplicã un
program național obligatoriu sau voluntar de control al
scrapiei pentru tot teritoriul ori pentru o parte a teritoriului
sãu:
ii(i) poate prezenta programul respectiv Comisiei
Europene, indicând în special:
1. distribuția bolii în România;

11

2. justificarea programului, luând în considerare importanța bolii și raportul cost/beneficiu;
3. zona geograficã în care va fi aplicat programul;
4. categoriile de status ce trebuie aplicate exploatațiilor,
standardele care trebuie atinse în fiecare categorie;
5. procedurile de testare ce trebuie folosite;
6. procedurile de monitorizare a programului;
7. acțiunea ce trebuie întreprinsã dacã, din orice motiv,
o exploatație își pierde statutul;
8. mãsurile ce trebuie luate dacã rezultatele controalelor
efectuate conform prevederilor programului sunt pozitive;
i(ii) programele la care se face referire la pct. (i) pot fi
aprobate conform criteriilor stabilite la punctul respectiv și procedurii legislative naționale. Conform
aceleiași proceduri, garanțiile suplimentare, generale
sau specifice, care pot fi solicitate în comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene,
sunt precizate în același timp sau cel mai târziu în
termen de 3 luni de la aprobarea programelor.
Aceste garanții nu trebuie sã le depãșeascã pe cele
pe care România le implementeazã la nivel național;
(iii) programul prezentat de autoritatea competentã poate
fi amendat sau completat conform procedurii legislative naționale. Conform aceleiași proceduri poate fi
aprobatã o modificare sau o completare la un program deja aprobat ori la garanțiile definite conform
pct. (ii).
c) Când autoritatea competentã considerã cã teritoriul
sãu ori o parte a teritoriului sãu este indemn de scrapia
ovinã:
ii(i) prezintã Comisiei Europene justificãrile corespunzãtoare,
precizând în special:
1. istoricul apariției bolii pe teritoriul sãu;
2. rezultatele testelor de supraveghere bazate pe o examinare serologicã, microbiologicã, patologicã sau epidemiologicã;
3. durata supravegherii efectuate;
4. reglementãrile ce permit controlul absenței bolii;
i(ii) garanțiile suplimentare, generale sau specifice, care
pot fi solicitate în comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene, sunt precizate conform prevederilor legislative naționale. Aceste
garanții nu trebuie sã le depãșeascã pe cele care
sunt implementate la nivel național;
(iii) autoritatea competentã trebuie sã notifice Comisiei
Europene orice modificare a prevederilor specificate
la pct. (i) referitoare la boalã. Garanțiile definite conform pct. (ii) pot, potrivit acestei notificãri, sã fie
amendate sau anulate conform procedurii naționale.,,
8. Anexa nr. 9 la norma sanitarã veterinarã se modificã
dupã cum urmeazã:
a) Litera A a capitolului C va avea urmãtorul cuprins:
”A. Importul de carne proaspãtã (cu os sau dezosatã)
și de produse de origine animalã provenite de la bovine
din țãrile și din regiunile clasate în categoria a 2-a este
condiționat de prezentarea unui certificat sanitar
internațional care sã ateste cã furajarea rumegãtoarelor cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003

proteine provenite de la rumegãtoare a fost interzisã și
interdicția a fost respectatã efectiv.,,
b) Capitolul E va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL E

Activitãțile de import de ovine și caprine sunt reglementate dupã cum urmeazã:
1. Ovinele și caprinele importate în România sau exportate din România în Uniunea Europeanã dupã 1 octombrie
2003 trebuie sã fie însoțite de un certificat veterinar de
sãnãtate ce atestã faptul cã:
a) fie aceste animale au fost fãtate și crescute în mod
continuu în exploatații în care nu a fost diagnosticat
niciodatã nici un caz de scrapie și, în cazul ovinelor și
caprinelor pentru reproducție, acestea sunt conforme
cerințelor pct. (i) și (ii) ale lit. a) a pct. I al cap. A din
anexa nr. 8 la norma sanitarã veterinarã;
b) fie sunt ovine cu genotipul proteinei prionice
ARR/ARR, definitã în anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã stabilind cerințele minime pentru supravegherea genotipicã a proteinelor prionice la ovinele de reproducție, și
provin dintr-o exploatație în care nu a fost raportat nici un
caz de scrapie în ultimele 6 luni.
2. Dacã ovinele și caprinele sunt destinate pentru un
stat membru care beneficiazã, pentru tot teritoriul sãu ori o
parte din acesta, de prevederile stabilite la lit. b) sau c)
pct. I cap. A din anexa nr. 8 la norma sanitarã veterinarã,
acestea se vor conforma cu garanțiile suplimentare, generale sau specifice.,,
9. Anexa nr. 10 la norma sanitarã veterinarã se modificã dupã cum urmeazã:
a) La capitolul A punctul 3, textul cu privire la Grecia
va avea urmãtorul cuprins:
”Grecia: Ministerul Agriculturii
Laboratorul Veterinar din Larisa
Km 7 de la Larisa Ñ Autostrada Trikala
GRÑ411 10 Larisa
(teste rapide și teste imunologice)
Laboratorul de Macropatologie
Facultatea de Medicinã Veterinarã
Universitatea Aristotel din Salonic
Giannitson & Voutyra St.
GRÑ542 27 Salonic
(histopatologie),,
b) Punctul 4 al capitolului C va avea urmãtorul
cuprins:
”4. Teste rapide
În scopul realizãrii testelor rapide în conformitate cu
art. 5 alin. (3) și art. 6 alin. (1), urmãtoarele metode
trebuie utilizate ca teste rapide:
a) testul imunoblotting bazat pe o procedurã Western
blotting pentru detectarea fracției proteazorezistente PrPRes
(test Prionic-Check Western);
b) testul ELISA în chimioluminiscențã ce implicã o procedurã de extracție și o tehnicã ELISA ce utilizeazã un
reactiv chimioluminiscent intens (test Enfer);
c) testul imunologic sandwich pentru PrPRes efectuat în
urma etapelor de denaturare și concentrație (test Bio-Rad
TeSeE, precedentul test Bio Rad Platelia). Totuși existã
stocuri ce poartã numele Çtest Bio-Rad PlateliaÈ, ce pot fi

utilizate în decurs de 9 luni de la data intrãrii în vigoare a
modificãrii prezentei anexe;
d) testul imunologic (ELISA) pe bazã de microplãci, ce
detecteazã rezistența proteazei PrPRes cu anticorpi monoclonali (test Prionics-Check LIA);
e) testul imunologic automat dependent de confirmare,
ce comparã reactivitatea anticorpilor de detectare cu formare de proteazã sensibilã și proteazã rezistentã la PrPSc
(un anumit fragment de proteazã rezistentã PrPSc este
echivalent la PrPRes) și la PrPRes (test InPro CDIÑ5).
Producãtorul de teste rapide trebuie sã aplice un sistem
de asigurare a calitãții autorizat de laboratorul comunitar de
referințã, ce asigurã cã performanța testului rãmâne
neschimbatã. Producãtorul trebuie sã furnizeze protocolul
de testare laboratorului comunitar de referințã.
Modificãrile testului rapid sau ale protocolului de testare
pot fi fãcute numai în uma notificãrii prealabile a laboratorului comunitar de referințã și cu condiția ca laboratorul
comunitar de referințã sã constate cã modificarea nu
reduce sensibilitatea, specificitatea sau fiabilitatea testului
rapid. Aceastã constatare va trebui sã fie comunicatã
Comisiei Europene și laboratoarelor naționale de referințã.,,
10. Partea A a anexei nr. 11 la norma sanitarã veterinarã va avea urmãtorul cuprins:
”A. Privind materialele cu risc specific, carne separatã
mecanic și tehnici de tãiere
1. a) Urmãtoarele țesuturi sunt desemnate ca materiale
cu risc specific:
i(i) craniul, excluzând mandibula și incluzând encefalul și ochii, coloana vertebralã, cu excepția vertebrelor coccigiene, procesele transversale ale
vertebrelor toracice, lombare și aripile sacrale, dar
incluzând ganglionii rahidieni și mãduva spinãrii,
provenite de la bovinele în vârstã de peste 12 luni,
precum și tonsilele, intestinul, de la duoden la
rect, și mezenterul provenite de la bovinele de
toate vârstele;
(ii) craniul, incluzând creierul și ochii, tonsilele și
mãduva spinãrii, provenite de la ovinele și caprinele în vârstã de peste 12 luni sau care au un
incisiv permanent erupt prin gingie, precum și
splina și ileonul provenite de la ovinele și caprinele de toate vârstele. Vârsta indicatã mai sus
pentru îndepãrtarea coloanei vertebrale poate fi
modificatã printr-o completare adusã prezentei
reglementãri, ținând seama de probabilitatea statisticã a apariției encefalopatiei spongiforme
bovine la grupele de vârstã de risc la bovinele
din Uniunea Europeanã și România, pe baza
rezultatelor supravegherii encefalopatiei spongiforme bovine, prevãzute la cap. A secțiunea I din
anexa nr. 3 la norma sanitarã veterinarã și la
partea B din prezenta anexã.
b) În plus fațã de materialele cu risc specificat enumerate la lit. a), urmãtoarele țesuturi trebuie desemnate ca
materiale cu risc specific în Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord, precum și în Portugalia, cu excepția
Regiunii Autonome Azore: întregul cap, exclusiv limba,
inclusiv creierul, ochii, ganglionul trigemen, timusul, splina

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003
și mãduva spinãrii, provenite de la bovinele cu vârsta de
peste 6 luni.
2. Prin derogare de la prevederile pct. 1 lit. a) pct. (i),
autoritatea competentã poate lua o decizie în vederea permiterii folosirii coloanei vertebrale și ganglionilor rahidieni
proveniți de la bovine:
a) fãtate, crescute în permanențã și tãiate în state pentru care o evaluare științificã a stabilit cã apariția encefalopatiei spongiforme bovine la bovinele autohtone este foarte
improbabilã sau improbabilã, dar nu exclusã; sau
b) fãtate dupã data aplicãrii efective a interdicției
furajãrii rumegãtoarelor cu proteinã mamiferã în state cu
encefalopatie spongiformã bovinã raportatã la animalele
autohtone sau pentru care o evaluare științificã a stabilit cã
este posibilã apariția encefalopatiei spongiforme bovine la
bovinele autohtone. Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord, Portugalia și Suedia pot beneficia de aceastã
derogare pe baza dovezilor evaluate anterior. Pentru celelalte state membre ale Uniunii Europene acest lucru se
poate solicita Comisiei Europene spre evaluare, cu condiția
furnizãrii datelor cu privire la lit. a) sau b). Statele care
beneficiazã de aceastã derogare, pe lângã cerințele
prevãzute la cap. A secțiunea I din anexa nr. 3 la norma
sanitarã veterinarã, vor asigura cã se aplicã unul dintre
testele rapide aprobate, enumerate la cap. C pct. 4 din
anexa nr. 10 la norma sanitarã veterinarã, tuturor bovinelor în vârstã de peste 30 de luni, care:
(i) au murit în fermã sau în cursul transportului, dar
care nu au fost tãiate pentru consum uman, cu
excepția bovinelor moarte din zonele îndepãrtate
cu densitate animalã micã, situate în statele în
care apariția encefalopatiei spongiforme bovine
este improbabilã;
(ii) au fost supuse tãierii normale pentru consum
uman.
Aceastã derogare nu permite folosirea coloanei vertebrale și a ganglionilor rahidieni de la bovinele mai mari de
30 de luni, provenite din Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord și Portugalia, cu excepția Insulelor Azore.
Experții Comisiei Europene pot efectua controale ad-hoc
pentru a verifica ulterior dovada prezentatã, în conformitate
cu prevederile art. 21.
3. Este interzisã utilizarea oaselor de bovine, ovine și
caprine pentru producția cãrnii recuperate mecanic.
4. Lacerarea țesuturilor nervoase centrale prin intermediul unui instrument alungit sub formã de tijã, introdus în
cavitatea cranianã dupã asomare, nu trebuie sã fie efectuatã la bovine, ovine sau caprine a cãror carne este destinatã pentru consum uman sau animal.
5. Materiile cu risc specific trebuie sã fie îndepãrtate în:
a) abatoare sau, dupã caz, alte locuri de tãiere;
b) unitãți de tranșare în cazul coloanei vertebrale la
bovine;
c) atunci când este corespunzãtor, în unitãți intermediare prevãzute la art. 10 din Norma sanitarã veterinarã ce
stabilește reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de
la animale ce nu sunt destinate consumului uman sau utilizatori și centre de colectare autorizate și înregistrate con-

13

form prevederilor art. 23 alin. (2) lit. c) pct. (iv) și (vii) din
aceeași normã sanitarã veterinarã. Prevederile de mai sus
nu trebuie sã se aplice categoriei 1 de materii pentru furajarea pãsãrilor necrofage, în conformitate cu art. 23
alin. (2) lit. d) din Norma sanitarã veterinarã ce stabilește
reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale
ce nu sunt destinate consumului uman.
6. Limba bovinelor de toate vârstele, destinatã consumului uman sau animal, trebuie sã fie recoltatã de la abator printr-o secțiune transversalã cãtre procesul lingual al
osului bazihioid.
7. Carnea capului de la bovine în vârstã de peste 12 luni
trebuie sã fie recoltatã din abator în conformitate cu un
sistem de control recunoscut de autoritatea competentã,
pentru a se asigura prevenirea contaminãrii posibile a
cãrnii capului prin țesutul sistemului nervos central.
Sistemul trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele prevederi:
a) recoltarea va avea loc într-o suprafațã special destinatã acestui scop, separatã fizic de alte pãrți ale lanțului
de tãiere;
b) atunci când capetele sunt îndepãrtate din conveier
sau din cârlige înainte de prelevarea (recoltarea) musculaturii capului, gaura frontalã împușcatã și foramen magnum
trebuie sã fie sigilate cu un dop impermeabil și solid.
Atunci când trunchiul cerebral este prelevat pentru testare
de laborator pentru encefalopatia spongiformã bovinã,
foramen magnum trebuie sã fie sigilat imediat dupã
prelevare;
c) carnea capului nu trebuie sã fie recoltatã de la capetele ai cãror ochi sunt deteriorați sau pierduți imediat
înainte ori dupã tãiere sau care sunt altfel deteriorați
într-un mod care duce la contaminarea capului cu țesut
nervos central;
d) carnea capului nu trebuie sã fie recoltatã de la capetele care nu au fost corespunzãtor sigilate;
e) fãrã a se aduce atingere regulilor generale de igienã,
instrucțiunile specifice de lucru trebuie sã fie aplicate pentru a se preveni contaminarea cãrnii capului în timpul
recoltãrii, în special în cazul când sigiliul prevãzut la lit. b)
este pierdut sau ochii sunt deteriorați în timpul activitãții;
f) trebuie sã fie aplicat un plan de prelevare utilizând
un test corespunzãtor de laborator pentru a se detecta
țesutul sistemului nervos central, pentru a se verifica, în
fapt, cã sunt implementate mãsurile pentru reducerea contaminãrii.
8. Prin derogare de la cerințele pct. 7, autoritatea competentã poate decide sã aplice la abatoare un sistem de
control alternativ pentru recoltarea musculaturii capului de
la bovine, pentru consecvența unei reduceri echivalente a
nivelului de contaminare a musculaturii capului cu țesutul
sistemului nervos central. Un plan de prelevare utilizând un
test de laborator corespunzãtor pentru a se detecta țesutul
sistemului nervos central trebuie sã fie aplicat pentru a se
verifica dacã sunt implementate mãsurile pentru reducerea
contaminãrii. România, dupã aderarea la Uniunea
Europeanã, atunci când va folosi aceastã derogare, va
trebui sã informeze Comisia și celelalte state membre în
cadrul Comitetului Permanent al Lanțului Alimentelor și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003

Sãnãtãții Animale despre sistemul acestora de control și
despre rezultatele prelevãrii.
9. Prevederile pct. 7 și 8 nu trebuie sã se aplice
prelevãrii limbii în conformitate cu pct. 6 și nici prelevãrii
musculaturii obrazului în abatoare, dacã aceastã operație
este efectuatã fãrã îndepãrtarea capetelor de bovine din
conveier sau cârlige.
10. Prin derogare de la pct. 5 și 7, autoritatea competentã poate decide sã se permitã:
a) îndepãrtarea mãduvei spinãrii de la ovine și caprine
în unitãți de tranșare autorizate în mod special pentru
acest scop;
b) îndepãrtarea coloanei vertebrale de la carcase sau
de la pãrți ale carcaselor în mãcelãrii autorizate, monitorizate și înregistrate în mod specific pentru acest scop;
c) prelevarea musculaturii capului de la bovine în unitãți
de tranșare autorizate în mod specific pentru acest scop,
în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
(i) capetele de bovine destinate pentru transport cãtre
unitãți de tranșare autorizate în mod specific pentru
prelevarea musculaturii capului trebuie sã se conformeze cu urmãtoarele prevederi:
1. capetele trebuie sã fie suspendate într-un cuier în
timpul perioadei de depozitare și transport de la abator la
unitatea de tranșare autorizatã în mod specific;
2. gaura frontalã împușcatã și foramen magnum trebuie
sã fie sigilate în mod corespunzãtor cu un dop solid și
impermeabil înainte sã fi fost mutate din conveier sau din
cârlige cãtre cuiere. Atunci când trunchiul cerebral este
prelevat pentru testare de laborator pentru encefalopatia
spongiformã bovinã, foramen magnum trebuie sã fie sigilat
imediat dupã acea prelevare;
3. capetele care nu au fost sigilate corespunzãtor în
conformitate cu pct. 2, capete cu ochi deteriorați sau
pierduți imediat înainte sau dupã tãiere sau care au fost
altfel deteriorați într-un mod în care rezultã o contaminare
mare a musculaturii capului cu țesut nervos central trebuie
sã fie excluse din transportul cãtre unitãțile de tranșare
autorizate în mod specific;
4. un plan de prelevare utilizând o testare de laborator
corespunzãtoare pentru a se detecta țesutul sistemului nervos central trebuie sã fie efectuat pentru a se verifica
implementarea propriu-zisã a mãsurilor pentru a se reduce
riscul contaminãrii;
(ii) prelevarea musculaturii capului de la bovine în
unitãți de tranșare autorizate în mod specific pentru
acest scop trebuie sã fie efectuatã în conformitate
cu un sistem de control recunoscut de autoritatea
competentã, pentru a se asigura prevenirea contaminãrii posibile a musculaturii capului. Sistemul trebuie sã includã cel puțin:
1. toate capetele trebuie sã fie controlate în mod vizibil
pentru a se detecta semnele contaminãrii sau deteriorãrii și
sigilãrii corespunzãtoare înainte de începerea prelevãrii
musculaturii capului;
2. musculatura capului nu trebuie sã fie prelevatã de la
capete care nu au fost sigilate corespunzãtor, capete cu

ochi deteriorați sau care au fost deteriorați într-un mod în
care rezultã o contaminare mare a musculaturii capului cu
țesut nervos central. Musculatura capului nu trebuie, de
asemenea, sã fie prelevatã de la orice cap atunci când
contaminarea unor astfel de capete este suspicionatã;
3. fãrã a se prejudicia regulile generale referitoare la
igienã, trebuie sã fie aplicate instrucțiuni de lucru pentru a
se preveni contaminarea musculaturii capului în timpul
transportului și prelevãrii, în special atunci când sigiliul este
distrus sau ochii sunt deteriorați în timpul activitãții;
4. un plan de prelevare utilizând un test de laborator
corespunzãtor pentru a se detecta țesutul sistemului nervos
central trebuie sã fie aplicat pentru a se verifica dacã sunt
aplicate corespunzãtor mãsurile pentru a se reduce contaminarea.
11. Toate materiile de risc specificate trebuie sã fie
vopsite cu vopsea, dupã cum este corespunzãtor, marcate
imediat la eliminare și ecarisate în conformitate cu prevederile stabilite la art. 4 alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la
subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului uman.
12. Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã efectueze frecvent inspecții oficiale pentru a verifica aplicarea
corectã a prevederilor prezentei anexe și trebuie sã se asigure cã sunt luate mãsurile pentru a se evita orice contaminare, în special în abatoare, unitãți de tranșare sau în
alte locuri unde materialul de risc specific este eliminat,
precum mãcelãrii sau întreprinderi menționate la pct. 5
lit. c).
Autoritatea competentã trebuie, în special, sã
stabileascã un sistem pentru a se asigura și verifica
urmãtoarele:
a) materialul de risc specific este utilizat în scopurile
autorizate în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2) din
Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate
cu privire la subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului uman;
b) materialul de risc specific este ecarisat în conformitate cu prevederile Normei sanitare veterinare ce stabilește
reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale
ce nu sunt destinate consumului uman.
13. Statele membre pot decide sã permitã expedierea
de capete sau carcase ce conțin material cu risc specific
cãtre alt stat membru dupã ce acel stat a acceptat sã primeascã materialul și a autorizat condițiile specifice aplicabile unui astfel de transport. Semicarcase sau semicarcase
tãiate în nu mai mult de 3 bucãți pentru vânzare en gros
și sferturi ce nu conțin material cu risc specific, altele
decât coloana vertebralã, incluzând rãdãcina dorsalã a
ganglionului, pot fi importate într-un stat membru sau
expediate cãtre alte state fãrã autorizarea prealabilã a
ultimului stat.
14. Un sistem de control trebuie sã fie aplicat pentru
îndepãrtarea coloanei vertebrale așa cum se specificã la
pct. 1 lit. a) pct. (i). Sistemul trebuie sã includã cel puțin
urmãtoarele mãsuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003
a) atunci când îndepãrtarea coloanei vertebrale nu este
solicitatã, carcasele sau bucãțile de carcase de la bovine
pentru vânzare en gros, ce conțin coloanã vertebralã, trebuie sã fie identificate printr-o dungã albastrã pe eticheta
prevãzutã de Norma sanitarã veterinarã privind sistemul de
identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea
cãrnii de bovine și a produselor din carne de bovinã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 345/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 872 din 3 decembrie 2002;
b) o identificare specificã a numãrului de carcase de
bovine sau de bucãți de carcase pentru vânzare en gros,
de la care îndepãrtarea coloanei vertebrale este solicitatã
și de la care îndepãrtarea coloanei vertebrale nu este solicitatã, trebuie sã fie adãugatã la documentul comercial
menționat la art. 3 alin. (1) lit. A.f) pct. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 401
din 5 septembrie 2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 32 din 22 ianuarie 2003, sau la
documentul menționat la art. 1 alin. (2) din Norma sanitarã
veterinarã privind stabilirea procedurilor controalelor veterinare la PIF din România asupra produselor provenite din
țãri terțe, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 343/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 845 din 22 noiembrie
2002, dupã caz;
c) mãcelãriile trebuie sã pãstreze pentru cel puțin un an
documentele comerciale menționate la lit. b).
15. a) Produsele de origine animalã menționate mai jos
trebuie sã fie supuse condițiilor stabilite la lit. b) privind
importul în România:
1. materialul cu risc specific menționat la pct. 1 lit. a);
2. carne proaspãtã: carnea proaspãtã definitã de Norma
sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete;
3. carne tocatã și preparate din carne: carnea tocatã și
preparatele din carne definite de Norma sanitarã veterinarã
privind condițiile pentru producerea și comercializarea cãrnii
tocate și a cãrnii preparate, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 490/2002, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din
25 martie 2003;
4. produse din carne: produsele din carne definite de
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
care reglementeazã producerea și comercializarea produselor din carne și a altor produse de origine animalã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 322/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 356 din 26 mai 2003;
5. alte produse de origine animalã: alte produse de origine animalã așa cum sunt definite de Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã
producerea și comercializarea produselor din carne și a
altor produse de origine animalã;

15

6. grãsimi topite așa cum sunt definite de Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la
subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului uman;
7. gelatinã la care se referã Norma sanitarã veterinarã
privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea,
comerțul cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe al unor alimente pentru animalele de companie și al unor produse comestibile neprelucrate pentru
animalele de companie, aprobatã prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 88/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 23 iulie
2002, și Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de
sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale ce nu
sunt destinate consumului uman;
8. hranã pentru animale de companie la care se referã
Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate
cu privire la subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului uman;
9. produse din sânge la care se referã Norma sanitarã
veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului
uman;
10. proteinã animalã prelucratã, menționatã de Norma
sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale ce nu sunt destinate
consumului uman;
11. oase și produse din oase menționate de Norma
sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de la animale ce nu sunt destinate
consumului uman;
12. materii de categoria 3, menționate de Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la
subprodusele de la animale ce nu sunt destinate consumului uman. Orice referire la Çproduse de origine animalãÈ
desemneazã produse de origine animalã menționate în prezentul punct și nu se referã la alte produse de origine animalã ce conțin sau sunt derivate din acele produse de
origine animalã.
b) Atunci când produsele de origine animalã menționate
mai sus, ce conțin materii de la bovine, ovine sau caprine,
sunt importate în România din țãri terțe sau regiuni ale
acestora, certificatele de sãnãtate trebuie sã fie însoțite de
o declarație semnatã de autoritatea competentã a țãrii de
producție, formulatã dupã cum urmeazã:
ÇProdusul de origine animalã nu conține și nu provine:
i(i) fie din produsele la care se face referire în
secțiunea A a anexei nr. 9 la norma sanitarã veterinarã, produse dupã data de 31 martie 2001, sau
din carnea separatã mecanic, obținutã de pe oasele
capului sau ale coloanei vertebrale a bovinelor, ovinelor ori caprinelor, produsã dupã data de 31 martie 2001. Dupã data de 31 martie 2001 animalele nu
au fost tãiate dupã asomare prin intermediul injectãrii
de gaz în cavitatea cranianã sau ucise prin aceeași
metodã ori tãiate prin lacerare dupã asomare cu
ajutorul unui instrument alungit sub forma de tijã,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/19.XI.2003
b) Punctul 3, care devine punctul 2, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

introdus în cavitatea cranianã. Carcasele, semicarcasele și sferturile de carcase pot conține coloanã vertebralã în cazul importului;

”2. Punctul 1 nu se va aplica activitãților de import al
bovinelor nãscute și crescute în mod continuu în urmãtoarele țãri: Argentina, Australia, Botswana, Brazilia, Chile,
Costa Rica, El Salvador, Islanda, Namibia, Noua Zeelandã,
Nicaragua, Panama, Paraguay, Singapore, Swaziland,
Uruguay, Vanuatu.,,

(ii) fie din materiale de la bovine, ovine și caprine,
altele decât cele nãscute, crescute și sacrificate în
urmãtoarele țãri: Argentina, Australia, Botswana,
Brazilia, Chile, Costa Rica, El Salvador, Islanda,
Namibia, Noua Zeelandã, Nicaragua, Panama,
Paraguay,
Singapore,
Swaziland,
Uruguay,
Vanuatu.È,,

Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

11. Partea B a anexei nr. 11 se abrogã.
12. Partea C a anexei nr. 11 se abrogã.

Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

13. Partea D a anexei nr. 11 se modificã dupã cum
urmeazã:

Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

a) Punctul 2 se abrogã.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 1 octombrie 2003.
Nr. 741.
«
RECTIFICÃRI

În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.143/2003 privind alocarea unei sume
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003 pentru
instituțiile de învãțãmânt special, în vederea susținerii cheltuielilor de întreținere a
copiilor cu deficiențe de vedere, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 699 din 6 octombrie 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la nr. crt. 6, în coloana care cuprinde suma alocatã Școlii pentru ambliopi,
în loc de: 1.649.400 se va citi: 1.649.300, iar în coloana care cuprinde suma totalã
alocatã Sectorului 2 al municipiului București, în loc de: 3.534.200 se va citi:
3.534.100.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816/19.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

