PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 817

I

Miercuri, 19 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

455.

715.

Ñ Lege pentru prelungirea unor termene
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 83/2001 privind transmiterea temporarã a unor
imobile, situate în municipiul București, din administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București ....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru prelungirea unor termene prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 83/2001 privind transmiterea temporarã a unor imobile, situate în
municipiul București, din administrarea Regiei
Autonome ”Locato,, în administrarea consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București ..........

718.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 13/1998 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România .....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/1998 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România.......

Pagina

1.721. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/2003 privind reglementarea situației juridice
a unor bunuri imobile ...............................................

4

«

2

1.463. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 67/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale ....................................

4

1.723. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale.....

2

«
458.

Nr.

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.294. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 262/2002 .........................

3

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
461.

1.384. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind aprobarea listelor organismelor
recunoscute pentru evaluarea conformitãții aparatelor cu cerințele esențiale prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 497/2003 și de Hotãrârea
Guvernului nr. 88/2003 .............................................

7

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 51/2003 privind reglementarea
situației juridice a unor bunuri imobile ....................

1.663. Ñ Decizie a directorului general al Autoritãții
Naționale a Vãmilor pentru instituirea unor mãsuri
speciale privind importul uleiurilor minerale ............

8

3

3

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru prelungirea unor termene prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/2001
privind transmiterea temporarã a unor imobile, situate în municipiul București,
din administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Termenele prevãzute la art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/2001 privind
transmiterea temporarã a unor imobile, situate în municipiul
București, din administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în

administrarea consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 318 din 14 iunie 2001, aprobatã prin Legea
nr. 721/2001, se prelungesc cu 2 ani.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 455.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru prelungirea unor termene prevãzute de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 83/2001 privind transmiterea temporarã a unor imobile, situate în municipiul
București, din administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru prelungirea
unor termene prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 83/2001 privind transmiterea temporarã a
unor imobile, situate în municipiul București, din

administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 715.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13 din 7 iulie 1998 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor

aparținând minoritãților naționale din România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
8 iulie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 458.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 privind
restituirea unor bunuri imobile care au aparținut

comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 718.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/2003 privind reglementarea
situației juridice a unor bunuri imobile
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51 din 12 iunie 2003 privind reglementarea

situației juridice a unor bunuri imobile, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 24 iunie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 461.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/2003
privind reglementarea situației juridice a unor bunuri imobile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/2003 privind

reglementarea situației juridice a unor bunuri imobile și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 721.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 67 din
28 august 2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale,

adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 30 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 463.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 723.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 262/2002
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Regulamentul privind organizarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 262/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 218 din 1 aprilie 2002, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Valorificarea bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale se efectueazã la propunerile
comandanților/șefilor unitãților militare deținãtoare și se
aprobã de organele competente, potrivit legii.,,
2. Litera c) a alineatului (1) al articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) tehnica, utilajele, loturile PSA, piesele de schimb,
agregatele, ansamblurile, subansamblurile și materialele de
orice fel, inclusiv produsele cu ciclu lung de fabricație,
aflate în diferite stadii de execuție la agenții economici, precum și echipamentele și utilajele aprovizionate pe cheltuieli
de capital aferente obiectivelor de investiții nefinalizate din
unitãțile militare, în starea în care se aflã și îndeplinesc cel
puțin una dintre urmãtoarele condiții: nu mai sunt necesare,
au devenit excedentare, nu mai sunt prevãzute în înzestrarea armatei, nu se mai fabricã sau, datoritã uzurii fizice ori
morale, nu mai corespund destinației sau fac obiectul înlocuirii cu altele performante de același tip;,,
3. Litera a) a articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”a) prin licitație publicã deschisã cu strigare, tehnica de
luptã dezafectatã de dotarea specific militarã, precum și
bunurile care pot fi folosite în mod curent în alte sectoare
de activitate, în starea în care se aflã și în stare dezmembratã/parțial dezmembratã, inclusiv deșeurile feroase, neferoase, de metale prețioase și de aliaje ale acestora;,,
4. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Estimarea valorii bunurilor propuse pentru valorificare la intern se face de cãtre ordonatorul de
credite în a cãrui administrare nemijlocitã se aflã acestea,
potrivit metodologiei stabilite prin instrucțiuni.
(2) Stabilirea prețurilor de pornire a licitațiilor se face de
cãtre structura specializatã, printr-o comisie de evaluare,
numitã prin decizie a șefului structurii specializate, formatã
din cel puțin 3 membri. Din comisie face parte și un reprezentant al Companiei, care va fi desemnat de cãtre conducãtorul acesteia.

(3) În rapoartele de evaluare comisia prevãzutã la
alin. (2) va supune spre aprobare șefului structurii specializate eventualele prețuri diminuate pentru procedurile
prevãzute la art. 33 alin. (1).,,
5. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Garanția de participare la licitație,
selecție de oferte de preț/negociere directã reprezintã 5%
din valoarea prețului de pornire stabilit în caietul de sarcini
pentru bunurile care se valorificã și se depune cu cel puțin
3 zile lucrãtoare înainte de data licitației, respectiv cu cel
puțin o zi lucrãtoare înainte de selecția de ofertã de
preț/negocierea directã.
(2) Garanția de participare se poate transfera, pe baza
solicitãrilor scrise ale participanților care au depus-o anterior, pentru alte proceduri de valorificare, cu excepția
garanțiilor emise de bãnci.
(3) Garanția de participare se va returna, începând cu
cea de-a treia zi lucrãtoare de la data închiderii procedurii
de valorificare, celor declarați necâștigãtori, respectiv celor
declarați câștigãtori dupã achitarea și ridicarea integralã a
bunurilor adjudecate, prin ordin de platã sau în numerar, în
limita plafonului de casã stabilit prin norme de Ministerul
Finanțelor Publice.,,
6. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Anunțul publicitar se face printr-o
publicație cu circulație la nivel național. În scopul asigurãrii
unei transparențe maxime, anunțul publicitar se poate face
și pe pagina de Internet a Companiei sau prin alte mijloace
de informare, cu cel puțin 15 zile lucrãtoare înainte de data
stabilitã pentru licitație.,,
7. Alineatul (2) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Modificãrile aduse documentelor licitației vor fi notificate tuturor licitatorilor, în scris, prin fax, poștã electronicã
sau telefonic, cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înainte de termenul limitã de depunere a documentelor.,,
8. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Taxa de participare la licitație se determinã
în funcție de cheltuielile de organizare și desfãșurare a
licitației și se achitã la sediul organizatorului licitației, cu cel
puțin 3 zile lucrãtoare înainte de data licitației.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XI.2003

9. Dupã alineatul (2) al articolului 24 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Renunțarea participanților la licitație la dreptul de a
inspecta bunurile licitate nu constituie temei pentru anularea totalã sau parțialã a contractului de vânzarecumpãrare.,,
10. Dupã alineatul (4) al articolului 31 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Dacã participanții la licitație nu oferã în timpul
desfãșurãrii acesteia cel puțin prețul de pornire, aceștia
pierd garanția depusã.,,
11. Alineatul (1) al articolului 33 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Valorificarea bunurilor prevãzute la art. 9
lit. b) și a celor care se gãsesc în situația prevãzutã la
art. 27 alin. (4) se face prin organizarea selecției de oferte
de preț/negocierii directe, pe baza prețurilor diminuate și
aprobate de șeful structurii specializate, potrivit art. 10
alin. (3).,,
12. Articolul 41 se abrogã.
13. La capitolul V ”Dispoziții finale,, se introduc trei noi
articole, articolele 481, 482 și 483, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 481. Ñ Armamentul și tehnica de luptã care nu au
putut fi valorificate la extern, conform prevederilor art. 9, în
termen de 12 luni de la data disponibilizãrii, se supun procesului de scoatere din funcțiune, declasare și casare,
demilitarizare, dezmembrare și tãiere și se pot valorifica în
țarã sub formã de deșeuri.
Art. 482. Ñ Valorificarea bunurilor prevãzute la art. 481,
precum și a celor a cãror execuție a fost sistatã, potrivit
prevederilor art. 3 alin. (1) lit. c), se face pe bazã de contract de prestãri de servicii încheiat între Companie și
agenții economici din industria de apãrare care le-au furnizat sau au în obiectul de activitate producția de bunuri
identice ori de același gen, nominalizați în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 813/2002 privind aprobarea listei
agenților economici și a capacitãților producției de apãrare,
precum și a activitãților, numãrului maxim și structurii personalului din industria de apãrare necesare derulãrii programelor aprobate pentru anul 2002, nepublicatã.
Art. 483. Ñ (1) Agenții economici prevãzuți la art. 482
vor proceda la demilitarizarea armamentului și tehnicii militare, la dezmembrarea și tãierea acestora, în vederea valo-

rificãrii sub formã de deșeuri, în condițiile prevãzute de
legislația în vigoare.
(2) Deșeurile feroase, neferoase, de metale prețioase ori
de aliaje ale acestora, rezultate din activitãțile desfãșurate
conform alin. (1), se vor valorifica la prețuri care nu vor fi
mai mici decât cele de la Bursa de Mãrfuri.
(3) Din valoarea obținutã din valorificarea deșeurilor
agentul economic își va reține contravaloarea prestațiilor
efectuate, negociatã cu Compania, va achita contravaloarea
comisionului datorat Companiei, iar diferența rãmasã dupã
deducerea cheltuielilor efectuate pentru valorificarea bunurilor va fi vãrsatã în contul Ministerului Apãrãrii Naționale.,,
14. Dupã alineatul (1) al articolului 49 se introduc trei
noi alineate, alineatele (2), (3) și (4), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Având în vedere specificul valorificãrii prin comisionar, în cazul în care bunurile se valorificã la intern, la
prețul de valorificare se adaugã comisionul datorat
Companiei, prevãzut în caietul de sarcini, iar în cazul în
care bunurile se valorificã la export, la prețul de valorificare
se adaugã, pe lângã comisionul datorat Companiei, și cheltuielile efectuate pentru valorificarea bunurilor, dovedite pe
bazã de facturi, obținându-se astfel prețul de vânzare.
(3) Prețul de vânzare, la extern, se încaseazã de
Companie, care își reține comisionul datorat și cheltuielile
de valorificare și transferã prețul de valorificare în contul
structurii specializate.
(4) La intern comisionul se încaseazã de Companie, iar
prețul de valorificare se încaseazã de cãtre structura
specializatã.,,
15. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Materialele refolosibile și deșeurile de cauciuc, sticlã, textile și de lemn care nu au putut fi valorificate dupã parcurgerea tuturor procedurilor specificate la
art. 9 lit. a)Ñd) vor fi distruse cu respectarea normelor de
protecție a mediului, de cãtre unitatea care le are în administrare nemijlocitã, cu aprobarea eșalonului superior.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 262/2002 pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.294.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XI.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea listelor organismelor recunoscute pentru evaluarea conformitãții aparatelor
cu cerințele esențiale prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 și de Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2003
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
în temeiul prevederilor art. 34 din Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele
terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (1) și ale art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã listele organismelor recunoscute
pentru evaluarea conformitãții aparatelor cu cerințele
esențiale prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003
și de Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003, prezentate în
anexã.

Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 384.
ANEXÃ

A. Lista cuprinzând organismele recunoscute pentru evaluarea conformitãții aparatelor cu cerințele esențiale
prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003
Nr.
crt.

Organismul recunoscut

Adresa

1.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
și Încercãri Ñ ICMET Craiova

Calea București nr. 144,
Craiova, cod 200515,
județul Dolj

2.

Institutul Național de Studii și Cercetãri
pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București

Calea Victoriei nr. 37B,
cod 010082, sectorul 1,
București

1)

Competențe

Evaluarea conformitãții în baza procedurii din
anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003,
pentru:
ÑÑ receptoare de radio și televiziune casnice
ÑÑ echipamente radio mobile1)
ÑÑ echipamente radio mobile și radiotelefonice
ÑÑ comerciale1)
ÑÑ aparate pentru tehnologia informației1)
ÑÑ aparaturã pentru radionavigație aerianã,
ÑÑ fluvialã și maritimã1)
ÑÑ rețele și echipamente de telecomunicații1)
Evaluarea conformitãții în baza procedurii din
anexa nr. 6 la Hotãrârea Guvernului nr. 497/2003
și emiterea certificatelor de examinare CE de
tip în cazul aparatelor pentru transmisii de
radiocomunicații

Fãrã a emite certificate de examinare CE de tip în cazul aparatelor pentru transmisii de radiocomunicații.

B. Lista cuprinzând organismele recunoscute pentru evaluarea conformitãții aparatelor cu cerințele esențiale
prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003
Nr.
crt.

1.

Organismul recunoscut

Adresa

Institutul Național de Studii și Cercetãri Calea Victoriei nr. 37B,
pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București cod 010082, sectorul 1,
București

Competențe

Evaluarea conformitãții aparatelor în baza
procedurilor din anexele nr. III și IV la Hotãrârea
Guvernului nr. 88/2003

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XI.2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AUTORITATEA NAÞIONALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind importul uleiurilor minerale
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 294 din 25 aprilie 2003,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.256/2003 privind modificarea numãrului birourilor vamale
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția,
importul și comercializarea uleiurilor minerale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794 din 11 noiembrie 2003,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 30 noiembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 523/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 1 august 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
directorul general al Autoritãții Naționale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Uleiurile minerale de tipul benzinelor și motorinelor, supuse accizelor potrivit prevederilor legale, pot fi
importate numai prin birourile vamale de control și vãmuire
la frontierã menționate în anexa care face parte integrantã
din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii,
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor

nr. 685/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind
importul uleiurilor minerale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 294 din 25 aprilie 2003, își înceteazã valabilitatea.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii.

p. Directorul general al Autoritãții Naționale a Vãmilor,
Ion Stoica
București, 14 noiembrie 2003.
Nr. 1.663.
ANEXÃ
LISTA

birourilor vamale de control și vãmuire la frontierã desemnate sã vãmuiascã uleiuri minerale
de tipul benzinelor și motorinelor
1.
2.
3.
4.

Dornești Ñ județul Suceava
Galați Ñ județul Galați
Constanța Port Ñ județul Constanța
Giurgiu Ñ județul Giurgiu

5. Episcopia Bihor Ñ județul Bihor
6. Borș Ñ județul Bihor
7. Halmeu Ñ județul Satu Mare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817/19.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

