Anul 171 (XV) Ñ Nr. 819

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

469.
729.

Ñ Lege privind producerea și valorificarea legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã .....

1Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind producerea și valorificarea legumelor, florilor și plantelor
ornamentale de serã.................................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 418 din 11 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Hotãrârii Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969 pentru aprobarea Regulamentului privind executarea
unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive ......

LEGI

4Ð5

ȘI

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.305. Ñ Hotãrâre privind contractarea de cãtre
Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
a unor credite externe, garantate de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, necesare pentru
achiziționarea a patru aeronave tip Airbus A 318 ....
1.335. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .......................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
198. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind ofertarea pentru concesionare prin negociere directã a unor perimetre
petroliere ....................................................................

7Ð8

6

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind producerea și valorificarea legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește reglementãri în domeniul producerii și valorificãrii legumelor, florilor și plantelor
ornamentale de serã, denumite în continuare produse de
serã.
Art. 2. Ñ Dezvoltarea durabilã a producției de legume,
flori și plante ornamentale de serã are în vedere funcțiile

economice și de protecție a mediului, precum și corelarea
cu legislația în vigoare și cu reglementãrile Uniunii
Europene în domeniu.
Art. 3. Ñ Producerea și valorificarea produselor de serã
au în vedere urmãtoarele obiective:
a) dezvoltarea durabilã a exploatațiilor agricole;
b) ameliorarea condițiilor de producție și creșterea profitului producãtorilor agricoli;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/19.XI.2003

c) diversificarea producției, cantitativ și calitativ, pentru
satisfacerea exigențelor consumatorilor;
d) întãrirea organizatoricã a piețelor produselor, în
sensul repartizãrii echitabile a veniturilor între producãtori,
procesatori și comercianți;
e) elaborarea strategiilor și politicilor în domeniul producerii și valorificãrii produselor de serã, în colaborare cu
organizațiile profesionale, interprofesionale și autoritãțile
administrației publice centrale și locale.
Art. 4. Ñ Organul de specialitate al administrației
publice centrale, care asigurã reglementarea și implementarea strategiilor și politicilor în domeniul produselor de serã,
este Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 5. Ñ (1) În sensul prezentei legi, sera reprezintã o
construcție cu acoperișul din materiale transparente, în care
se creeazã un climat artificial, corespunzãtor nivelului optim
de creștere și dezvoltare a plantelor pe întreaga perioadã
de vegetație a acestora.
(2) Anul de producție în sere cuprinde ciclurile de producție.
(3) Anul de producție, durata ciclului de producție și criteriile de clasificare a serelor se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
CAPITOLUL II
Producția de legume, flori și plante ornamentale
de serã
Art. 6. Ñ (1) În sere se cultivã specii de legume, flori
și plante ornamentale, precum și specii pentru producerea
de semințe și material sãditor.
(2) În sere se admite folosirea în culturã a urmãtoarelor
categorii biologice de semințe și material sãditor:
a) prebazã;
b) bazã;
c) certificatã;
d) comercialã;
e) hibridã.
(3) Prin semințe și material sãditor se înțelege semințe,
plante întregi Ñ rãsaduri Ñ sau pãrți din plante de
legume, flori și plante ornamentale, destinate înființãrii culturilor comerciale.
(4) Atestarea calitãții și termenii de valabilitate a
semințelor și a materialului sãditor se realizeazã pe baza
documentelor prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 7. Ñ Legumele de serã au urmãtoarele destinații:
a) consum în stare proaspãtã;
b) prelucrare industrialã.
Art. 8. Ñ (1) Terenul de sub sere are categoria de
folosințã arabil irigat.
(2) Fac parte din categoria de folosințã arabil și
suprafețele ocupate în sere cu culturi hidroponice, aeroponice, parapete pentru rãsaduri și plante ornamentale, soluri
minerale, biloane și cotloane de culturã.
Art. 9. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și Ministerul Administrației și Internelor elaboreazã
normele metodologice de realizare și evidențã a
Cadastrului agricol pentru sere, în termen de 6 luni de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 10. Ñ (1) Pentru a beneficia de prevederile prezentei legi, producãtorii agricoli, indiferent de forma de
organizare, vor declara suprafețele de serã cultivate cu
legume, flori și plante ornamentale la începutul fiecãrui
ciclu de producție.
(2) Modelul declarației prevãzute la alin. (1) se stabilește prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.

CAPITOLUL III
Condițiile de securitate și calitate
pentru produsele de serã
Art. 11. Ñ (1) Produsele de serã destinate consumului
uman, în stare proaspãtã sau pentru procesare, trebuie sã
se încadreze în prevederile standardelor de calitate, care
dobândesc caracter de obligativitate.
(2) Producãtorii și comercianții au obligația de a respecta prevederile standardelor de calitate pentru produsele
de serã proaspete, destinate consumului, pe întreaga filierã
de produs.
(3) Se excepteazã de la cerințele de conformitate cu
standardele de calitate urmãtoarele:
a) produsele de serã livrate sau comercializate de cãtre
producãtori la centrele de colectare sau la stațiile de
pregãtire, ambalare, marcare a produselor de serã, pentru
comercializare în stare proaspãtã;
b) produsele de serã expediate cãtre fabricile de prelucrare industrialã a legumelor de serã;
c) produsele destinate consumului propriu.
Art. 12. Ñ (1) Legumele de serã în stare proaspãtã,
destinate comercializãrii pentru consum uman, se supun
analizelor privind conținutul de reziduuri de pesticide,
azotați, arseniu, metale grele și alte substanțe prevãzute
de actele normative în vigoare.
(2) Determinarea conținutului de reziduuri de pesticide,
contaminanți și alte substanțe este obligatorie pentru producãtorii de produse de serã și se efectueazã de laboratoare acreditate.
(3) Eșantionarea și procedurile de determinare a reziduurilor de pesticide și a contaminanților la legumele de
serã se efectueazã de laboratoarele acreditate, în condițiile
legii.
Art. 13. Ñ Se interzice livrarea sau comercializarea, în
stare proaspãtã ori procesatã, a legumelor de serã care
conțin reziduuri de pesticide, arseniu și metale grele,
azotați sau alte substanțe, care depãșesc nivelurile maxime
admise, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 14. Ñ Agenții economici pot înființa laboratoare
pentru certificarea conformitãții produselor de serã, cu
condiția acreditãrii acestora, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 15. Ñ (1) Legumele de serã destinate consumului
uman în stare proaspãtã circulã pe filiera de produs
însoțite de certificat de conformitate.
(2) Legumele de serã destinate prelucrãrii industriale vor
fi însoțite de certificat de destinație industrialã.
(3) Modelul și modul de utilizare pentru certificatul de
conformitate și certificatul de destinație industrialã se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.
Art. 16. Ñ (1) Stabilirea conformitãții calitãții produselor
de serã, pe filiera de produs, se realizeazã de cãtre
Inspecția de stat pentru controlul tehnic în producerea și
valorificarea legumelor și fructelor, denumitã în continuare
I.S.C.T.P.V.L.F., organizatã ca direcție în cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu structuri în
cadrul direcțiilor pentru agriculturã și amenajare ruralã
județene și a municipiului București, care se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
cu încadrarea în cheltuielile de personal și în numãrul
maxim de posturi aprobate.
(2) Atribuțiile principale ale I.S.C.T.P.V.L.F. sunt
urmãtoarele:
a) verificã aplicarea tehnologiilor de culturã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/19.XI.2003
b) efectueazã la producãtorii agricoli și în piețele angro
controlul privind sortarea, ambalarea, etichetarea, depozitarea produselor de serã, potrivit standardelor de calitate în
vigoare;
c) verificã conformitatea produselor de serã cu standardele de calitate, pe filiera de produs;
d) controleazã loturile de legume de serã, în stare
proaspãtã sau prelucrate industrial, destinate exportului ori
provenite din import, privind condițiile de securitate și calitate a acestora;
e) verificã certificatul de conformitate și certificatul de
destinație industrialã ale legumelor de serã;
f) constatã sãvârșirea contravențiilor și aplicã sancțiunile
prevãzute de prezente lege.
CAPITOLUL IV
Mecanismele tehnice și economice de piațã
Art. 17. Ñ (1) Pentru piața produselor de serã se
aplicã instrumente și mecanisme de reglementare
prevãzute de actele normative în vigoare.
(2) Mãsurile au drept scop:
a) valorificarea întregii cantitãți de produse;
b) asigurarea continuitãții aprovizionãrii piețelor cu
legume, flori și plante ornamentale;
c) asigurarea protecției produselor de serã autohtone.
Art. 18. Ñ (1) Se asigurã sprijin financiar producãtorilor
agricoli care dețin sau administreazã suprafețele de serã
cultivate cu legume, flori și plante ornamentale, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Modul de acordare a fondurilor și sursele de
finanțare se vor aproba anual, prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
Art. 19. Ñ Agenții economici care dețin suprafețe cu
sere se acrediteazã în calitate de consumatori eligibili de
gaze naturale sau derivați din produse petroliere, pe perioada anului de producție, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 20. Ñ Produsele de serã și cantitãțile destinate
comercializãrii, pentru care producãtorii agricoli beneficiazã
de susținere financiarã de la bugetul de stat, se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 21. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea civilã sau contravenționalã, dupã caz.

3

Art. 22. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (2) și ale
art. 11 alin. (1) și (2) se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 15.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (1) și (2) se
sancționeazã cu amendã de la 15.000.000 lei la
30.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 12 se sancționeazã cu
amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 13 se sancționeazã cu
amendã de la 80.000.000 lei la 100.000.000 lei și cu confiscarea produselor.
Art. 23. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 22 se fac de organele de
control abilitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului.
Art. 24. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 22 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului asigurã aplicarea politicilor și strategiilor de dezvoltare a sectorului legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã, prin colaborarea cu organizații
interprofesionale, urmãrind:
a) aplicarea cercetãrii și finalizarea ei practicã;
b) asigurarea condițiilor de studiu, experimentãri și
expertize;
c) rãspândirea cunoștințelor prin demonstrații, consultații,
formare profesionalã și informații de specialitate;
d) sprijinirea inițiativei locale;
e) adoptarea unui cadru legislativ armonizat cu cel din
Uniunea Europeanã;
f) organizarea și dezvoltarea producției.
Art. 26. Ñ Condițiile de producere și valorificare a produselor de serã, normele de comercializare, precum și alte
mãsuri se stabilesc prin norme metodologice de aplicare a
prezentei legi, elaborate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și aprobate prin hotãrâre a Guvernului,
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 27. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 469.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/19.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind producerea
și valorificarea legumelor, florilor și plantelor ornamentale
de serã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind producerea și valorificarea
legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 729.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 418
din 11 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Consiliului
de Miniștri nr. 2.282/1969 pentru aprobarea Regulamentului privind executarea unor pedepse
și a mãsurii arestãrii preventive
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Consiliului de Miniștri
nr. 2.282/1969 pentru aprobarea Regulamentului privind
executarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive,
excepție ridicatã de Nicușor Lungu în Dosarul
nr. 5.023/2003 al Tribunalului Brãila Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 august 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.023/2003, Tribunalul Brãila Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Consiliului de

Miniștri nr. 2.282/1969 pentru aprobarea Regulamentului
privind executarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive.
Excepția a fost ridicatã de Nicușor Lungu într-o cauzã
ce are ca obiect o contestație la executarea pedepsei. Din
examinarea concluziilor scrise, depuse de autor în motivarea excepției, rezultã cã aceasta privește dispozițiile art. 44
din Legea nr. 23/1969 privind executarea pedepselor, care
prevãd cã ”Modul de executare a pedepsei închisorii, a pedepsei cu moartea și a mãsurii arestãrii preventive se stabilește
prin regulament aprobat prin hotãrâre a Consiliului de Miniștri,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã Hotãrârea Consiliului de Miniștri
nr. 2.282/1969, prin care s-a aprobat Regulamentul privind
executarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive,
este neconstituționalã în raport cu prevederile art. 107
alin. (4) din Constituție, deoarece nu a fost publicatã în
Buletinul Oficial al Republicii Socialiste România.
Instanța de judecatã reține eronat raportarea dispozițiilor
criticate la prevederile constituționale ale art. 78, care se
referã la publicarea și intrarea în vigoare a legii, iar nu a
hotãrârilor Guvernului. În opinia instanței, ”Regulamentul privind executarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive a fost adoptat printr-o hotãrâre a Consiliului de
Miniștri, adicã printr-un act având o forțã juridicã
asemãnãtoare actualei ordonanțe a Guvernului, putând fi
atacatã cu excepția de neconstituționalitate, potrivit prevederilor art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/19.XI.2003
republicatã,,. De asemenea, apreciazã cã ridicarea în cauzã
a excepției este pur formalã, ”neputând conduce la contestarea executãrii mãsurii, deoarece, în caz de admitere a
acestei excepții, executarea s-ar considera efectuatã în
baza prevederilor Legii nr. 23/1969,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã, în conformitate cu art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii
Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969 este inadmisibilã,
întrucât, în actualul sistem constituțional românesc, acest
act normativ are aceeași forțã juridicã cu aceea a
hotãrârilor Guvernului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a Hotãrârii Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969 este inadmisibilã, întrucât exercitarea controlului de constituționalitate
asupra hotãrârilor Guvernului excede competenței
jurisdicționale a Curții Constituționale. Se precizeazã, totodatã, cã actul normativ criticat a fost expres abrogat prin
art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate.
Avocatul Poporului propune în atenția Curții
Constituționale aprecierea dacã actul normativ criticat a fost
sau nu a fost abrogat, situație în raport cu care se va
putea decide în privința admisibilitãții excepției. În altã
ordine de idei, aratã cã, potrivit și jurisprudenței Curții
Constituționale, ”legea în înțeles de act juridic este supusã
regimului constituțional din perioada în care a fost adoptatã, inclusiv în ceea ce privește posibilitatea controlului
constituționalitãții sale,,, iar în regimul constituțional anterior
reglementarea unor relații sociale se putea realiza și prin
acte normative de diferite categorii, care intrau în noțiunea
genericã de lege.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

5

C U R T E A,

examinînd încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției republicate, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã de instanța de
judecatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Hotãrârii Consiliului de Miniștri nr. 2.282 din 15 decembrie
1969 pentru aprobarea Regulamentului privind executarea
unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive. Deși sesizarea este nelegalã, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În susținerea neconstituționalitãții acestor dispoziții, autorul excepției invocã încãlcarea art. 108 alin. (4) din
Constituția republicatã, potrivit cãruia ”Hotãrârile și ordonanțele adoptate de Guvern se semneazã de primul-ministru,
se contrasemneazã de miniștrii care au obligația punerii lor în
executare și se publicã în Monitorul Oficial al României.
Nepublicarea atrage inexistența hotãrârii sau a ordonanței.
Hotãrârile care au caracter militar se comunicã numai
instituțiilor interesate,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969
pentru aprobarea Regulamentului privind executarea unor
pedepse și a mãsurii arestãrii preventive a fost emisã, în
mod evident, pentru organizarea executãrii Legii
nr. 23/1969 privind executarea pedepselor, reprezentând un
act normativ echivalent cu hotãrârile Guvernului, emise în
conformitate cu prevederile art. 108 alin. (2) din Constituția
republicatã.
Potrivit art. 146 lit. d) din Constituția republicatã și
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
hotãrârile Guvernului nu pot fi atacate în cadrul contenciosului constituțional, ci numai în cadrul contenciosului administrativ. În consecințã, excepția de neconstituționalitate
invocatã în cauza de fațã este inadmisibilã.
De altfel, Curtea observã cã actul normativ criticat a
fost expres abrogat prin art. 16 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457
din 27 iunie 2003.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Consiliului de Miniștri
nr. 2.282/1969 pentru aprobarea Regulamentului privind executarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive,
excepție ridicatã de Nicușor Lungu în Dosarul nr. 5.023/2003 al Tribunalului Brãila Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/19.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind contractarea de cãtre Societatea Comercialã ”Compania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. a unor credite externe,
garantate de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, necesare pentru achiziționarea
a patru aeronave tip Airbus A 318
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 12 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 lit. f), al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Societatea
Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. a unor credite externe în
valoare totalã de 219,6 milioane dolari S.U.A., destinate
achiziționãrii a patru aeronave tip Airbus A 318.
Art. 2. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, în proporție de 100%, a creditelor
externe menționate la art. 1, în valoare totalã de
219,6 milioane dolari S.U.A., precum și a primelor de asigurare, dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente,
în vederea asigurãrii resurselor financiare destinate pentru
achiziționarea a patru aeronave tip Airbus A 318, astfel:
a) un credit extern în valoare de 38,5 milioane dolari
S.U.A., precum și prima de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente acestuia, care va fi contractat
de Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., reprezentând avansul din prețul de achiziție a patru aeronave tip
Airbus A 318, care vor fi cumpãrate în baza contractului
de vânzare-cumpãrare încheiat cu Compania ”AIRBUS
GIE,,, Franța;
b) un credit extern în valoare de 89 milioane dolari
S.U.A., precum și prima de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente acestuia, care va fi contractat
de Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. în anul
2005, reprezentând diferența din prețul de achiziție al primelor douã aeronave tip Airbus A 318, care vor fi
cumpãrate în baza contractului de vânzare-cumpãrare
încheiat cu Compania ”AIRBUS GIE,,, Franța;
c) un credit extern în valoare de 92,1 milioane dolari
S.U.A., precum și prima de asigurare, dobânzile, comisioanele

și alte costuri aferente acestuia, care va fi contractat de
Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. în anul 2006, reprezentând diferența din prețul de achiziție al celorlalte douã
aeronave tip Airbus A 318, care vor fi cumpãrate în baza
contractului de vânzare-cumpãrare încheiat cu Compania
”AIRBUS GIE,,, Franța.
Art. 3. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea în proporție de 100% a unor credite externe în valoarede
219,6 milioane dolari S.U.A., precum și a dobânzilor, a primelor de asigurare, a comisioanelor și a altor costuri aferente acestora, în vederea asigurãrii resurselor financiare
destinate achiziționãrii a patru aeronave tip Airbus A 318.
Art. 4. Ñ Se aprobã achiziționarea celor patru aeronave
tip Airbus A 318, prevãzute la art. 1, de la Compania
”AIRBUS GIE,,, Franța.
Art. 5. Ñ Rambursarea creditelor garantate potrivit
art. 2, precum și plata primelor de asigurare, a dobânzilor,
a comisioanelor și a altor costuri aferente se vor asigura
din surse proprii și, în completare, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã
destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.305.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/19.XI.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã în sumã de 450 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei pe anul 2003, doamnei

Samuilã Speranța, cu domiciliul în localitatea Beiuș,
str. Habitat nr. 18, județul Bihor, al cãrei soț, sublocotenent
post-mortem Samuilã Mihail Anton, a decedat pe timpul
participãrii la Operația ”Enduring Freedom,, din Afganistan.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.335.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind ofertarea pentru concesionare prin negociere directã a unor perimetre petroliere
Având în vedere:
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul
cooperãrii cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999;
Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 208/2002 privind lista perimetrelor
petroliere oferite pentru concesiune prin concurs de ofertã publicã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 73 din 5 februarie 2003;
Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 158/2003 privind reofertarea pentru concesionare prin concurs de ofertã publicã a unor perimetre petroliere de explorare, dezvoltare și exploatare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 22 septembrie 2003, și Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 159/2003 privind reofertarea pentru concesionare prin concurs de ofertã publicã a unor perimetre petroliere de dezvoltare-exploatare și exploatare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
23 septembrie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1, telefon + (40) 21 3132204, fax + (40) 21 2107440,
oferã în vederea concesionãrii prin negociere directã, pentru o
duratã de maximum 30 de ani, perimetrul de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã E V Ñ 3 Banat Est și perimetrele de dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã
prezentate în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Condițiile de participare la negocierea directã
sunt stabilite prin procedura de licitație, care este pusã la dispoziție companiilor interesate, în baza solicitãrii adresate
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 3. Ñ Ofertele pentru concesionarea operațiunilor petroliere menționate la art. 1 se depun la Agenția Naționalã pentru

Resurse Minerale în termen de 45 de zile calendaristice de la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Data și ora ședinței publice se vor anunța la depunerea ofertelor și vor fi menționate și în procedura referitoare la
condițiile de participare la negocierea directã.
Art. 5. Ñ Condițiile concesionãrii prin negociere directã nu
pot fi inferioare celei mai bune oferte depuse în fazele de
ofertare și/sau reofertare.
Art. 6. Ñ Acordurile petroliere intrã în vigoare dupã aprobarea de cãtre Guvernul României.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 14 noiembrie 2003.
Nr. 198.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/19.XI.2003
ANEXÃ
LISTA

perimetrelor de dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã
Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE

V-1 ALÃMOR VEST
V-2 AMARA
V-3 ARPÃȘEL
V-4 BECLEAN
V-5 BERTEȘTI
V-6 BORȘ
V-7 BRÃDEȘTI
V-8 BUDA
V-10 CUDALBI
V-12 FILIU
V-14 GOLEȘTI
V-15 GORENI
V-16 GRÃNICERI
V-17 HORODNICENI
V-18 HURUIEȘTI
V-19 IECEA MARE
V-20 JIMBOLIA
V-22 MANASIA
V-23 NASAL
V-24 NEGOIEȘTI
V-25 ORÞIȘOARA
V-26 OTELEC
V-27 OTOMANI
V-28 PÃDURENI
V-29 SALONTA
V-30 SÃRVÃZEL
V-31 ȘEITIN
V-32 SINEȘTI
V-33 SOCU
V-34 SUD SÂNMARTIN
V-35 TOMNATEC
V-37 VÂNÃTORI

Localizarea
perimetrului
(județul)

Sibiu
Ialomița
Timiș
Brașov
Brãila
Bihor
Harghita
Vrancea
Galați
Brãila
Argeș
Giurgiu
Timiș
Suceava
Bacãu
Timiș
Timiș
Ialomița
Cluj
Dolj
Timiș
Timiș
Bihor
Mureș
Bihor
Satu Mare
Arad
Ialomița
Gorj
Timiș
Timiș
Giurgiu

Substanța

Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Þiței+gaze asociate+gaze libere
Þiței+gaze asociate
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Þiței+gaze asociate
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere
Þiței+gaze asociate
Þiței+gaze asociate
Þiței+gaze asociate+gaze libere+condensat
Þiței+gaze asociate
Gaze libere
Þiței+gaze asociate+gaze libere
Gaze libere
Þiței+gaze asociate
Þiței+gaze asociate+gaze libere
Gaze libere
Gaze libere+condensat
Gaze libere+gaze asociate
Þiței+gaze asociate
Þiței+gaze asociate
Þiței+gaze asociate
Gaze libere
Gaze libere
Gaze libere

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 819/19.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

