Anul 171 (XV) Ñ Nr. 820

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
26.

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a delegației Parlamentului României la
Adunarea Parlamentarã a Consiliului Europei ........

27.

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României pentru
Integrare Europeanã..................................................

2

Ñ Hotãrâre privind numirea unui membru al
Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.....

3

28.

2
468.

728.

LEGI ȘI DECRETE
462.

722.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/2000 privind protecția
patrimoniului arheologic și declararea unor situri
arheologice ca zone de interes național ...............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

475.

3Ð5

735.

Pagina
nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului arheologic
și declararea unor situri arheologice ca zone de
interes național ........................................................
«
Ñ Lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice ........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice .................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 42/2003 privind organizarea și funcționarea
serviciilor de iluminat public ...................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2003 privind
organizarea și funcționarea serviciilor de iluminat
public ..........................................................................

5

6

6

7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/19.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale a delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentarã a Consiliului Europei
În temeiul art. 67 din Constituția României, republicatã,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Parlamentului României
nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
delegației

Parlamentului

României

la

Adunarea

Parlamentarã a Consiliului Europei, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

Ñ domnul Viorel Coifan, deputat, aparținând Grupului
parlamentar al P.N.L., trece din calitatea de membru
supleant în calitatea de membru titular;
Ñ domnul Andrei Ioan Chiliman, deputat, aparținând
Grupului parlamentar al P.N.L., este desemnat în calitatea
de membru supleant.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 noiembrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 26.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României
pentru Integrare Europeanã
În temeiul art. 67 din Constituția României, republicatã,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Parlamentului României
nr. 49/2000 privind aprobarea componenței nominale a
Comisiei Parlamentului României pentru Integrare
Europeanã, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul

cã domnul Iuliu Winkler, deputat, aparținând Grupului parlamentar al U.D.M.R., este desemnat în calitatea de membru
al acestei comisii, înlocuindu-l pe domnul Zsolt Szil‡gyi,
deputat.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 noiembrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 27.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/19.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unui membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
În temeiul prevederilor art. 4 din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Dan Constantinescu se
numește în calitatea de membru al Consiliului Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, pentru un mandat de 5 ani,

începând cu data de 17 noiembrie 2003, în locul devenit
vacant ca urmare a expirãrii termenului pentru care a fost
numit domnul Ion Lazia.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 28.

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2000 privind protecția
patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice ca zone de interes național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43 din 30 ianuarie
2000 privind protecția patrimoniului arheologic și declararea
unor situri arheologice ca zone de interes național,
adoptatã în temeiul art. 1 lit. K) pct. 1 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 45 din 31 ianuarie 2000, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 378/2001, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, dupã litera c) se introduc literele
c1)Ñc3) cu urmãtorul cuprins:
”c1) prin cercetãri arheologice sistematice se înțeleg cercetãrile de întindere și duratã executate conform unui proiect de cercetare multianual;
c2) prin cercetãri arheologice de salvare se înțeleg cercetãrile arheologice întreprinse în zonele cu patrimoniu
arheologic cunoscut și cercetat, precum și cele care sunt
determinate de lucrãrile de restaurare parțialã sau totalã a
monumentelor istorice, desfãșurate potrivit legislației în
vigoare privitoare la protejarea monumentelor istorice;
c3) prin cercetãri arheologice preventive se înțeleg cercetãrile arheologice care sunt determinate de lucrãrile de
construire, modificare, extindere sau reparare privind cãi de
comunicație, dotãri tehnico-edilitare, inclusiv subterane și
subacvatice, excavãri, exploatãri de cariere, construcția de
rețele magistrale, amenajãri pentru îmbunãtãțiri funciare,
rețele de telecomunicații, amplasarea de relee și antene de

telecomunicații, lucrãri de cercetare și de prospectare a
terenurilor Ñ foraje și excavãri Ñ, necesare în vederea
efectuãrii studiilor geotehnice, amplasarea balastierelor și
a sondelor de gaze și petrol, precum și alte lucrãri care
afecteazã suprafața solului în zonele cu patrimoniu arheologic reperat, indiferent dacã se executã în intravilanul sau
extravilanul localitãților și indiferent de forma de proprietate
a terenului;,,
2. La articolul 2, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Cercetãrile arheologice preventive și de salvare sunt
parte componentã a strategiilor de dezvoltare durabilã, economico-socialã, turisticã, urbanisticã și de amenajare a teritoriului, la nivel național și local.,,
3. La articolul 5, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (31) și (32) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Certificatul de descãrcare de sarcinã arheologicã
este emis de Ministerul Culturii și Cultelor, în urma consultãrii Comisiei Naționale de Arheologie.
(32) Prin derogare de la prevederile alin. (31), în cazul
cercetãrilor arheologice preventive necesitate de construcția
de locuințe private, Certificatul de descãrcare de sarcinã
arheologicã este emis de serviciile desconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor, cu obligația acestora de a
înștiința direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/19.XI.2003

4. La articolul 5, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Cercetãrile arheologice se efectueazã numai pe
baza autorizației emise de Ministerul Culturii și Cultelor și
în conformitate cu aceasta, în condițiile prezentei ordonanțe.,,
5. La articolul 5, dupã alineatul (6) se introduc
alineatele (61)Ñ(63) cu urmãtorul cuprins:
”(6 1 ) Persoanele fizice și juridice care dețin și/sau
comercializeazã detectoare de metale sunt obligate sã
obținã în prealabil autorizația inspectoratului de poliție al
județului respectiv, a Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București, în a cãror razã teritorialã își au
domiciliul sau, dupã caz, sediul, și sã se înregistreze la
aceste autoritãți.
(6 2 ) Prevederile alin. (6 1 ) nu se aplicã unitãților și
formațiunilor Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor, Serviciului Român de Informații
și ale Serviciului de Protecție și Pazã.
(6 3) În vederea deținerii detectoarelor de metale de
cãtre personalul de specialitate atestat și înscris în
Registrul arheologilor, acesta are obligația ca, înainte de a
obține autorizația prevãzutã la alin. (61), sã obținã avizul
prealabil emis de Ministerul Culturii și Cultelor.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În cazul lucrãrilor prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. c3), persoanele fizice sau juridice, de drept public ori
privat, precum și ordonatorii principali de credite ai autoritãților și instituțiilor publice au obligația sã finanțeze:
a) stabilirea, prin studiul de fezabilitate al investiției și
prin proiectul tehnic, a mãsurilor ce urmeazã sã fie detaliate și a necesarului de fonduri pentru cercetarea preventivã sau de salvare, dupã caz, și protejarea patrimoniului
arheologic sau, dupã caz, descãrcarea de sarcinã arheologicã a zonei afectate de lucrãri și aplicarea acestor mãsuri;
b) activitatea de supraveghere arheologicã, pe întreaga
duratã a lucrãrilor, având drept scop protejarea patrimoniului arheologic și a descoperirilor arheologice întâmplãtoare;
c) orice modificãri ale proiectului, necesare pentru protejarea descoperirilor arheologice.,,
7. La articolul 10, literele d), j) și k) vor avea urmãtorul
cuprins:
”d) elibereazã autorizația de sãpãturã arheologicã, prin
direcția sa de specialitate, în urma consultãrii Comisiei
Naționale de Arheologie;
..................................................................................................
j) asigurã editarea și publicarea anualã de cãtre
Comisia Naționalã de Arheologie a Cronicii cercetãrilor
arheologice, precum și a altor publicații de specialitate;
k) organizeazã și finanțeazã anual sesiunea naționalã
de rapoarte arheologice.,,
8. La articolul 10, dupã litera f) se introduce litera f1) cu
urmãtorul cuprins:
”f1) elaboreazã metodologia de planificare, executare și
control privind sãpãturile preventive și de salvare, care se
aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor;,,
9. La articolul 11, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) emit Certificatul de descãrcare de sarcinã arheologicã, în cazul cercetãrilor arheologice preventive necesitate
de construcția de locuințe private, conform prevederilor prezentei ordonanțe;,,
10. La articolul 11, dupã litera d) se introduce litera e)
cu urmãtorul cuprins:
”e) anunțã poliția și jandarmeria cu privire la fiecare
descoperire întâmplãtoare, așa cum este ea definitã în prezenta ordonanțã, în vederea organizãrii pazei și/sau a
supravegherii zonei respective.,,

11. La articolul 12, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Comisia Naționalã de Arheologie are 21 de membri
și funcționeazã în conformitate cu regulamentul sãu de
organizare și funcționare, aprobat prin ordin al ministrului
culturii și cultelor.,,
12. La articolul 14, literele b) și e) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) avizeazã planul anual al cercetãrilor arheologice din
România;
..................................................................................................
e) analizeazã solicitãrile cu privire la eliberarea autorizațiilor de sãpãturi arheologice, indiferent de sursa lor de
finanțare;,,
13. La articolul 15, litera a) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) zonele cu potențial arheologic cunoscut și cercetat,
zonele cu potențial arheologic cunoscut și necercetat, precum și zonele al cãror potențial arheologic devine cunoscut
întâmplãtor sau ca urmare a cercetãrilor arheologice preventive sau de salvare;,,
14. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Înscrierea monumentelor, ansamblurilor și
siturilor arheologice în Repertoriul arheologic național se
face în douã grupe, A și B, corespunzãtor grupei în care
acestea au fost clasate în Lista cuprinzând monumentele
istorice.,,
15. La articolul 17, literele d) și e) vor avea urmãtorul
cuprins:
”d) finanțeazã cercetarea arheologicã în vederea
descãrcãrii de sarcinã arheologicã a terenurilor pe care se
efectueazã lucrãri publice pentru care sunt ordonatori principali de credite, prevãzând distinct sumele necesare în
acest scop, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe;
e) cuprind în programele de dezvoltare economico-socialã
și urbanisticã, respectiv de amenajare a teritoriului, obiective
specifice privind protejarea patrimoniului arheologic;,,
16. La articolul 17, dupã litera e) se introduce litera e1)
cu urmãtorul cuprins:
”e1) aprobã documentațiile de amenajare a teritoriului și
de urbanism, în conformitate cu avizele de specialitate ale
Ministerului Culturii și Cultelor, și elaboreazã sau modificã
astfel de documentații în scopul stabilirii de mãsuri de protejare a patrimoniului arheologic evidențiat întâmplãtor sau
ca urmare a cercetãrilor arheologice preventive și de salvare, potrivit legii;,,
17. La articolul 18, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) elibereazã autorizația de construire sau de
desființare, numai pe baza și în conformitate cu prevederile
avizului Ministerului Culturii și Cultelor, pentru lucrãrile din
zonele cu patrimoniu arheologic reperat, precum și pentru
lucrãrile din zonele cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplãtor;,,
18. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”Infracțiuni și contravenții,,
19. Dupã articolul 23 se introduc articolele 231Ñ233 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 231. Ñ Efectuarea oricãror lucrãri care pot afecta
siturile arheologice, înaintea obținerii Certificatului de
descãrcare de sarcinã arheologicã, se considerã distrugere
a monumentelor istorice și se pedepsește potrivit prevederilor legii penale.
Art. 232. Ñ (1) Accesul cu detectoare de metale și utilizarea lor în zonele cu patrimoniu arheologic reperat, fãrã
autorizarea prealabilã prevãzutã la art. 5 alin. (7), constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoarea de la 1 la
5 ani și confiscarea detectoarelor.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 233. Ñ (1) Comercializarea detectoarelor de metale
fãrã autorizația prevãzutã la art. 5 alin. (6 1) constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoarea de la 1 la
5 ani și confiscarea detectoarelor.
(2) Tentativa se pedepsește.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/19.XI.2003
20. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) desfãșurarea, fãrã autorizația emisã în condițiile prezentei ordonanțe, de cercetãri arheologice, precum și a
oricãror alte activitãți care afecteazã integritatea sau pun în
pericol conservarea patrimoniului arheologic, cu amendã de
la 100.000.000 lei la 500.000.000 lei;
b) neanunțarea descoperirilor arheologice prevãzute la
art. 4 alin. (2) de cãtre titularul autorizației de cercetare, cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei;
c) neanunțarea, în termenul stabilit de prezenta ordonanțã, a descoperirilor de cãtre persoanele prevãzute la
art. 4 alin. (3) pentru descoperiri arheologice întâmplãtoare,
cu amendã de la 20.000.000 lei la 500.000.000 lei și confiscarea bunurilor descoperite; neanunțarea descoperirilor
arheologice prilejuite de lucrãrile de construire sau de desființare constituie circumstanțã agravantã;
d) încãlcarea prevederilor art. 6 lit. a) și b), cu amendã
de la 250.000.000 lei la 750.000.000 lei;
e) nerespectarea avizului Ministerului Culturii și Cultelor
sau emiterea autorizãrii de construire în absența acestui
aviz pentru lucrãrile de construire sau de desființare din
zonele cu patrimoniu arheologic reperat, cu amendã de la
50.000.000 lei la 250.000.000 lei;
f) neîndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 11 lit. a) și
c), cu amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei;
g) deținerea de detectoare de metale fãrã autorizația
prevãzutã la art. 5 alin. (61), cu amendã de la 150.000.000 lei
la 500.000.000 lei și confiscarea detectoarelor;
h) deținerea de detectoare de metale fãrã avizul
prevãzut la art. 5 alin. (63), cu amendã de la 150.000.000 lei
la 500.000.000 lei și confiscarea detectoarelor;
i) încãlcarea prevederilor art. 8 alin. (1) și ale art. 22
alin. (1), cu amendã de la 50.000.000 lei la 250.000.000 lei.

5

(2) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (1) se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.,,
21. La articolul 25, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contravențiile prevãzute la art. 24 alin. (1) lit. a), b)
și i) se constatã, iar sancțiunea se aplicã de cãtre
specialiștii direcțiilor județene pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București, de cãtre primar, respectiv primarul general al
municipiului București, sau de președintele consiliului
județean, precum și de cãtre împuterniciții acestora.,,
22. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 24 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția prevederilor art. 28 și 29.,,
Art. II. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi Ministerul Administrației și
Internelor, Ministerul Culturii și Cultelor, Ministerul Apãrãrii
Naționale și Ministerul Economiei și Comerțului vor emite,
în comun, norme tehnice privind deținerea și comercializarea detectoarelor de metale.
(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi ministrul culturii și cultelor va aproba prin
ordin Regulamentul de organizare și funcționare al Comisiei
Naționale de Arheologie.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43/2000 privind
protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri
arheologice ca zone de interes național, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 378/2001, cu modificãrile
și completãrile aduse prin prezenta lege, se va republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 462.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2000
privind protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice
ca zone de interes național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2000 privind
protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri

arheologice ca zone de interes național și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 722.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/19.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 407 din 24 iulie 2001, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 8, dupã alineatul (4) se introduc douã
alineate noi, alineatele (5) și (6), cu urmãtorul cuprins:
”(5) În zonele de protecție a monumentelor istorice care
sunt lãcașuri de cult este interzisã desfãșurarea în aer
liber, în perioada în care în cadrul acestora se desfãșoarã
serviciu religios, a unor manifestãri care, prin poluarea
sonorã sau vizualã pe care o produc, pot impieta asupra
desfãșurãrii serviciului religios.
(6) Prin excepție, se pot organiza manifestãri de genul
celor prevãzute la alin. (5), cu acordul autoritãții religioase
care administreazã lãcașul, în condiții care sã nu impieteze
asupra desfãșurãrii serviciului religios.,,
2. La articolul 51, dupã alineatul (3) se introduce un
alineat nou, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Din veniturile realizate din vânzarea de bilete și din
taxe de închiriere a terenului, ca urmare a organizãrii unor

manifestãri de genul spectacolelor, târgurilor sau parcurilor
de distracții, un procent de 1% se vireazã cãtre proprietarul
sau titularul dreptului de administrare, dupã caz, al monumentului istoric în a cãrui zonã de protecție se organizeazã
manifestarea; sumele astfel obținute vor fi utilizate exclusiv
pentru finanțarea lucrãrilor de protejare a monumentului
istoric în cauzã.,,
3. La articolul 56 alineatul (1), dupã litera d) se introduce o literã nouã, litera e), cu urmãtorul cuprins:
”e) organizarea manifestãrilor prevãzute la art. 8 alin. (5)
și (6), în lipsa acordului autoritãții religioase competente.,,
4. Alineatul (2) al articolului 56 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se
sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
70.000.000 lei, iar cele menționate la alin. (1) lit. b)Ñe) se
sancționeazã cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 468.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii nr. 422/2001
privind protejarea monumentelor istorice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea
și completarea Legii nr. 422/2001 privind protejarea

monumentelor istorice și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 728.
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/19.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2003 privind organizarea și funcționarea
serviciilor de iluminat public
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 42
din 30 ianuarie 2003 privind organizarea și funcționarea
serviciilor de iluminat public, adoptatã în temeiul art. 1
pct. III.2 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 68 din 2 februarie 2003,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Litera d) a alineatului (1) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) punerea în valoare, printr-un iluminat arhitectural și
ornamental adecvat, a patrimoniului arhitectonic și peisagistic al localitãților;,,
2. La alineatul (2) al articolului 5, dupã litera g) se introduce litera h) cu urmãtorul cuprins:
”h) al economiei de piațã și eficienței economice.,,
3. Alineatul (4) al articolului 7 se abrogã.
4. Titlul secțiunii 1 a capitolului III va avea urmãtorul
cuprins:
”SECÞIUNEA 1
Gestionarea și administrarea serviciilor de iluminat public,,

5. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Gestionarea și administrarea serviciilor de
iluminat public se organizeazã la nivelul comunelor,
orașelor și municipiilor dupã criteriul raportului cost/calitate
optim pentru serviciul prestat comunitãții și va ține seama
de mãrimea, gradul de dezvoltare și de particularitãțile economico-sociale ale localitãților, de starea dotãrilor și echipamentelor tehnice existente, precum și de posibilitãțile locale
de finanțare a exploatãrii, întreținerii și dezvoltãrii acestora.,,
6. Alineatele (1), (2) și (5) ale articolului 10 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Gestiunea serviciilor de iluminat public
se realizeazã prin urmãtoarele modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune delegatã.
(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor de iluminat
public se face prin hotãrâri ale consiliilor locale comunale,
orãșenești, municipale sau ale Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz.
..................................................................................................
(5) Indiferent de forma de gestiune a serviciilor de iluminat public adoptatã, autoritãțile administrației publice
locale vor urmãri obținerea unui serviciu de iluminat public
corespunzãtor interesului general al comunitãților locale pe
care le reprezintã.,,
7. Alineatele (6), (8) și (9) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(6) Prevederile alin. (5) nu se aplicã în cazul serviciilor
de iluminat public care, la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, se deruleazã în baza unor contracte de

delegare a gestiunii sau de concesionare a serviciului de
iluminat public legal încheiate; excepția prevãzutã la acest
alineat opereazã pânã la expirarea sau rezilierea contractului, fãrã posibilitatea de prelungire a acestuia.
..................................................................................................
(8) Operatorii care la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe au încheiate contracte de concesiune vor
depune documentația pentru licențiere/autorizare, urmând a
se încheia act adițional la contractul de concesiune; acest
act adițional va cuprinde obligațiile ce revin operatorilor în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe. Operatorii
care au primit delegarea serviciului au dreptul de servitute
legalã pentru toate instalațiile și echipamentele cu care se
presteazã serviciile de iluminat public.
(9) Pot face obiectul contractelor de delegare a gestiunii, total sau parțial, activitãțile de operare propriu-zisã Ñ
gestiune, administrare, exploatare, întreținere Ñ, precum și
activitãțile de pregãtire, finanțare și realizare a investițiilor
din infrastructura aferentã serviciului de iluminat public.,,
8. Litera d) a alineatului (4) al articolului 15 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) venituri cu destinație specialã constituite pe baza
unor taxe speciale instituite în urma consultãrii publice, în
condițiile legii;,,
9. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Operatorul prestator de servicii de iluminat public poate fi:
a) compartimentul de specialitate organizat în cadrul
aparatului propriu al consiliului local, serviciu public cu personalitate juridicã și buget propriu, organizat în subordinea
consiliilor locale, având ca sarcinã coordonarea activitãții de
iluminat public desfãșurate de o societate comercialã cu
capital public, privat sau mixt, autorizat conform prevederilor
prezentei ordonanțe sã gestioneze, sã administreze și sã
exploateze în vederea asigurãrii iluminatului public al localitãților urbane și/sau rurale unul sau mai multe sisteme de
iluminat public;
b) serviciul public cu personalitate juridicã și buget propriu organizat în subordinea consiliilor locale.,,
10. Alineatul (3) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) ANRSC are în principal sarcina de a monitoriza și
de a controla activitatea operatorilor cu privire la: respectarea regulamentului-cadru al serviciului de iluminat public, a
contractului-cadru de organizare și funcționare, a regulamentului-cadru de delegare a gestiunii, la respectarea indicatorilor de performanțã ai serviciului și la respectarea legii
concurenței.,,
11. Litera d) a articolului 24 va avea urmãtorul cuprins:
”d) sã informeze periodic locuitorii cu privire la starea
serviciilor de iluminat public, la mãsurile adoptate sau

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/19.XI.2003

preconizate pentru asigurarea acestora, inclusiv cu privire
la necesitatea instituirii unor taxe speciale pentru finanțarea
unor investiții în infrastructura serviciului de iluminat public;,,

14. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V
Tarife și taxe,,

12. Litera f) a articolului 25 se abrogã.
13. Alineatul (1) al articolului 31 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Beneficiarii persoane fizice și/sau juridice
au obligația de a respecta prevederile regulamentului
serviciilor de iluminat public, aprobat în condițiile legii.,,

15. Litera c) a alineatului (2) al articolului 34 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) revocarea hotãrârii prin care s-a aprobat delegarea
de gestiune și rezilierea contractului de delegare a gestiunii,
dacã, timp de 6 luni de la încheierea acestuia, se constatã
încãlcarea repetatã a obligațiilor contractuale.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 475.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2003
privind organizarea și funcționarea serviciilor de iluminat public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea

funcționarea serviciilor de iluminat public și se dispune publi-

Ordonanței Guvernului nr. 42/2003 privind organizarea și

carea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 735.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820/19.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

