Anul 171 (XV) Ñ Nr. 823

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

19.
24.

739.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator .............

2

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind înființarea Comisiei pentru
egalitatea de șanse între femei și bãrbați ............

2Ð3

DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ...............

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.310. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare,
semnat la București la 23 septembrie 2003 .........
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare ......................................................................
1.312. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru execuția
lucrãrilor de extindere a CET București Vest cu
capacitãți noi, de cogenerare, în tehnologie
modernã ...................................................................
1.313. Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu titlu gratuit, a
unor categorii de muniție, armament, piese de
schimb, accesorii și ambalaje aferente acestora
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
unor filiale ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. în vederea distrugerii ......................................

4
5Ð6

6

7

Nr.

Pagina

1.314. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a Stației
meteorologice Horia, aflatã în administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,, ..............

7Ð8

1.315. Ñ Hotãrâre privind aprobarea încetãrii participãrii
României la organizația interguvernamentalã
paneuropeanã în domeniul audiovizualului ”Eureka
Audiovizual,, și continuarea participãrii României la
Observatorul European al Audiovizualului .............

8

1.318. Ñ Hotãrâre pentru modificarea
Hotãrârii
Guvernului nr. 275/2003 privind aprobarea
Programului de acțiuni și lucrãri finanțate din
bugetul de stat în domeniul aviației civile pentru
anul 2003 .................................................................

9Ð12

1.320. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unor
imobile din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, .........................

12Ð14

1.336. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã aflat la dispoziția
Guvernului pe anul 2003, pentru județul Arad .........

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României,
republicatã, și ale art. 190 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie a domnului senator Dan Constantinescu, ales în Circumscripția electoralã nr. 4 Bacãu,
aparținând Grupului parlamentar al P.N.L., și declarã vacant locul de senator
deținut de acesta, începând cu data de 25 noiembrie 2003.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie
2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicatã.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 19.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind înființarea Comisiei pentru egalitatea de șanse
între femei și bãrbați
În temeiul art. 38 și 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 31 ianuarie 2001, cu
modificãrile ulterioare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Comisiei pentru egalitatea de șanse
între femei și bãrbați, având ca domenii de activitate:
Ñ eliminarea oricãror forme de discriminare dupã criteriul de sex și
îmbunãtãțirea condiției femeii în societate;
Ñ integrarea principiului egalitãții de șanse între femei și bãrbați în
inițiativele legislative, în politicile și programele ce intereseazã atât femeile,
cât și bãrbații;
Ñ urmãrirea aplicãrii prevederilor referitoare la egalitatea de șanse și
de tratament între femei și bãrbați din documentele internaționale ratificate
de România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003
Art. 2. Ñ Componența numericã și nominalã a Comisiei pentru egalitatea de șanse între femei și bãrbați este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare din sesiunea urmãtoare.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 24.

ANEXÃ

COMISIA PENTRU EGALITATEA DE ȘANSE
ÎNTRE FEMEI ȘI BÃRBAÞI

Componența numericã = 21 de deputați
Componența nominalã:
1. Viorica Afrãsinei
2. Daniela Bartoș
3. Dumitru Chirițã
4. Minodora Cliveti
5. Maria Lazãr
6. Lucia-Cornelia Lepãdatu
7. Ionel Marineci
8. Carmen-Ileana Moldovan
9. Hildegard Carola Puwak
10. Mihaela Ionescu
11. Constanța Popa
12. Angela Bogea
13. Maria Apostolescu
14. Cristian Valeriu Buzea
15. Paula Maria Ivãnescu
16. Anca Daniela Boagiu
17. Monica Octavia Musca
18. Iulia Pataki
19. Gyšngyike Bšndi
20. Ana Florea
21. Amalia Bãlãșoiu

Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.D.
Grupul parlamentar al P.D.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Grupul parlamentar al minoritãților naționale
Fãrã apartenențã la un grup parlamentar

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru sprijinul acordat aderãrii României la Alianța Nord-Atlanticã,
pentru atitudinea constant favorabilã dezvoltãrii cooperãrii bilaterale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Ofițer persoanei prevãzute în anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 noiembrie 2003.
Nr. 739.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare, semnat la București
la 23 septembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare, semnat la București la 23 septembrie 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.310.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003

5

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare*)
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți,
cãlãuzite de efortul comun în vederea consolidãrii relațiilor bilaterale, în spiritul înțelegerii reciproce și al
cooperãrii în temeiul bunei vecinãtãți,
având în vedere Tratatul de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate dintre România și Republica Ungarã,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996, în special prevederile privind protecția drepturilor persoanelor aparținând
minoritãților naționale,
recunoscând cã reglementarea egalitãții efective de drepturi și șanse pentru minoritãțile naționale care trãiesc în
cele douã state și crearea condițiilor pentru prosperitatea acestora pe teritoriul natal constituie o contribuție indispensabilã
la stabilitatea în regiune și la crearea Europei viitoare, bazatã pe valori precum diversitatea culturalã și lingvisticã și
toleranța,
cãlãuzite de Declarația privind Parteneriatul Strategic dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare,
semnat la Budapesta la 29 noiembrie 2002,
luând în considerare calitatea de viitor membru al Uniunii Europene a celor douã state,
dorind sã promoveze valorile și standardele europene,
cãlãuzite de dorința de a promova pãstrarea și dezvoltarea identitãții culturale și lingvistice a persoanelor
aparținând minoritãților naționale române și ungare care trãiesc în cele douã state, astfel încât cetãțenii fiecãruia sã
cunoascã mai bine cultura și limba din celãlalt stat, în conformitate cu tratatele internaționale în materie, în vigoare între
cele douã state,
având în vedere prevederile documentelor europene și internaționale în domeniul protecției drepturilor persoanelor
aparținând minoritãților naționale și recomandãrile instituțiilor europene, în special ale Înaltului Comisar pentru Minoritãți
Naționale al OSCE și ale Comisiei Europene,
cãlãuzite de prevederile raportului Comisiei de la Veneția privind tratamentul preferențial al minoritãților naționale
de cãtre statul înrudit, care stabilește condițiile în care implicarea statului înrudit este legitimã, cum sunt respectarea
suveranitãții teritoriale, a principiului pacta sunt servanda, a principiului bunei vecinãtãți, a drepturilor și libertãților fundamentale ale omului, în special a principiului nediscriminãrii,
au convenit cu privire la condițiile aplicãrii Legii privind maghiarii din statele vecine Ungariei în ceea ce privește
cetãțenii români, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Cetãțenilor români care nu sunt de origine etnicã
maghiarã nu li se vor acorda certificate și prin urmare nu
vor avea dreptul sã solicite nici unul dintre beneficiile
prevãzute de Legea privind maghiarii din statele vecine
Ungariei.
ARTICOLUL 2

Pãrțile constatã cã întreaga procedurã a acordãrii certificatelor (primirea cererilor, emiterea, distribuirea) are loc pe
teritoriul Republicii Ungare, incluzând misiunile diplomatice
și consulare ungare în ceea ce privește primirea cererilor.

școli primare, licee sau instituții superioare de învãțãmânt
pot beneficia, pe teritoriul Republicii Ungare, de sprijin pentru învãțãtori și profesori pentru desfãșurarea activitãții lor
de predare, în temeiul calitãții lor de învãțãtor/profesor în
România.
ARTICOLUL 6

Pãrțile convin ca Fundația ”Școala,,, în conformitate
legislația românã, sã distribuie prin concurs, pe bazã
proiecte, beneficii în domeniul educației, pentru instituții
învãțãmânt sau pentru indivizi, prin acordarea de burse
bazã nediscriminatorie.

cu
de
de
pe

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Pãrțile iau cunoștințã de faptul cã organizațiile neguvernamentale constituite de etnicii maghiari pe teritoriul
României nu vor emite nici o recomandare privind originea
etnicã sau alte criterii, în ceea ce privește procedura
acordãrii certificatelor.

Certificatele ungare pentru cetãțenii români vor fi folosite
numai pe teritoriul Republicii Ungare.

ARTICOLUL 4

Partea românã constatã cã cetãțenii români care sunt
elevi în școala primarã și la liceu și care învațã în limba
maghiarã, precum și studenții care studiazã în limba
maghiarã în instituțiile superioare de învãțãmânt sau
urmeazã cursuri în domeniul culturii maghiare pot beneficia,
pe teritoriul Republicii Ungare, de sprijin pentru studii, pe
baza calitãții lor de elev / student în România.
ARTICOLUL 5

Partea românã constatã cã cetãțenii români care predau
în limba maghiarã sau în domeniul culturii maghiare în
*) Traducere.

ARTICOLUL 8

Guvernul Republicii Ungare se angajeazã sã adopte
mãsurile necesare astfel încât sã aducã certificatele în conformitate cu recomandãrile instituțiilor europene, inclusiv cu
cele ale Comisiei Europene din decembrie 2002.
ARTICOLUL 9

Guvernul Republicii Ungare este de acord ca cetãțenilor
unguri de etnie românã, care trãiesc în Republica Ungarã,
sã li se acorde, în conformitate cu legislația românã relevantã privind sprijinul minoritãților române care trãiesc peste
hotare și pe bazã de reciprocitate, același nivel al
facilitãților cu cel garantat cetãțenilor români de etnie
maghiarã care trãiesc în România, în conformitate cu
cadrul juridic în vigoare între România și Republica Ungarã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 11

La intrarea în vigoare a prezentului acord,
Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind Legea maghiarilor din
statele vecine Ungariei și chestiuni legate de cooperarea
bilateralã, semnat la Budapesta la 22 decembrie 2001, își
va înceta valabilitatea.

Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri
referitoare la îndeplinirea procedurilor interne, necesare
pentru intrarea în vigoare a acestui acord.

Pentru Guvernul României,
Adrian Nãstase
Prim-ministru al României

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Peter Medgyessy
Prim-ministru al Republicii Ungare

Semnat la București la 23 septembrie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limba englezã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor de extindere a CET București Vest
cu capacitãți noi, de cogenerare, în tehnologie modernã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 22 alin. (1) lit. a) și b), al art. 35 alin. (1) și al art. 37
alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999, precum și al art. 8 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Societatea Comercialã
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. sã angajeze execuția
obiectivului de investiții, în valoare de 145.261.000 euro,
privind extinderea CET București Vest cu capacitãți noi, de
cogenerare, în tehnologie modernã, prin contractarea unor
împrumuturi externe, în valoare de maximum 122.000.000 euro,
cu un singur contractor Ñ VA TECH Hydro GmbH & Co
din Republica Austria.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea, în proporție de 100%, a împrumuturilor externe în valoare de

122.000.000 euro, contractate de Societatea Comercialã
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., necesare finanțãrii
lucrãrilor, echipamentelor, utilajelor și serviciilor, precum și
a dobânzilor, primelor de asigurare, comisioanelor și altor
costuri aferente împrumuturilor externe prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivului de investiții
prevãzut la art. 1 se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, în numele și contul statului, în proporție
de 100%, a împrumuturilor externe prevãzute la art. 1, precum și a dobânzilor, primelor de asigurare, comisioanelor
și altor costuri aferente.
(2) Rambursarea împrumuturilor externe prevãzute la
art. 1 și plata dobânzilor, primelor de asigurare, comisioanelor și a altor costuri aferente se vor efectua din resursele
financiare ale Societãții Comerciale ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. și, în completare, din bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Economiei și Comerțului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.312.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unor categorii de muniție, armament, piese de schimb,
accesorii și ambalaje aferente acestora din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
unor filiale ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. în vederea distrugerii
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a unor
categorii de muniție, armament, piese de schimb, accesorii
și ambalaje aferente acestora din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale Ñ Comandamentul Logistic la filialele
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.: Societatea
Comercialã ”Uzina Mecanicã,, Cugir Ñ S.A., Societatea
Comercialã ”Uzina Mecanicã,, Sadu Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”Uzina de Produse Speciale,, Dragomirești Ñ
S.A., cuprinse în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, în vederea distrugerii.
Art. 2. Ñ (1) Predarea muniției, armamentului, pieselor
de schimb, accesoriilor și ambalajelor aferente acestora se
face de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ Comandamentul Logistic, la sediul unitãților deținãtoare prevãzute în
anexã, pe bazã de proces-verbal de predare-primire.

(2) Transportul se va executa prin grija filialelor
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., prevãzute la art. 1,
ce vor efectua operațiunea de distrugere, iar paza va fi
asiguratã de Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 3. Ñ Cheltuielile aferente activitãților de distrugere
se vor acoperi din sumele alocate de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe din Norvegia, în baza contractului încheiat cu Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A., precum și
din valorificarea, în condițiile legii, a deșeurilor rezultate în
urma distrugerii.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Ministerului Apãrãrii Naționale se
diminueazã cu valoarea bunurilor prevãzute în anexã, pe
baza proceselor-verbale de predare-primire.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.313.
*) Anexa se comunicã Ministerului Apãrãrii Naționale și Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a Stației meteorologice Horia, aflatã în administrarea Administrației Naționale ”Apele Române,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a Stației meteorologice Horia, aflatã în administrarea Administrației Naționale
”Apele Române,, și având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Transmiterea obiectivului prevãzut la art. 1 în
domeniul privat al statului se face în vederea scoaterii lui
din funcțiune, valorificãrii și casãrii în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune în vederea valorificãrii și, dupã caz, casãrii mijloacelor fixe aferente stației
prevãzute la art. 1, Administrația Naționalã ”Apele Române,,
își va actualiza în mod corespunzãtor datele din evidența
cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.314.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a Stației meteorologice Horia, aflatã în administrarea Administrației Naționale ”Apele Române,,,
care se transmite din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Locul unde este situatã
stația meteorologicã

Comuna Horia, județul Constanța

Nr. de identificare
atribuit de Ministerul Finanțelor Publice

Valoarea de inventar
(lei)

Nr. 65.083
Cod clasificare 8.21
B.H. Litoral

294.400.339

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea încetãrii participãrii României la organizația interguvernamentalã paneuropeanã
în domeniul audiovizualului ”Eureka Audiovizual,, și continuarea participãrii României
la Observatorul European al Audiovizualului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 10 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã încetarea participãrii României la
organizația interguvernamentalã paneuropeanã în domeniul
audiovizualului ”Eureka Audiovizual,, și continuarea participãrii
României la Observatorul European al Audiovizualului,
începând cu semestrul II al anului 2003.
Art. 2. Ñ Plata contribuției României la Observatorul
European al Audiovizualului pentru anul 2004 și anii
urmãtori se suportã din bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor, cãruia îi revine și responsabilitatea reprezentãrii
României în aceastã organizație.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 188/1994 privind aprobarea asocierii României la Programul de cooperare în
domeniul audiovizualului ”Eureka Audiovizual,, și la
Observatorul Audiovizual European și alocarea fondurilor
necesare pentru plata contribuției României pe anul 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112
din 3 mai 1994.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul afecerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.315.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 275/2003 privind aprobarea Programului de acțiuni
și lucrãri finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației civile pentru anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 275/2003 privind aprobarea Programului de acțiuni și lucrãri finanțate
din bugetul de stat în domeniul aviației civile pentru anul
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 180 din 21 martie 2003, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Sinteza bugetului programului de acțiuni și
lucrãri prevãzut la art. 1, cu detalierea cheltuielilor pe

capitole/subcapitole și titluri/alineate, este prevãzutã în
anexa nr. 3/24/07 la bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, aprobat prin Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
2. Anexa se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.318.

ANEXÃ
PROGRAM DE ACÞIUNI ȘI LUCRÃRI

finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației civile pentru anul 2003
a) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes național

Nr.
crt.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

Cheltuieli curente Ñ TOTAL:

Suma inițialã
(Hotãrârea
Guvernului
nr. 275/2003)
(mii lei)

44.577.500 mii lei

Influențã
(mii lei)

Suma
modificatã
(mii lei)

44.577.500

0 44.577.500

44.577.500

0 44.577.500

44.577.500

0 44.577.500

11.800.000

0 11.800.000

din care:
Transferuri neconsolidabile:
din care:
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate, aviație
și navigație:
din care:
1.

Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor
pentru reparația capitalã a suprafețelor de mișcare
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul
Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003

Nr.
crt.

2.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor
pentru reparația capitalã a platformei de staționare
aeronave
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul
Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor
pentru reparația capitalã a balizajului luminos
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul
Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor
pentru reparația capitalã a balizajului luminos
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul
Internațional Constanța,, Ñ S.A.

3.

4.

Suma inițialã
(Hotãrârea
Guvernului
nr. 275/2003)
(mii lei)

Influențã
(mii lei)

5.277.500

0

5.277.500

6.500.000

0

6.500.000

21.000.000

b) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes local
Nr.
crt.

1.
2.

3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

Cheltuieli curente Ñ TOTAL:
din care:
Transferuri consolidabile:
din care:
Transferuri cãtre bugetele locale pentru aeroporturi
de interes local
din care:
Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Baia Mare
Completarea surselor de finanțare sistem
de apropiere vizualã direcția 26
Beneficiar: Aeroportul Cluj
Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Cluj
Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Oradea
Completarea surselor de finanțare pentru reparația
capitalã a pistei de decolare-aterizare, a platformei
și a cãii de rulare
Beneficiar: Aeroportul Oradea
Modernizare balizaj luminos
Beneficiar: Aeroportul Satu Mare
Modernizare balizaj luminos
Beneficiar: Aeroportul Târgu Mureș
Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Sibiu
Completarea surselor de finanțare pentru reparația
capitalã a cãii de rulare
Beneficiar: Aeroportul Sibiu

Suma
modificatã
(mii lei)

0 21.000.000

29.355.000 mii lei
Suma inițialã
(Hotãrârea
Guvernului
nr. 275/2003)
(mii lei)

Influențã
(mii lei)

Suma
modificatã
(mii lei)

29.355.000

0 29.355.000

29.355.000

0 29.355.000

29.355.000

0 29.355.000

1.500.000

0

1.500.000

2.500.000

0

2.500.000

3.000.000

0

3.000.000

1.500.000

500.000

2.000.000

500.000

Ð500.000

0

5.000.000

0

5.000.000

4.500.000

0

4.500.000

500.000

0

500.000

5.000.000

0

5.000.000

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003

Nr.
crt.

10.
11.

Suma inițialã
(Hotãrârea
Guvernului
nr. 275/2003)
(mii lei)

0

2.000.000

3.355.000

Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Suceava
Completarea surselor de finanțare pentru
reparația capitalã PDA
Beneficiar: Aeroportul Tulcea

Influențã
(mii lei)

2.000.000

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

0

3.355.000

c) Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, utilizatã
în domenii de interes public
Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

Cheltuieli Ñ TOTAL:
din care:
I. Cheltuieli curente:
din care:
A. Cheltuieli materiale:
din care:
Achiziționare de piese de schimb pentru reparația
capitalã a aeronavelor
Beneficiar: Aeroclubul României
II. Cheltuieli de capital:
din care:
Achiziționare aeronave
Beneficiar: Școala Superioarã de Aviație Civilã
Achiziționare aeronave
Beneficiar: Aeroclubul României
Achiziționare tehnicã pentru aviația civilã
Beneficiar: Regia Autonomã ”Administrația
Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian,, Ñ ROMATSA

60.464.000 mii lei

Suma inițialã
(Hotãrârea
Guvernului
nr. 275/2003)
(mii lei)

71.464.000

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

Cheltuieli Ñ TOTAL:
din care:
I. Cheltuieli curente:
din care:
A. Cheltuieli materiale:
din care:

Suma
modificatã
(mii lei)

Influențã
(mii lei)

Ð11.000.000 60.464.000

5.464.000

0

5.464.000

5.464.000

0

5.464.000

5.464.000

0

5.464.000

66.000.000

Ð11.000.000 55.000.000

43.000.000

4.000.000 47.000.000

8.000.000

0

8.000.000

15.000.000

Ð15.000.000

0

d) Asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare
a programelor de formare, pregãtire, instruire și perfecționare
a personalului din aviația civilã
Nr.
crt.

Suma
modificatã
(mii lei)

34.813.164 mii lei
Suma inițialã
(Hotãrârea
Guvernului
nr. 275/2003)
(mii lei)

Influențã
(mii lei)

Suma
modificatã
(mii lei)

33.898.653

914.511 34.813.164

30.320.000

0 30.320.000

2.000.000

0

2.000.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003

Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.
5.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

Reparație capitalã aeronave
Beneficiar: Aeroclubul României
B. Transferuri neconsolidabile
din care:
burse
din care:
Burse pregãtire piloți
Beneficiar: Școala Superioarã de Aviație Civilã
II. Cheltuieli de capital:
din care:
Dotare subunitãți cu mobilier, echipamente
de biroticã și aparaturã electricã
Beneficiar: Școala Superioarã de Aviație Civilã
Studiu de fezabilitate Ñ relocare bazã tehnicã
Beneficiar: Școala Superioarã de Aviație Civilã
Dotare subunitãți cu mobilier, echipamente
de biroticã și aparaturã electricã
Beneficiar: Aeroclubul României

Suma inițialã
(Hotãrârea
Guvernului
nr. 275/2003)
(mii lei)

Influențã
(mii lei)

Suma
modificatã
(mii lei)

2.000.000

0

2.000.000

28.320.000

0 28.320.000

28.320.000

0 28.320.000

28.320.000

0 28.320.000

3.578.653

914.511

4.493.164

2.078.653

0

2.078.653

0

914.511

914.511

1.500.000

0

1.500.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unor imobile
din domeniul privat al statului și din administrarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
în domeniul public al statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 8 alin. (1) și al
art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și al art. 75 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active bancare, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unor imobile, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public al statului și în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit art. 1 se va
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
se diminueazã cu valoarea evidențiatã în contabilitate a imobilelor transmise

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003
potrivit art. 1, iar patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, se majoreazã cu aceeași valoare.
Art. 4. Ñ Indicatorii de venituri și cheltuieli-transferuri din bugetul de
venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare pe
anul 2003 se rectificã, în sensul diminuãrii, cu valoarea contabilã a imobilelor prevãzute la art. 1.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare,
Mircea Ursache,
vicepreședinte
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.320.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit fãrã platã din domeniul privat al statului
și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public
al statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
Adresa
imobilelor care
se transmit

Sinaia,
Str. Toporașilor
nr. 1A, județul
Prahova

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã
la care se transmit
imobilele

Autoritatea pentru
Valorificarea
Activelor Bancare

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Denumirea
imobilelor
care se transmit

¥ Complex hotelier MARA,
compus din:
Ñ teren în suprafațã de
22.289,50 m2
Ñ clãdire
Ñ zid de sprijin
Ñ rețele de telecomunicații
Ñ drum de acces spre hotel, cu
amenajãri
Ñ centrale termice cu instalațiile
aferente
Ñ rețele de alimentare cu energie electricã
Ñ post trafo

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003
Adresa
imobilelor care
se transmit

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã
la care se transmit
imobilele

Denumirea
imobilelor
care se transmit

Ñ rețea de conducte de canalizare apã
Ñ conducte de transport al gazului metan
Ñ grup electrogen
Ñ stație de hidrofoare cu instalații
Ñ centralã de condiționare și
ventilație
Ñ hotã de perete CF
1532F320*150*40TT
Ñ hotã de perete C1224LB
240*120*40TT
Ñ instalație de apã
Ñ echipamente și instalații
telefonice
Ñ instalații TV
Ñ instalații de sonorizare
Sinaia,
calea Moroieni,
DN 71
km 106+159

Autoritatea pentru
Valorificarea
Activelor Bancare

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

¥ Stație de captare a apei
(extindere)

6.683.136,17 dolari S.U.A.,
din care:
Ñ valoarea terenului =
247.015,30 dolari S.U.A.
Ñ valoarea clãdirii și construcțiilor
speciale = 6.436.120,87 dolari S.U.A.

VALOAREA TOTALÃ:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
aflat la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pentru județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al
art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2003, cu suma de
2.000.000 mii lei pentru județul Arad, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și alocarea
acesteia Consiliului Județean Arad, în vederea organizãrii manifestãrilor
prilejuite de aniversarea a 85 de ani de la Marea Unire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XI.2003
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de cãtre ordonatorul principal de credite.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.336.

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823/20.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

