PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 824

I

Joi, 20 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

477.

Ñ Lege privind pregãtirea economiei naționale și
a teritoriului pentru apãrare ....................................

1Ð8

737.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
pregãtirea economiei naționale și a teritoriului
pentru apãrare .........................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare este parte componentã a securitãții
naționale și are la bazã prevederile Constituției, ale legilor
țãrii și ale documentelor privind planificarea apãrãrii
naționale, precum și obligațiile asumate de România prin
tratate și alte înțelegeri internaționale.
(2) Pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru
apãrare cuprinde ansamblul de mãsuri și de acțiuni care se
stabilesc și se realizeazã din timp de pace, în vederea utilizãrii potențialului economic și uman al țãrii, pentru satisfacerea nevoilor de apãrare și asigurarea continuitãții

activitãților economico-sociale în caz de mobilizare sau de
rãzboi.
(3) Resursele materiale, umane și financiare prevãzute
a fi utilizate în caz de mobilizare sau de rãzboi pot fi folosite și la instituirea stãrii de urgențã și a stãrii de asediu,
conform legii.
Art. 2. Ñ Pregãtirea economiei naționale și a teritoriului
pentru apãrare se asigurã de cãtre autoritãțile publice, conform competențelor stabilite prin lege.
Art. 3. Ñ Guvernul rãspunde de pregãtirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare și asigurã aplicarea mãsurilor referitoare la aceste domenii, potrivit legii,
hotãrârilor Parlamentului și ale Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii, scop în care:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/20.XI.2003

a) organizeazã, coordoneazã și controleazã activitatea
ministerelor și a celorlalte autoritãți ale administrației
publice;
b) stabilește sistemul de prioritãți și de alocare a resurselor pentru apãrare;
c) înainteazã spre aprobare Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii proiectul planului de mobilizare a economiei
naționale pentru apãrare, proiectul programului cu obiectivele de pregãtire operativã a teritoriului pentru apãrare și
proiectul bugetului de stat pentru rãzboi;
d) aprobã planul de pregãtire a economiei naționale
pentru apãrare și stabilește mãsuri pentru aplicarea
acestuia;
e) asigurã resursele materiale, umane și financiare
necesare pregãtirii economiei naționale și a teritoriului
pentru apãrare;
f) asigurã aplicarea planului de mobilizare a economiei
naționale pentru apãrare.
Art. 4. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor care revin
Guvernului privind pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare, în subordinea acestuia funcționeazã
Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale, denumit
în continuare Oficiu.
(2) Oficiul este încadrat cu personal militar și cu specialiști civili.
(3) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Oficiului, în
timp de pace și rãzboi, se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
CAPITOLUL II
Pregãtirea economiei naționale pentru apãrare
SECÞIUNEA 1
Sistemul de prioritãți și alocare a resurselor
pentru apãrare

Art. 5. Ñ Sistemul de prioritãți și alocare a resurselor pentru apãrare reprezintã ansamblul de reglementãri prin care
se stabilesc responsabilitãțile ce revin autoritãților publice,
instituțiilor publice și agenților economici, criteriile pentru
stabilirea produselor și a serviciilor cuprinse în contractele
prioritare, modul de constituire a resurselor și de eșalonare
a alocãrii acestora, precum și drepturile și obligațiile
agenților economici furnizori, în vederea satisfacerii în
regim de urgențã a nevoilor de apãrare.
Art. 6. Ñ În caz de mobilizare sau de rãzboi, Guvernul
stabilește prioritãțile pentru contracte/comenzi și alocã
resursele în vederea realizãrii cerințelor urgente, necesare
susținerii efortului de apãrare.
Art. 7. Ñ Sistemul de prioritãți și alocare a resurselor
pentru apãrare cuprinde reglementãri și acțiuni referitoare la:
a) modul de stabilire a contractelor/comenzilor prioritare;
b) eșalonarea asigurãrii cererilor de produse și servicii
necesare susținerii efortului de apãrare în caz de mobilizare sau de rãzboi, în regim de urgențã, cu minimum de
perturbãri ale pieței;
c) repartiția resurselor în funcție de prioritãțile stabilite
de Guvern;
d) modul de alocare a resurselor pentru contractele
prioritare;

e) controlul stocurilor publice și particulare destinate
îndeplinirii contractelor prioritare;
f) activitãțile de import și export pentru realizarea prioritãților;
g) sistemul de finanțare a activitãților prioritare.
Art. 8. Ñ Sistemul de prioritãți și alocare a resurselor
pentru apãrare este gestionat de cãtre Oficiu și
funcționeazã pe baza regulamentului aprobat prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 9. Ñ La punerea în aplicare a sistemului de prioritãți și alocare a resurselor pentru apãrare, obligațiile ce
revin agenților economici implicați în realizarea contractelor/comenzilor aflate în derulare se decaleazã sau se anuleazã, dupã caz.
SECÞIUNEA a 2-a
Planul de mobilizare a economiei naționale pentru apãrare

Art. 10. Ñ (1) Pentru satisfacerea cererilor de produse
și servicii necesare forțelor sistemului național de apãrare,
funcționãrii instituțiilor publice și a agenților economici, precum și asigurãrii consumului raționalizat al populației, în
caz de mobilizare sau de rãzboi, Oficiul, împreunã cu
ministerele și celelalte autoritãți ale administrației publice,
elaboreazã proiectul planului de mobilizare a economiei
naționale pentru apãrare.
(2) Planul de mobilizare a economiei naționale pentru
apãrare, denumit în continuare plan de mobilizare, reprezintã ansamblul de mãsuri și acțiuni privind trecerea economiei de la starea de pace la starea de rãzboi și
funcționarea acesteia în vederea asigurãrii resurselor necesare susținerii efortului de apãrare.
(3) Planul de mobilizare cuprinde responsabilitãți și sarcini obligatorii pentru ministere și celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale și locale, alte instituții și
agenți economici.
(4) Produsele și serviciile ce se cuprind în planul de
mobilizare se stabilesc prin nomenclatorul cu produsele și
serviciile pentru apãrare, elaborat de Oficiu, pe baza propunerilor ministerelor, ale celorlalte autoritãți ale administrației publice și instituții.
(5) Potrivit prevederilor planului de mobilizare aprobat,
Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã proiectul bugetului
de stat pentru rãzboi, pe baza propunerilor ministerelor și
ale celorlalte instituții cu atribuții în caz de mobilizare sau
de rãzboi, avizate de Oficiu.
Art. 11. Ñ (1) Proiectul planului de mobilizare și proiectul bugetului de stat pentru rãzboi se dimensioneazã pentru
o perioadã de un an, sunt aprobate de Consiliul Suprem
de Apãrare a Þãrii și au valabilitate timp de 4 ani.
(2) Planul de mobilizare se actualizeazã de cãtre Oficiu,
la solicitarea instituțiilor publice implicate, în cazul modificãrii cererilor forțelor sistemului național de apãrare sau a
posibilitãților de realizare a sarcinilor. Modificãrile se supun
aprobãrii Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
(3) Punerea în aplicare a planului de mobilizare și a
execuției bugetului de stat pentru rãzboi se aprobã de
Parlament, pe baza propunerilor Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/20.XI.2003
(4) Președintele României poate hotãrî punerea în aplicare a planului de mobilizare și a execuției bugetului de
stat pentru rãzboi numai în cazuri excepționale, inclusiv de
agresiune armatã îndreptatã împotriva țãrii, corespunzãtor
prevederilor constituționale.
Art. 12. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației publice și instituțiile publice au obligația sã ia din
timp de pace mãsuri pentru realizarea sarcinilor ce le revin
din planul de mobilizare aprobat.
SECÞIUNEA a 3-a
Planul de pregãtire a economiei naționale pentru apãrare

Art. 13. Ñ (1) Planul de pregãtire a economiei naționale
pentru apãrare, denumit în continuare plan de pregãtire,
cuprinde obiectivele, mãsurile, prioritãțile și resursele ce se
stabilesc și se realizeazã din timp de pace pentru îndeplinirea sarcinilor prevãzute în planul de mobilizare.
(2) Obiectivele planului de pregãtire reprezintã acțiunile
ce urmeazã a fi realizate pentru asigurarea gradualã a
condițiilor necesare satisfacerii nevoilor forțelor sistemului
național de apãrare.
(3) Mãsurile de pregãtire a economiei naționale pentru
apãrare se referã la identificarea capacitãților pentru
apãrare și stabilirea, crearea și pãstrarea rezervelor de
mobilizare, precum și la alte acțiuni care vor fi apreciate
ca necesare, în condițiile legii.
(4) Prioritãțile pentru îndeplinirea sarcinilor prevãzute în
planul de mobilizare determinã eșalonarea obiectivelor,
dupã importanța acestora, în susținerea efortului de
apãrare și pentru care urmeazã sã se aloce resursele
necesare.
(5) Resursele cuprind materialele și fondurile destinate
îndeplinirii mãsurilor și obiectivelor stabilite în planul de
pregãtire.
Art. 14. Ñ (1) În vederea asigurãrii graduale a
condițiilor pentru realizarea sarcinilor cuprinse în planul de
mobilizare, Oficiul elaboreazã anual proiectul planului de
pregãtire.
(2) Pentru elaborarea proiectului planului de pregãtire,
Oficiul are în vedere sarcinile din planul de mobilizare și
propunerile ministerelor, ale celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, ale altor instituții și ale
agenților economici.
Art. 15. Ñ Pe baza planului de pregãtire și a fondurilor
alocate de la bugetul de stat, Oficiul încheie contracte cu
agenții economici și cu alte instituții publice specializate
pentru realizarea mãsurilor aprobate privind pregãtirea economiei naționale pentru apãrare.
Art. 16. Ñ Agenții economici și alte instituții publice
specializate constituie și pãstreazã din timp de pace rezervele de mobilizare necesare pentru realizarea sarcinilor la
declararea mobilizãrii sau a stãrii de rãzboi. Recuperarea
costurilor determinate de constituirea și pãstrarea acestora
se realizeazã potrivit clauzelor din contractele încheiate cu
Oficiul.
Art. 17. Ñ Verificarea modului de realizare a mãsurilor
de pregãtire a economiei naționale pentru apãrare se face
prin exerciții practice, controale și antrenamente, precum și
prin alte acțiuni specifice, conform legii.

3

SECÞIUNEA a 4-a
Capacitãți pentru apãrare

Art. 18. Ñ Capacitãțile pentru apãrare reprezintã liniile
de producție sau de prestãri de servicii specializate, activele care le deservesc, amenajãrile tehnologice specifice,
existente în domeniile industriei, transporturilor,
comunicațiilor și tehnologiei informației, ocrotirii sãnãtãții,
precum și spațiile de depozitare a rezervelor de stat și de
mobilizare, utilizate în scopul satisfacerii necesitãților vitale
ale forțelor sistemului național de apãrare, în caz de mobilizare sau de rãzboi.
Art. 19. Ñ Constituie capacitãți pentru apãrare:
a) în industrie: capacitãțile de producție specializate
pentru fabricarea sau repararea, în caz de mobilizare sau
de rãzboi, a tehnicii militare, a armamentului, a munițiilor și
a materiilor prime cu destinație strict militarã și capacitãțile
destinate pentru depozitarea acestor produse;
b) în transporturi: mijloacele, instalațiile și amenajãrile
aferente, destinate a satisface exclusiv, în caz de mobilizare sau de rãzboi, nevoile de transport ale forțelor sistemului național de apãrare;
c) în comunicații și tehnologia informației: rețelele de
comunicații și informatice, precum și mijloacele, instalațiile
și amenajãrile aferente, destinate a satisface exclusiv, în
caz de mobilizare sau de rãzboi, nevoile de servicii de
comunicații și informatice ale forțelor sistemului național de
apãrare;
d) în domeniul ocrotirii sãnãtãții: spitalele din rețeaua
sanitarã și alte localuri care se constituie în spitale de
urgențã pentru tratarea rãniților și bolnavilor ca urmare a
acțiunilor militare, precum și unitãțile care asigurã producția
de seruri, vaccinuri, antibiotice, dezinfectante și alte asemenea materiale și substanțe, destinate acestor situații;
e) în domeniul administrãrii rezervelor de stat: spațiile
de depozitare în care se pãstreazã rezerve de stat și de
mobilizare;
f) capacitãțile destinate pentru depozitarea rezervelor de
mobilizare.
Art. 20. Ñ Oficiul ține evidența capacitãților pentru
apãrare, identificate și comunicate de cãtre ministerele de
resort.
Art. 21. Ñ (1) Agenții economici care dețin capacitãți
pentru apãrare au obligația sã notifice, în scris, ministerului
de resort și Oficiului intenția de a le schimba profilul sau
de a le dezafecta, cu 60 de zile înainte de aplicarea
hotãrârii/deciziei. În cazul concesionãrii capacitãților pentru
apãrare, obligațiile se pãstreazã.
(2) În situația divizãrii unui agent economic în mai multe
unitãți independente, agenții economici în patrimoniul cãrora
rãmân capacitãțile pentru apãrare preiau obligațiile aferente
acestuia la mobilizare.
(3) În cazul fuziunii unor agenți economici, entitatea
rezultatã preia toate sarcinile ce reveneau acestora la
mobilizare.
SECÞIUNEA a 5-a
Rezerve de mobilizare

Art. 22. Ñ (1) Rezervele de mobilizare cuprind materii
prime, materiale, echipamente și alte produse deficitare sau
cu ciclu lung de fabricație, necesare satisfacerii cererilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/20.XI.2003

instituțiilor cu atribuții în domeniul apãrãrii, siguranței
naționale și ordinii publice.
(2) Rezervele de mobilizare fac parte din domeniul
public al statului, se administreazã de cãtre Oficiu, se asigurã din producția internã ori din import și se pãstreazã la
agenții economici, la alte instituții publice specializate, precum și în unitãțile teritoriale ale rezervelor de stat, în limita
a 30% din suprafața de depozitare.
(3) Documentația tehnicã necesarã realizãrii producției
de tehnicã și echipamente militare, armamente și muniții,
care au fabricația sistatã în timp de pace, prevãzutã în
planul de mobilizare, se constituie ca rezervã de mobilizare.
Art. 23. Ñ (1) Nomenclatorul și nivelurile de constituire
a rezervelor de mobilizare se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, în limitele stabilite de Consiliul Suprem de
Apãrare a Þãrii.
(2) Actualizarea nomenclatorului și a nivelurilor de constituire a rezervelor de mobilizare se face anual de cãtre
Oficiu, ca urmare a modificãrii cererilor sau a unei
schimbãri intervenite în posibilitãțile de realizare a sarcinilor
din planul de mobilizare.
Art. 24. Ñ Rezervele de stat, constituite și administrate
potrivit legii, se asimileazã rezervelor de mobilizare astfel:
a) în timp de pace, pentru cantitãțile constituite ca
stocuri intangibile;
b) la mobilizare sau rãzboi, pentru stocurile existente în
depozite.
Art. 25. Ñ Materialele din rezervele de mobilizare pot fi
folosite și pentru înlãturarea urmãrilor unor dezastre, precum și la instituirea stãrii de asediu sau a stãrii de
urgențã, la propunerea ministerelor sau a autoritãților administrației publice locale, cu avizul Oficiului, prin decizie a
primului-ministru.
Art. 26. Ñ Acumularea produselor pentru rezervele de
mobilizare se realizeazã în conformitate cu prevederile
legale privind achizițiile publice de produse și servicii care
implicã securitatea naționalã.
Art. 27. Ñ (1) Agenții economici și instituțiile publice
specializate care pãstreazã rezerve de mobilizare au
obligația sã ia mãsuri tehnice pentru depozitarea și
întreținerea produselor, pe baza contractelor încheiate cu
Oficiul.
(2) Pentru acumularea, reîntregirea stocurilor,
împrospãtarea și valorificarea produselor din rezerva de
mobilizare, oficiul desfãșoarã activitãți cu caracter comercial
prin agenții economici specializați.
(3) Acumularea și reîntregirea stocurilor pentru
produsele din rezerva de mobilizare se realizeazã anual,
pe baza planului de pregãtire.
(4) Împrospãtarea produselor din rezerva de mobilizare
se face de cãtre Oficiu, conform planurilor anuale, prin
agenții economici sau instituțiile care le pãstreazã, potrivit
contractelor încheiate.
(5) În situația în care scoaterea la împrospãtare a unor
produse nu se poate realiza datoritã conjuncturii de piațã,
vânzarea produselor din rezerva de mobilizare se poate
face la prețuri reduse fațã de valoarea de inventar, astfel:
pentru reduceri de pânã la 25%, cu aprobarea șefului
Oficiului, iar pentru reduceri mai mari de 25%, cu aprobarea primului-ministru.

(6) Produsele care nu pot fi împrospãtate se pãstreazã
în rezervã pânã la atingerea limitei de pãstrare, dupã care
se scot pentru casare și se valorificã sub formã de deșeuri
sau se distrug, dupã caz.
Art. 28. Ñ (1) Scoaterea sub formã de împrumut a produselor din rezerva de mobilizare se face, în mod
excepțional, prin hotãrâri ale Guvernului, inițiate de Oficiu,
la cererea ministerelor de resort, ca urmare a solicitãrilor
agenților economici.
(2) Pentru produsele scoase sub formã de împrumut,
agenții economici și instituțiile publice specializate beneficiare depun o garanție în contul Oficiului, deschis la
Trezoreria Statului, al cãrei cuantum sã asigure reîntregirea
stocurilor.
(3) Depãșirea termenului de restituire cu o perioadã de
pânã la 30 de zile se sancționeazã cu plata de penalitãți
la valoarea produselor prevãzutã în contractul de împrumut,
stabilite potrivit reglementãrilor legale în domeniu. Dupã
acest termen se reține garanția produsului.
(4) Sumele obținute din garanții, cote de adaos sau din
valorificarea produselor scoase din rezerva de mobilizare
constituie venituri ale bugetului de stat.
SECÞIUNEA a 6-a
Alte dispoziții

Art. 29. Ñ Asigurarea forței de muncã necesare la
punerea în aplicare a planului de mobilizare se face prin
utilizarea personalului fãrã obligații militare și prin mobilizarea la locul de muncã a specialiștilor strict necesari, cu
obligații militare, în condițiile stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 30. Ñ Pentru asigurarea cererilor unitãților militare,
la declararea mobilizãrii, agenții economici de profil, indiferent de forma de proprietate, sunt obligați sã punã la dispoziție acestora produsele și serviciile solicitate, din timp
de pace, prin centrele militare.
Art. 31. Ñ Sarcinile rezultate din planul de mobilizare
se înfãptuiesc pe bazã de comenzi de stat, emise de cãtre
beneficiari.
Art. 32. Ñ (1) În caz de mobilizare sau de rãzboi,
instituțiile publice și agenții economici au obligația de a
satisface cu prioritate comenzile de stat necesare apãrãrii
naționale, beneficiind în acest scop de prevederile sistemului de prioritãți și alocare a resurselor pentru apãrare.
(2) Agenții economici prevãzuți la alin. (1) au calitatea
de furnizor agreat al forțelor sistemului de apãrare, iar ofertele lor sunt acceptate cu prioritate în cadrul criteriilor de
evaluare stabilite pentru atribuirea contractelor de achiziție
publicã, în timp de pace.
Art. 33. Ñ Oficiul constituie, gestioneazã și actualizeazã
permanent baza de date referitoare la existența și
funcționarea capacitãților pentru apãrare și la situația rezervelor de mobilizare pe care le administreazã.
CAPITOLUL III
Pregãtirea teritoriului pentru apãrare
Art. 34. Ñ (1) Pregãtirea teritoriului pentru apãrare
conține ansamblul de mãsuri și acțiuni stabilite pentru realizarea obiectivelor necesare satisfacerii nevoilor strategice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/20.XI.2003
și operative ale forțelor sistemului național de apãrare și
pentru asigurarea protecției populației și a bunurilor materiale, inclusiv a celor ce aparțin patrimoniului național,
împotriva efectelor acțiunilor distructive executate de agresor
cu mijloace clasice și arme nucleare, biologice și chimice.
(2) Obiectivele necesare satisfacerii nevoilor strategice și
operative se realizeazã din timp de pace și se cuprind în
programul cu obiectivele de pregãtire operativã a teritoriului
pentru apãrare, dimensionat pe o perioadã de 4 ani, denumit în continuare programul de pregãtire a teritoriului.
(3) Programul de pregãtire a teritoriului se actualizeazã
anual de cãtre Oficiu, pe baza propunerilor instituțiilor
publice implicate, cu avizul Statului Major General.
Art. 35. Ñ (1) Obiectivele din programul de pregãtire a
teritoriului se stabilesc, cu avizul Statului Major General și
al Oficiului, de cãtre instituțiile cu atribuții în domeniul
apãrãrii, siguranței naționale și ordinii publice, fiecare în
domeniul sãu de activitate, și se supun spre aprobare
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, prin Oficiu. Ulterior
programul de pregãtire a teritoriului se anexeazã la planul
de mobilizare.
(2) Autoritãțile administrației publice centrale și locale,
precum și instituțiile cu atribuții în domeniul apãrãrii, siguranței naționale și ordinii publice includ, cu prioritate, obiectivele primite de la Oficiu în programele de investiții proprii.
(3) Oficiul verificã modul în care autoritãțile administrației
publice centrale și locale își desfãșoarã activitãțile pentru
realizarea obiectivelor aprobate și comunicate acestora.
Art. 36. Ñ Mãsurile de pregãtire a teritoriului pentru
protecția populației, a bunurilor materiale de orice naturã,
precum și a celor care aparțin patrimoniului național al
României împotriva efectelor distructive ale atacurilor executate de agresor cu mijloace clasice și arme nucleare,
biologice și chimice se stabilesc de cãtre autoritãțile administrației publice locale și se realizeazã potrivit legii.
Art. 37. Ñ Rãspunderea privind realizarea, exploatarea
și întreținerea obiectivelor de pregãtire a teritoriului pentru
apãrare revine ministerelor de resort, autoritãților administrației publice centrale și locale, precum și agenților economici, în funcție de specificul acestor obiective.
CAPITOLUL IV
Finanțarea pregãtirii economiei
și a teritoriului pentru apãrare
Art. 38. Ñ Finanțarea pregãtirii economiei naționale și a
teritoriului pentru apãrare se face de la bugetul de stat.
Art. 39. Ñ Finanțarea acțiunilor de pregãtire a economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare și întocmirea
bugetului de stat pentru rãzboi se realizeazã potrivit legii,
normelor și instrucțiunilor elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 40. Ñ Cheltuielile determinate de elaborarea și
actualizarea lucrãrilor proprii de pregãtire pentru apãrare a
ministerelor, autoritãților administrației publice centrale și
locale, agenților economici și a altor instituții se suportã din
bugetele acestora.

5

CAPITOLUL V
Atribuții ale autoritãților administrației publice
și ale agenților economici privind pregãtirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare
SECÞIUNEA 1
Atribuții comune

Art. 41. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice centrale
și locale, instituțiile publice și agenții economici îndeplinesc,
fiecare în domeniul sãu de activitate, urmãtoarele atribuții:
a) fundamenteazã și elaboreazã propuneri și prognoze
pentru proiectele planului de mobilizare și ale planului de
pregãtire, pe care le transmit Oficiului;
b) fundamenteazã și elaboreazã propuneri privind proiectul bugetului de stat pentru rãzboi, pe care le transmit
Ministerului Finanțelor Publice;
c) organizeazã, coordoneazã și controleazã îndeplinirea
sarcinilor stabilite prin planul de mobilizare și planul de
pregãtire;
d) actualizeazã și transmit anual Oficiului și Statului
Major General situația obiectivelor de infrastructurã teritorialã importante pentru sistemul național de apãrare;
e) stabilesc și, dupã caz, solicitã fondurile necesare;
f) identificã și țin evidența capacitãților pentru apãrare;
g) creeazã, întrețin și pãstreazã rezerve de mobilizare,
în conformitate cu prevederile contractelor încheiate în
acest scop;
h) stabilesc și transmit instituțiilor interesate obiectivele
de importanțã pentru infrastructura teritorialã naționalã, în
vederea cuprinderii acestora în infrastructura sistemului
național de apãrare;
i) propun și înainteazã Oficiului, pe baza criteriilor stabilite prin hotãrâre a Guvernului, obiectivele de importanțã
deosebitã pentru apãrare ce urmeazã a fi luate în pazã, la
mobilizare sau la rãzboi, care se aprobã de cãtre Consiliul
Suprem de Apãrare a Þãrii.
(2) Autoritãțile administrației publice centrale și locale,
instituțiile publice și agenții economici își îndeplinesc
atribuțiile prin structuri specifice din aparatul propriu și prin
unitãțile aflate în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea acestora. În acest scop, în cadrul acestora
funcționeazã organe de specialitate încadrate cu personal
civil și militar, dimensionate în funcție de volumul și de
complexitatea activitãților specifice, stabilite prin hotãrâre a
Guvernului sau prin organigrame proprii, dupã caz.
(3) Autoritãțile administrației publice centrale și locale,
instituțiile publice și agenții economici analizeazã, anual și
ori de câte ori este nevoie, modul în care sunt îndeplinite
sarcinile ce le revin pe linia pregãtirii economiei și a teritoriului pentru apãrare și stabilesc mãsurile ce se impun.
(4) Autoritãțile administrației publice centrale și locale,
instituțiile publice și agenții economici au obligația sã prezinte, la solicitarea Oficiului sau a ministerului de resort,
date și informații privind potențialul economic și uman de
care dispun, raportat la sarcinile care le revin din planul de
mobilizare, planul de pregãtire și contracte.
Art. 42. Ñ (1) Conducãtorii autoritãților administrației
publice centrale și locale, ai agenților economici sau ai
instituțiilor publice rãspund, fiecare în domeniul sãu de activitate, de rezolvarea sarcinilor care le revin pe linia

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/20.XI.2003

pregãtirii economiei naționale și a teritoriului pentru
apãrare.
(2) La solicitarea Guvernului sau la propunerea Oficiului,
conducãtorii autoritãților administrației publice centrale și
locale prezintã rapoarte/informãri în ședințe ale Guvernului,
cu privire la rezolvarea sarcinilor prevãzute în planul de
mobilizare și planul de pregãtire.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuții specifice

Art. 43. Ñ Instituțiile publice cu atribuții în domeniul
apãrãrii, al siguranței naționale și ordinii publice stabilesc și
transmit Oficiului cereri de produse și servicii necesare în
situațiile de mobilizare și de rãzboi, pentru a fi cuprinse în
proiectul planului de mobilizare.
Art. 44. Ñ Ordonatorii principali de credite cuprind
anual, distinct, în proiectul bugetului propriu fondurile necesare pentru realizarea obiectivelor, mãsurilor, prioritãților și
resurselor din planul de pregãtire a economiei naționale
pentru apãrare, precum și a mãsurilor și a acțiunilor din
programul de pregãtire a teritoriului pentru apãrare.
Art. 45. Ñ Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale îndeplinesc urmãtoarele atribuții specifice:
A. În domeniul industriei:
a) coordoneazã la nivel sectorial activitãțile agenților
economici pentru satisfacerea cererilor forțelor sistemului
național de apãrare și asigurarea consumului raționalizat al
populației cu produse industriale;
b) elaboreazã programe de pregãtire specifice ramurilor
industriei pentru situații de mobilizare sau de rãzboi și
urmãresc aplicarea mãsurilor stabilite;
c) asigurã corelarea unitarã a resurselor energetice și
de materii prime deficitare, necesare funcționãrii economiei
la mobilizare sau la rãzboi;
d) elaboreazã programe pentru asigurarea continuitãții în
funcționare a obiectivelor industriale majore sau de importanțã pentru infrastructura teritorialã a sistemului național
de apãrare;
e) coordoneazã activitatea de investiții specifice privind
infrastructura industriei, cuprinsã în programul de pregãtire
a teritoriului pentru apãrare.
B. În domeniul transporturilor:
a) elaboreazã programul activitãților de transporturi pentru situații de mobilizare și de rãzboi;
b) stabilesc mãsuri privind modul de protecție și aducere în țarã a mijloacelor de transport aflate în afara frontierelor;
c) includ obiectivele de pregãtire operativã a teritoriului,
aprobate de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii, în programele de dezvoltare și îmbunãtãțire a transporturilor.
C. În domeniul comunicațiilor și al tehnologiei
informației:
a) elaboreazã programul activitãților de comunicații și
informaticã pentru situații de mobilizare și de rãzboi;
b) includ obiectivele de pregãtire operativã a teritoriului,
aprobate de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii, în programele de dezvoltare și îmbunãtãțire a comunicațiilor.

D. În domeniul social:
a) elaboreazã programul resurselor de muncã pentru
situații de crizã, de mobilizare și de rãzboi, țin evidența
acestora în profil teritorial și iau mãsuri pentru acoperirea
deficitelor, prin redistribuirea pe plan local, în colaborare cu
serviciile județene de pregãtire a economiei și a teritoriului
pentru apãrare și cu centrele militare județene;
b) repartizeazã, prin organele teritoriale de resort, surplusul de resurse umane, în vederea efectuãrii prestãrilor
de servicii, în condițiile legii.
E. În domeniul sãnãtãții:
a) elaboreazã programe de pregãtire a sistemului sanitar pentru situații de mobilizare și de rãzboi;
b) organizeazã asigurarea asistenței medicale a
populației civile și spitalizarea rãniților și bolnavilor evacuați
din spitalele militare de campanie;
c) avizeazã norme privind asigurarea consumului
populației cu produse alimentare și nealimentare, în regim
de raționalizare, la mobilizare și la rãzboi;
d) iau mãsuri pentru asigurarea produselor medicamentoase de uz uman și a materialelor sanitare;
e) organizeazã asistența medicalã de urgențã a victimelor acțiunilor militare;
f) includ obiectivele de pregãtire operativã a teritoriului,
aprobate de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii, în programele speciale de dezvoltare și îmbunãtãțire a ocrotirii
sãnãtãții.
F. În domeniul agriculturii și alimentației:
a) elaboreazã programul de mãsuri tehnico-organizatorice, care sã permitã continuarea lucrãrilor agricole în
situații de mobilizare și de rãzboi;
b) stabilesc mãsuri pentru asigurarea principalelor produse agroalimentare destinate forțelor sistemului național de
apãrare și asigurarea consumului raționalizat al populației
cu produse alimentare;
c) organizeazã și coordoneazã activitatea serviciilor sanitar-veterinare și de protecție fitosanitarã;
d) asigurã securitatea alimentarã;
e) combat epizootiile ce pot apãrea pe teritoriul național
și dispun mãsurile în consecințã.
G. În domeniul comerțului: elaboreazã norme,
instrucțiuni și programe cu privire la introducerea sistemului
de distribuire cãtre populație a principalelor produse alimentare și nealimentare.
H. În domeniul lucrãrilor publice și amenajãrii
teritoriului:
a) elaboreazã programul privind lucrãrile publice și de
amenajare a teritoriului pentru situații de mobilizare și de
rãzboi;
b) elaboreazã variante de folosire a utilajelor din dotarea agenților economici de resort pentru intervenții la
obiectivele de importanțã vitalã avariate, în vederea restabilirii activitãții acestora în situații de mobilizare și de
rãzboi.
Art. 46. Ñ (1) Prefectul asigurã organizarea, coordonarea și conducerea activitãților de pregãtire a economiei și a
teritoriului pentru apãrare din județ, respectiv din municipiul
București, ca mãsuri de apãrare care nu au caracter
militar.
(2) La nivelul județului și al municipiului București,
atribuțiile în acest domeniu sunt îndeplinite prin intermediul
serviciilor publice descentralizate ale Oficiului, care sprijinã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/20.XI.2003
autoritãțile administrației publice locale, potrivit legii, în
vederea mobilizãrii agenților economici și a instituțiilor
publice.
Art. 47. Ñ Consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, și consiliile locale, fiecare
în domeniul sãu de activitate, îndeplinesc urmãtoarele
atribuții:
a) transmit Oficiului propuneri privind asigurarea consumului și a protecției populației, precum și a nevoilor pentru
buna funcționare a agenților economici din profil teritorial,
în situația de mobilizare sau de rãzboi, pentru a fi incluse
în planul de mobilizare;
b) iau mãsuri și creeazã condiții de realizare prioritarã a
obiectivelor stabilite în planul de mobilizare, îndrumând
agenții economici pentru îndeplinirea programelor economice prin utilizarea în regim de urgențã a capacitãților existente în starea de mobilizare și de rãzboi;
c) propun includerea din timp de pace a obiectivelor de
pregãtire a teritoriului pentru apãrare în programele de
investiții proprii și iau mãsuri de asigurare a fondurilor
necesare realizãrii acestora cu prioritate;
d) întocmesc programele de aprovizionare a populației
județului/municipiului București/localitãții cu principalele produse alimentare și industriale raționalizate, în caz de mobilizare sau de rãzboi;
e) asigurã prin agenții economici din județ, respectiv din
municipiul București, localurile, cazarmamentul, materialele
și mijloacele de transport necesare formațiunilor medicosanitare prevãzute a se înființa în caz de mobilizare sau
de rãzboi;
f) întocmesc și actualizeazã monografiile economico-militare ale județului, respectiv ale municipiului București, conform instrucțiunilor emise în acest scop;
g) fac propuneri pentru întocmirea planului de evacuare
a populației și a bunurilor din patrimoniul național, arhivistic,
material și a altor valori de interes național și organizeazã
în acest scop asigurarea mijloacelor de transport, a
spațiilor de cazare și de depozitare necesare.
Art. 48. Ñ (1) Agenții economici, fiecare în domeniul
sãu de activitate, îndeplinesc urmãtoarele atribuții:
a) executã analiza tehnico-economicã și financiarã a
cererilor de materiale, produse și servicii transmise de
Oficiu, precum și a solicitãrilor autoritãților administrației
publice locale;
b) elaboreazã propuneri și pregãtesc condițiile tehnicoeconomice pentru a asigura cererile de materiale, produse
și servicii prin dezvoltarea rețelelor de aprovizionare,
fabricație și desfacere existente pe timp de pace;
c) pãstreazã și asigurã integritatea fizicã și calitativã a
rezervelor de mobilizare, conform contractelor încheiate cu
Oficiul și prevederilor legale;
d) încheie, dupã caz, contracte cu clauze suspensive cu
furnizorii de materii prime, materiale, subansambluri, scule,
dispozitive și verificatoare, piese și utilaje tehnologice și cu
institutele de cercetare și proiectare.
(2) Agenții economici cu sarcini prevãzute în planul de
mobilizare vor lua mãsuri în vederea adaptãrii structurii
organizatorice pentru a funcționa în caz de mobilizare sau
de rãzboi, inclusiv în condițiile militarizãrii lor, folosind întregul potențial economic și uman de care dispun, pentru realizarea integralã a sarcinilor ce le revin.

7

CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 49. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea materialã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.
Art. 50. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții:
a) întârzierea peste termenele stabilite a transmiterii
datelor, cererilor, prognozelor și sintezelor prevãzute în
hotãrâri ale Guvernului sau în metodologiile întocmite de
cãtre Oficiu pentru elaborarea și actualizarea planului de
mobilizare sau a planului de pregãtire;
b) nerespectarea condițiilor prevãzute în avizele date de
organele în drept, referitoare la mãsurile și acțiunile legate
de pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru
apãrare;
c) neîntocmirea la timp sau întocmirea necorespunzãtoare a documentelor prevãzute de actele normative în
domeniu;
d) nerespectarea obligațiilor și a termenelor prevãzute la
art. 21 alin. (1);
e) nerespectarea condițiilor tehnice de pãstrare și
întreținere a rezervelor de mobilizare, stabilite prin acte
normative;
f) împiedicarea sub orice formã a organelor de control
sã își exercite atribuțiile;
g) neîndeplinirea atribuțiilor specifice prevãzute în
cap. V secțiunea a 2-a;
h) neîndeplinirea obligației de restituire la termenul
prevãzut în actul normativ de scoatere.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. b), e), f) și h)
se sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
500.000.000 lei, iar cele prevãzute la alin. (1) lit. a), c), d)
și g), cu amendã de la 10.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(3) Personalul Oficiului, împuternicit de șeful acestuia,
are dreptul de a constata contravențiile și de a aplica
amenzile prevãzute la alin. (2).
(4) Contravențiilor prevãzute în prezenta lege li se
aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 51. Ñ (1) Diminuarea sub orice formã, fãrã aprobare legalã, a cantitãților de produse, rezervã de mobilizare, încredințate spre pãstrare agenților economici sau
altor instituții specializate, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani.
(2) Acțiunea penalã se pune în mișcare la sesizarea
Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale sau din
oficiu.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 52. Ñ (1) Metodologiile privind întocmirea planului
de mobilizare și a planului de pregãtire se elaboreazã de
cãtre Oficiu.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Oficiul va supune aprobãrii Guvernului normele metodologice de aplicare a acesteia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/20.XI.2003

Art. 53. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 54. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea nr. 73/1995 privind pregãtirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 12 iulie
1995, Decretul Consiliului de Stat nr. 340/1978 privind
unele mãsuri în vederea asigurãrii sanitare a forțelor

armate și a victimelor din rândul populației în situații
excepționale, nepublicat, Hotãrârea Consiliului de Miniștri
nr. 1.206/1970 privind aprobarea constituirii de stocuri de
materiale sanitare consumabile la Ministerul Sãnãtãții,
Ministerul Forțelor Armate, Consiliul Securitãții Statului,
Ministerul Afacerilor Interne, Ministerul Industriei Chimice,
pentru situații de rãzboi, nepublicatã, precum și orice alte
dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 477.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind pregãtirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și (3) și ale art. 100 alin. (1)
din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind pregãtirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 737.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824/20.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

