PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 825

I

Vineri, 21 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 408 din 4 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.....
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.326. Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, a
Organizației ”International Republican Institute,, din
Statele Unite ale Americii .......................................
1.327. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Serviciului de Protecție și Pazã din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului .............
1.337. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru acordarea de ajutoare pentru

DECIZII

ALE

1Ð3

Nr.

Pagina
încãlzirea locuinței cu energie termicã furnizatã în
sistem centralizat și cu gaze naturale pe luna
noiembrie 2003, precum și pentru plata unor drepturi stabilite prin legi speciale, cuvenite pe luna
decembrie 2003, pentru unele categorii sociale.....

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4

4Ð5

CURÞII

1.577. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 520/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare ...............

6Ð8

«
Rectificãri ...............................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 408
din 4 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/21.XI.2003

cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,
excepție ridicatã de Direcția Generalã a Finanțelor Publice
Mureș în Dosarul nr. 799/2003 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã. Magistratulasistent informeazã completul asupra cererii de amânare a
judecãrii cauzei în vederea pregãtirii apãrãrii, cerere formulatã de cãtre autorul excepției prin reprezentantul sãu legal,
Ministerul Finanțelor Publice.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordãrii
unui nou termen de judecatã, solicitând respingerea cererii.
Curtea, deliberând, respinge cererea formulatã de
Ministerul Finanțelor Publice privind amânarea judecãrii
cauzei.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 344C/2003, având ca obiect aceeași excepție, ridicatã
de același autor în Dosarul nr. 807/2003 al aceleiași
instanțe. La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 345C/2003, al cãrui obiect îl constituie aceeași excepție,
ridicatã de același autor în Dosarul nr. 828/2003 al aceluiași tribunal. La apelul nominal se constatã lipsa pãrților,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu conexarea dosarelor. Curtea, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul
de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 344C/2003 și a Dosarului nr. 345C/2003 la Dosarul
nr. 343C/2002 mai întâi înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã, în
legãturã cu constituționalitatea prevederilor de lege criticate,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin deciziile
nr. 197 din 13 mai 2003 și nr. 318 din 9 septembrie 2003,
argumentele reținute în acestea menținându-și valabilitatea
și în prezenta cauzã. În plus, în urma revizuirii Legii fundamentale, art. 15 din Constituție prevede în mod expres
cã legea contravenționalã mai favorabilã reprezintã o
excepție de la principiul neretroactivitãții legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 13 iunie 2003, pronunțate în dosarele nr. 799/2003, nr. 807/2003 și nr. 828/2003, Tribunalul
Mureș a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, excepție ridicatã de Direcția Generalã a
Finanțelor Publice Mureș în cauze civile privind soluționarea unor plângeri împotriva unor procese-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor.
În motivãrile excepției, având un conținut asemãnãtor,
se susține cã prevederile de lege criticate ”consacrã în
mod expres retroactivitatea legii mai favorabile,,, ceea ce
contravine art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia

”legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile,,. Or, dispozițiile legale referitoare la constatarea și sancționarea contravențiilor nu sunt, în sistemul de
drept românesc, norme de drept penal, rãspunderea contravenționalã reglementatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 având caracter administrativ. În plus, potrivit
prevederilor art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
legiuitorul exclude, sub toate aspectele, caracterul penal în
domeniul stabilirii și sancționãrii contravențiilor.
Tribunalul Mureș apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest
sens, aratã cã ”articolul 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 aduce atingere doar efectelor viitoare ale unor
situații juridice trecute, fãrã a deveni retroactiv. Efectele
epuizate în trecut rãmân supuse legii vechi, însã consecințele și efectele viitoare, deci nerealizate în momentul
intrãrii în vigoare a noii legi, vor fi supuse legii noi, sub
care se îndeplinesc,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã art. 15
alin. (2) din Constituție trebuie interpretat în acord cu
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Astfel, potrivit jurisprudenței Curții Europene
a Drepturilor Omului, ”sub anumite aspecte, contravenția
poate fi asimilatã infracțiunii, iar distincția infracțiuniÑ
contravenții existentã în dreptul intern al mai multor state
pãrți este irelevantã din punctul de vedere al respectãrii
garanțiilor stabilite prin art. 6 din Convenție, acesta fiind
aplicabil ambelor forme de ilicit, atâta vreme cât natura dispoziției sancționatorii o cere (cazul Lauko c. Slovaciei),,.
Aceasta înseamnã cã, deși potrivit art. 141 din Codul penal
prin ”lege penalã,, se înțelege ”orice dispoziție cu caracter
penal cuprinsã în legi sau decrete,,, în sensul jurisprudenței
Curții Europene a Drepturilor Omului, ilicitul penal poate
avea o sferã mai largã, în funcție de anumite criterii, cum
ar fi natura sau scopul dispoziției sancționatorii ori natura
și gravitatea pedepsei.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/21.XI.2003
și completãri prin Legea nr. 180/2002, prevederi al cãror
conținut este urmãtorul:
Art. 12: ”(1) Dacã printr-un act normativ fapta nu mai este
consideratã contravenție, ea nu se mai sancționeazã, chiar
dacã a fost sãvârșitã înainte de data intrãrii în vigoare a noului
act normativ.
(2) Dacã sancțiunea prevãzutã în noul act normativ este
mai ușoarã se va aplica aceasta. În cazul în care noul act normativ prevede o sancțiune mai gravã, contravenția sãvârșitã
anterior va fi sancționatã conform dispozițiilor actului normativ
în vigoare la data sãvârșirii acesteia.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 15 alin. (2) din
Constituție, care, potrivit Legii de revizuire a Constituției
României nr. 429/2003, are urmãtorul conținut: ”Legea
dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate în cauze în care, ca și în acest dosar, a
fost invocatã încãlcarea art. 15 alin. (2) din Constituție, în
esențã, pentru aceleași motive. Cu privire la acestea
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 197 din 13 mai 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545
din 29 iulie 2003, și prin Decizia nr. 318 din 9 septembrie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 697 din 6 octombrie 2003, în sensul cã prevederile de
lege criticate sunt constituționale. Prin deciziile menționate,
care își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, s-a
reținut cã art. 15 alin. (2) din Constituție trebuie interpretat
în lumina art. 20 alin. (1) din aceasta, în acord cu
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. În acest sens, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 318 din 9 septembrie 2003 s-a mai
reținut cã ”În legislația româneascã, ca și a altor state
europene (de exemplu, Germania, Cehia și Slovacia), contravențiile au fost scoase de sub incidența legii penale și
supuse unui regim administrativ. Din perspectivã
convenționalã, Curtea Constituționalã observã cã, în
jurisprudența sa, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a

3

statuat cã nimic nu împiedicã statele sã-și îndeplineascã
rolul lor de gardieni ai interesului public, prin stabilirea sau
menținerea unei distincții între diferitele tipuri de infracțiuni.
În principiu, convenția nu se opune tendinței de ÇdezincriminareÈ existente în statele membre ale Consiliului
Europei. Cu toate acestea, așa cum s-a arãtat în
Hotãrârea din 21 februarie 1994, în cauza OztŸrk împotriva
Germaniei, aceste fapte intrã sub incidența art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Pentru a se face aplicarea acestor prevederi
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului considerã cã este
necesar sã fie avute în vedere trei criterii: 1. caracterizarea
faptei în dreptul național; 2. natura faptei; 3. natura și gradul de gravitate ale sancțiunii care ar putea fi aplicatã persoanei în cauzã. În același sens, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului s-a pronunțat, de exemplu, și în cauzele
Garyfallou AEBE împotriva Greciei (Hotãrârea din 24 septembrie 1997), Lauko împotriva Slovaciei și Kadubek împotriva Slovaciei (hotãrârile din 2 septembrie 1998). În
aprecierea acestor criterii, Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului a stabilit cã modul de definire a faptelor de cãtre
dreptul intern nu are decât o valoare relativã, esențialã
fiind natura faptei și a sancțiunii. Cu toate acestea, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a considerat drept pozitive
mãsurile din legislațiile naționale referitoare la dezincriminarea unor infracțiuni mai puțin grave în Çinteresul individuluiÈ. Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a avut în
vedere faptul cã sancțiunile administrative nu privesc un
grup de persoane, ci se adreseazã tuturor cetãțenilor în
vederea realizãrii scopului preventiv și represiv al sancțiunii,
ceea ce conferã faptei naturã penalã. În aceste condiții,
distincția operatã de statele europene între crime, delicte și
contravenții nu este operantã, în sensul art. 6 din
convenție, toate având caracter penal,,. Prin aceeași decizie
Curtea a considerat cã, ”sub acest aspect, legislația contravenționalã din România, similarã celei germane, intrã
sub prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, astfel cã nu
este justificatã o eventualã sancționare contravenționalã a
unei persoane pentru o faptã sãvârșitã în trecut, în
condițiile în care aceastã faptã nu mai constituie în prezent
contravenție,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de Direcția
Generalã a Finanțelor Publice Mureș în dosarele nr. 799/2003, nr. 807/2003 și nr. 828/2003 ale Tribunalului Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/21.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a Organizației ”International Republican Institute,, din Statele Unite ale Americii
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat și al art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Organizației ”International Republican Institute,, din Statele
Unite ale Americii, persoanã juridicã americanã de drept
privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul real în 1212 New
York Avenue NW, suite 900, Washington DC, 20005,
Statele Unite ale Americii.
Art. 2. Ñ Organizația ”International Republican Institute,,
are drept scop încurajarea instituțiilor libere și democratice
din întreaga lume, inițierea unor programe educative destinate perfecționãrii instituțiilor democratice peste hotare, promovarea toleranței, comunicãrii și cooperãrii pe plan

internațional, încurajarea prin programe sponsorizate a dezvoltãrii democratice.
Art. 3. Ñ În România Organizația ”International
Republican Institute,, va funcționa printr-o reprezentanțã cu
sediul în municipiul București, bd. general Gheorghe
Magheru nr. 26, bl. Casata, sc. 1, et. 1, ap. 1, sectorul 1.
Art. 4. Ñ Organizația ”International Republican Institute,,
își va desfãșura activitatea cu respectarea legilor române,
dupã obținerea hotãrârii judecãtorești de recunoaștere și
înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor de la grefa
Tribunalului București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.326.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Serviciului de Protecție și Pazã
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului
Serviciului de Protecție și Pazã pe anul 2003, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, cu

suma de 30.000.000 mii lei la capitolul 55.01 ”Ordine
publicã și siguranțã naționalã,,, titlul ”Cheltuieli materiale
și servicii,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/21.XI.2003
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de

5

stat și în bugetul Serviciului de Protecție și Pazã pe anul
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Gabriel Naghi
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.327.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pentru acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței cu energie termicã furnizatã
în sistem centralizat și cu gaze naturale pe luna noiembrie 2003,
precum și pentru plata unor drepturi stabilite prin legi speciale,
cuvenite pe luna decembrie 2003, pentru unele categorii sociale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 1610 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încãlzirea locuinței, precum și a unor facilitãți populației pentru plata energiei termice, aprobatã prin Legea nr. 245/2003,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței cu energie termicã furnizatã în sistem centralizat și cu gaze naturale se plãtesc de cãtre Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, pe baza documentației prezentate de
furnizori.
Art. 2. Ñ Din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pentru anul 2003,
se suplimenteazã bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, la capitolul 60.01 ”Asistențã socialã,
alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul 38
”Transferuri,,, cu suma de 580 miliarde lei, dupã cum
urmeazã:
a) 300 miliarde lei pentru plata ajutoarelor pentru încãlzirea locuinței în luna noiembrie 2003, reglementate la art. 1;
b) 280 miliarde lei pentru plata drepturilor cuvenite în
luna decembrie 2003, stabilite în baza Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu

începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în baza Ordonanței
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în
România cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la
6 martie 1945 din motive etnice, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei pe anul 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei rãspunde de modul de utilizare a sumelor alocate
potrivit prezentei hotãrâri, în conformitate cu prevederile
legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.337.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/21.XI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 520/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea
contabilitãții veniturilor bugetare
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 74 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
în baza prevederilor art. 4 și, respectiv, ale art. 31 și 32 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 520/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 292 din 25 aprilie 2003, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Direcția generalã a contabilitãții publice,
Direcția generalã de administrare și control al activelor statului, Direcția de buget și contabilitate internã și celelalte
direcții implicate din Ministerul Finanțelor Publice vor lua
mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.,,
2. Înaintea penultimului alineat din Normele metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare, prevãzute în anexa la ordin, se introduc
urmãtoarele alineate:
”Acțiunile deținute la unele societãți comerciale ca
urmare a conversiei în acțiuni a creanțelor bugetare, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, dobândite de cãtre instituțiile
publice anterior aplicãrii prevederilor prezentului ordin, se
înregistreazã în contabilitatea acestora pe baza certificatelor
de înscriere de mențiuni eliberate de oficiul registrului
comerțului. Înregistrarea în contabilitatea instituțiilor publice
a acțiunilor de efectueazã în cuantumul creanțelor bugetare
deținute de acestea, cuprinse în certificatele de obligații
bugetare care au stat la baza conversiei, potrivit urmãtoarei
înregistrãri contabile:
03 ÇParticipații la
capitalul socialÈ

=

313 ÇFondul participațiilor
la capitalul socialÈ

Înregistrarea în contabilitate a acțiunilor dobândite ca
urmare a conversiei în acțiuni a creanțelor bugetului de stat
se efectueazã de cãtre compartimentele de contabilitate a
veniturilor bugetului de stat pe baza certificatelor de
înscriere de mențiuni preluate de cãtre acestea de la oficiul
registrului comerțului, astfel:

Ñ în termen de 30 de zile lucrãtoare de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin, pentru acțiunile deja dobândite
de Ministerul Finanțelor Publice la societãți comerciale;
Ñ în termen de 30 de zile lucrãtoare de la data
înscrierii la oficiul registrului comerțului, pentru acțiunile pe
care Ministerul Finanțelor Publice urmeazã sã le
dobândeascã la societãți comerciale.
Compartimentele de contabilitate a veniturilor bugetului
de stat vor raporta lunar la Direcția generalã de administrare și control al activelor statului, pânã la data de 25 a
lunii urmãtoare celei de raportare, situația acțiunilor înregistrate, conform anexei nr. 4 la prezentele norme metodologice.
În situația în care certificatele de obligații bugetare care
au stat la baza conversiei în acțiuni cuprind pe lângã
creanțele bugetului de stat și alte creanțe bugetare, compartimentele de contabilitate a veniturilor bugetului de stat
transmit organelor care gestioneazã bugetele cãrora le erau
cuvenite creanțele respective copii ale certificatelor de
obligații bugetare și ale certificatelor de înscriere de
mențiuni. Aceste documente vor fi transmise cu adresã
scrisã, sub semnãtura directorului executiv, din care sã
rezulte cuantumul acțiunilor înregistrate în contabilitatea
proprie.
Acțiunile rezultate din conversia în acțiuni a creanțelor
fondului de risc pentru garanții de stat și fondului de
dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului, cuprinse în certificatele de obligații bugetare transmise de cãtre compartimentele de contabilitate a veniturilor bugetului de stat, se
înregistreazã în contabilitatea Direcției generale a contabilitãții publice, concomitent cu înregistrarea stingerii
creanțelor respective, potrivit urmãtoarei înregistrãri
contabile:
03 ÇParticipații la
capitalul socialÈ

=

31 ÇFondul participațiilor
la capitalul socialÈ

Dividendele aferente acțiunilor dobândite ca urmare a
conversiei în acțiuni a creanțelor bugetare se încaseazã de
cãtre instituțiile publice care gestioneazã bugetele cãrora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/21.XI.2003
acestea se cuvin în contul 50.51 ÇDisponibil din dividende
încasate de la societãți comercialeÈ, deschis la Trezoreria
statului pe numele acestora, urmând ca în termen de
3 zile lucrãtoare de la încasare sumele respective sã fie
virate ca venituri la bugetele din care instituțiile publice
beneficiare sunt finanțate.
Dividendele datorate Ministerului Finanțelor Publice pentru acțiunile dobândite ca urmare a conversiei în acțiuni a
creanțelor bugetului de stat și a altor creanțe bugetare se
vireazã în contul 50.51 ÇDisponibil din dividende încasate
de la societãți comercialeÈ, deschis pe numele direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, a municipiului
București și, respectiv, al Direcției generale de administrare
a marilor contribuabili din municipiul București și din
județul Ilfov, în raza cãrora agenții economici sunt înregistrați fiscal, la trezoreriile municipiilor reședințã de județ sau
la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București, dupã caz, și se vireazã în termen de 3 zile
lucrãtoare de la încasare ca venit la bugetul de stat.
Înregistrarea în contabilitatea instituțiilor publice a
operațiunilor de încasare și virare a dividendelor încasate
pentru acțiunile dobândite ca urmare a conversiei în acțiuni
a creanțelor bugetare, la bugetul cãruia i se cuvin, se
efectueazã pe structura clasificației bugetare, astfel:
a) înregistrarea creanței reprezentând dividende aferente
acțiunilor dobândite ca urmare a conversiei în acțiuni a
creanțelor bugetare, pe baza comunicãrii efectuate de
societatea comercialã:
Ñ pentru bugetul de stat:
220.31

=

531.31

Ñ pentru bugetul local:
220.32

=

531.32

Ñ pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat:
220.33

=

531.33

Ñ pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj:
220.34

=

531.34

Ñ pentru bugetul fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate:
220.35

=

531.35

b) înregistrarea încasãrii dividendelor în contul 50.51
ÇDisponibil din dividende încasate de la societãți comercialeÈ:
Ñ pentru bugetul de stat:
119
=
220.31
Ñ pentru bugetul local:
119
=
220.32
Ñ pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat:
119
=
220.33
Ñ pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj:
119
=
220.34
Ñ pentru bugetul fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate:
119
=
220.35
c) înregistrarea obligației de virare a dividendelor la
bugetul cãruia acestea se cuvin:
Ñ pentru bugetul de stat:
531.31
=
232
Ñ pentru bugetul local:
531.32
=
232
Ñ pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat:
531.33
=
232
Ñ pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj:
531.34
=
232
Ñ pentru bugetul fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate:
531.35
=
232
d) înregistrarea virãrii dividendelor la bugetul cãruia
acestea se cuvin:
232
=
119
e) înregistrarea încasãrii în contul de venituri bugetare a
dividendelor:
Ñ pentru bugetul de stat:
101
=
501
Ñ pentru bugetul local:
102
=
500
Ñ pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat:
103
=
504
Ñ pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj:
116
=
336
Ñ pentru bugetul fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate:
179
=
379
3. Dupã anexa nr. 3 la Normele metodologice privind
organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare, prevãzute în anexa la ordin, se introduce anexa nr. 4
al cãrei conținut e prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 1.577.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/21.XI.2003
ANEXÃ
(Anexa nr. 4 la normele metodologice)

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE A JUDEÞULUI .....................

SITUAÞIA

acțiunilor deținute de Ministerul Finanțelor Publice la data de ......................
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale

Codul
fiscal

Capitalul
social

Numãrul
de acțiuni

Denumirea
acționarului

Structura acționariatului
Capitalul
Numãrul
Ponderea în
social
de
capitalul social
acțiuni
(%)

Baza legalã pentru
înregistrarea acțiunilor
Ministerului Finanțelor
Publice

Director executiv,
...................................

«
RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.245/2003 privind aprobarea înființãrii pe lângã Ministerul
Apãrãrii Naționale a unor activitãți finanțate integral din venituri proprii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 791 din 10 noiembrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 3, în loc de: ”... 1 noiembrie 2003...,, se va citi: ”... 1 ianuarie 2003...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825/21.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

