PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 826

I

Vineri, 21 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

811/EN. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații privind organizarea activitãții de colectare a creanțelor bugetare
ale Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații.................................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind organizarea activitãții de colectare a creanțelor bugetare ale Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002, precum și
ale art. 162 și 163 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta decizie are ca obiect reglementarea
activitãții de colectare a creanțelor bugetare ale Autoritãții
Naționale de Reglementare în Comunicații, denumitã în
continuare ANRC, stabilirea drepturilor și obligațiilor persoanelor cu atribuții în acest domeniu, precum și a formularelor necesare pentru realizarea acestor creanțe și a
instrucțiunilor de utilizare a acestora.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie cuprinde normele de
aplicare, în domeniul colectãrii creanțelor bugetare ale
ANRC, a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare Ordonanța privind
colectarea creanțelor bugetare, care se completeazã cu cele
ale Codului de procedurã civilã și ale celorlalte acte normative în domeniu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003
CAPITOLUL II

SECÞIUNEA a 2-a

Colectarea creanțelor bugetare ale ANRC

Modalitãți de stingere a creanțelor bugetare ale ANRC

SECÞIUNEA 1
Creanțele bugetare ale ANRC

Art. 3. Ñ (1) Constituie creanțe bugetare ale ANRC:
a) tariful de monitorizare anual datorat de furnizorii de
rețele și servicii de comunicații electronice în temeiul prevederilor art. 47 și 48 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 591/2002, denumitã în continuare
Ordonanța-cadru;
b) tariful de monitorizare anual datorat de furnizorii de
servicii poștale în temeiul prevederilor art. 51 din
Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 642/2002;
c) tariful de utilizare a resurselor de numerotație, datorat
de titularii licențelor de utilizare a resurselor de numerotație
în temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (2) din Ordonanța-cadru;
d) cota de 25% din sumele reprezentând amenzi contravenționale, aplicate în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (2)
din Legea nr. 676/2001 privind prelucrarea datelor cu
caracter personal și protecția vieții private în sectorul telecomunicațiilor, ale art. 59 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 31/2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 642/2002, ale art. 18 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice
de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 527/2002, ale art. 55 alin. (2) din
Ordonanța-cadru, precum și ale art. 31 alin. (2) din Legea
nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice, coroborate cu cele ale art. 8 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare;
e) amenzile administrative aplicate în temeiul dispozițiilor
art. 60 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 642/2002, ale art. 19 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 527/2002, precum și ale art. 56 alin. (1) din
Ordonanța-cadru;
f) dobânzi și penalitãți de întârziere datorate ANRC în
temeiul art. 12Ñ16 din Ordonanța privind colectarea
creanțelor bugetare;
g) alte venituri bugetare datorate ANRC în temeiul unor
dispoziții legale.
(2) Contribuțiile datorate de cãtre furnizorii de rețele și
servicii de comunicații electronice pentru compensarea costului net al furnizãrii serviciilor din sfera serviciului universal
constituie, potrivit dispozițiilor art. 32 alin. (1) din Legea
nr. 304/2003, creanțe bugetare, aplicându-li-se prevederile
Ordonanței privind colectarea creanțelor bugetare și ale
prezentei decizii.

Art. 4. Ñ Creanțele bugetare ale ANRC se sting prin
platã, compensare, executare silitã, prescripție, precum și
prin alte modalitãți prevãzute de reglementãrile legale în
materia creanțelor bugetare.
¤ 2.1. Plata

Art. 5. Ñ (1) Plata obligațiilor bugetare cãtre ANRC se
efectueazã de cãtre debitori distinct, pe fiecare tip de tarif,
amendã ori alt venit bugetar, inclusiv dobânzi și penalitãți
de întârziere, în urmãtoarea ordine:
a) obligații bugetare cu termene de platã în anul curent;
b) obligații bugetare datorate și neachitate la data de
31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii, pânã
la stingerea integralã a acestora;
c) dobânzi și penalitãți de întârziere aferente obligațiilor
bugetare prevãzute la lit. b);
d) obligații bugetare cu termene de platã viitoare.
(2) Plata obligațiilor bugetare cãtre ANRC se face prin
decontare bancarã, mandat poștal sau în numerar.
Art. 6. Ñ (1) În cazul în care plata se efectueazã în
numerar, obligația bugetarã se considerã plãtitã la data
înscrisã în chitanța fiscalã eliberatã de casieria ANRC.
(2) Chitanța se întocmește de cãtre organul de încasare
în douã exemplare, din care un exemplar se înmâneazã
debitorului, iar un exemplar rãmâne în carnet la emitent.
(3) Dupã utilizarea completã carnetul se arhiveazã.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care plata se efectueazã prin
decontare bancarã sau prin mandat poștal, obligația bugetarã se considerã plãtitã la data la care bãncile debiteazã
contul plãtitorului pe baza instrumentelor de decontare specifice, confirmate prin ștampila și semnãtura autorizatã ale
acestora.
(2) În cazul în care unitãțile bancare nu deconteazã
sumele cuvenite bugetului ANRC, în termen de 48 de ore
de la data debitãrii contului debitorului, acesta nu este exonerat de obligația de platã atât a sumelor respective, cât și
a dobânzilor și penalitãților de întârziere la nivelul celor
prevãzute la art. 14 alin. (1), art. 16 și art. 17 alin. (1) din
Ordonanța privind colectarea creanțelor bugetare, urmând
ca pentru recuperarea acestor sume sã se îndrepte împotriva unitãții bancare respective.
¤ 2.2. Compensarea

Art. 8. Ñ (1) Prin compensare se sting creanțele bugetare ale ANRC cu creanțele debitorului reprezentând sume
de restituit de la bugetul ANRC, indiferent de natura lor,
pânã la concurența celei mai mici sume, când ambele pãrți
dobândesc reciproc atât calitatea de creditor, cât și cea de
debitor.
(2) Compensarea se efectueazã dupã cum urmeazã:
a) cu obligații bugetare cu termene de platã în anul
curent;
b) cu obligații bugetare reprezentând venituri bugetare
datorate și neachitate la data de 31 decembrie a anului
precedent, în ordinea vechimii, pânã la stingerea integralã
a acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003
c) cu dobânzi și penalitãți de întârziere aferente
obligațiilor bugetare prevãzute la lit. b);
d) cu obligații bugetare cu termene de platã viitoare,
numai la cererea plãtitorului.
(3) Compensarea obligațiilor bugetare datorate ANRC de
cãtre debitori cu creanțele acestora se face la cererea
debitorilor sau din oficiu, de cãtre Serviciul financiar-contabil al ANRC.
(4) Cererea de compensare depusã de cãtre debitor va
cuprinde elementele de identificare a acestuia, suma și
natura creanțelor pentru care se solicitã stingerea prin
compensare și va fi însoțitã de copii ale documentelor din
care sã rezulte cã suma ce urmeazã a fi compensatã nu
este datoratã bugetului ANRC.
(5) Cererea de compensare va fi soluționatã numai
dacã este depusã înãuntrul termenului de prescripție a
dreptului de a cere compensarea.
Art. 9. Ñ (1) Dupã primirea cererii de compensare,
Serviciul financiar-contabil al ANRC va efectua verificarea
acesteia, a documentelor anexate și a datelor existente în
evidențele proprii. În cazul în care se va considera cã este
nevoie de documente suplimentare, acestea vor fi solicitate
în scris.
(2) Persoana din cadrul Serviciului financiar-contabil al
ANRC, însãrcinatã cu efectuarea compensãrii, dupã primirea documentației complete înaintate de debitor și verificarea realitãții datelor din evidențele contabile, va face copii
ale documentelor relevante și va întocmi un referat privind
operațiunea de compensare, care va fi aprobat de directorul Direcției economice a ANRC.
(3) Pe baza referatului aprobat Serviciul financiar-contabil al ANRC întocmește o notã privind compensarea tarifelor, amenzilor sau a altor obligații de platã cãtre bugetul
ANRC, în formatul prevãzut în anexa nr. I.1 la prezenta
decizie.
(4) Nota privind compensarea tarifelor, amenzilor sau a
altor obligații de platã cãtre bugetul ANRC se întocmește
într-un exemplar și se arhiveazã de cãtre Serviciul financiar-contabil al ANRC.
(5) Nota privind compensarea se avizeazã de cãtre
directorul Direcției economice a ANRC și se aprobã de
cãtre președintele ANRC.
Art. 10. Ñ Serviciul financiar-contabil al ANRC va înregistra fiecare operațiune de compensare în evidența pe
plãtitori și va întocmi un dosar complet al acestei
operațiuni, care va cuprinde:
a) cererea debitorului;
b) documentația care a stat la baza acesteia;
c) copia fișei plãtitorului din evidența pe plãtitori;
d) referatul privind operațiunea de compensare;
e) nota privind compensarea.
Art. 11. Ñ ANRC va înștiința debitorul despre compensare, în scris, în termen de 7 zile de la data efectuãrii
operațiunii, atât în cazul compensãrii efectuate la cerere,
cât și în cazul celei efectuate din oficiu.
Art. 12. Ñ Pentru compensãrile efectuate la cerere,
data stingerii obligației bugetare este data depunerii la
ANRC a cererii de compensare, iar pentru compensãrile
efectuate din oficiu, data depunerii cererii de restituire.

3

¤ 2.3. Executarea silitã a creanțelor bugetare ale ANRC
2.3.1. Organele de executare ale ANRC și competența acestora

Art. 13. Ñ (1) Creanțele bugetare ale ANRC se executã prin organe de executare proprii, centrale și teritoriale.
(2) Persoanele din cadrul organelor de executare ale
ANRC, denumite în continuare executori bugetari ai ANRC,
sunt abilitate sã ducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și
sã efectueze procedura de executare silitã în vederea
recuperãrii sumelor de bani datorate ANRC de cãtre debitorii persoane fizice sau juridice, în temeiul dispozițiilor
legale care reglementeazã activitatea ANRC.
Art. 14. Ñ (1) Organul central de executare al ANRC
este Serviciul executãri bugetare și contencios al ANRC,
iar organele teritoriale de executare sunt oficiile teritoriale
ale ANRC.
(2) Lista salariaților ANRC care vor îndeplini atribuții de
executor bugetar se aprobã prin decizie a președintelui
ANRC, la propunerea Direcției operative a ANRC și a
Direcției juridice a ANRC.
Art. 15. Ñ Salariatul care îndeplinește atribuții de executor bugetar al ANRC exercitã pe timpul desfãșurãrii activitãții de executare silitã a creanțelor bugetare ale ANRC o
funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat.
Art. 16. Ñ Actul îndeplinit de executorul bugetar al
ANRC, în limitele competențelor legale, purtând semnãtura
acestuia și ștampila, precum și numãrul de înregistrare și
data, este act de autoritate publicã și are forța probantã
prevãzutã de lege.
Art. 17. Ñ Activitatea executorilor bugetari ai ANRC se
desfãșoarã în condițiile legii, cu respectarea drepturilor și
intereselor legitime ale ANRC, ale debitorilor și ale altor
persoane interesate, fãrã nici o discriminare sau abuz.
Art. 18. Ñ (1) Procedura de executare silitã este efectuatã de oficiul teritorial al ANRC în a cãrui razã se
gãsesc bunurile urmãribile, coordonarea întregii executãri
revenind oficiului teritorial al ANRC în a cãrui razã își are
sediul sau domiciliul debitorul.
(2) Organul de executare coordonator va sesiza în scris
oficiul teritorial al ANRC în a cãrui razã se gãsesc bunurile
urmãribile, comunicându-i titlul executoriu în copie certificatã, situația debitorului, contul în care se vor vira sumele
încasate, precum și orice alte date utile pentru identificarea debitorului și a bunurilor ori veniturilor urmãribile.
(3) Oficiul teritorial al ANRC în a cãrui razã se gãsesc
bunurile urmãribile va comunica în termen de 30 de zile
organului de executare coordonator aplicarea mãsurilor de
executare silitã sau, dupã caz, motivele pentru care acestea nu pot fi aplicate, anexând documentele justificative.
(4) În cazul executãrii silite prin poprire, competența
aparține oficiului teritorial al ANRC în a cãrui razã își are
sediul sau domiciliul debitorul.
(5) Atunci când se constatã cã existã pericolul evident
de înstrãinare, substituire sau de sustragere de la executare silitã a bunurilor și veniturilor urmãribile ale debitorului,
organul de executare coordonator poate proceda la
indisponibilizarea și executarea silitã a acestora, indiferent
de locul în care se gãsesc bunurile.
Art. 19. Ñ În situația în care oficiul teritorial al ANRC
constatã cã domiciliul sau sediul debitorului se aflã în raza
altui oficiu teritorial al ANRC, va trimite acestuia titlul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003

executoriu împreunã cu dosarul executãrii, înștiințând, dacã
este cazul, oficiul teritorial al ANRC de la care s-a primit
titlul executoriu.
Art. 20. Ñ (1) În cazul debitorilor solidari, procedura de
executare silitã este coordonatã de oficiul teritorial al ANRC
în a cãrui razã își are domiciliul sau sediul debitorul
despre care existã indicii cã deține mai multe venituri sau
bunuri urmãribile.
(2) Organul de executare coordonator înscrie în întregime debitul în evidențele sale și ia mãsuri de executare
silitã, comunicând întregul debit fiecãrui oficiu teritorial al
ANRC în a cãrui razã domiciliazã sau își au sediul ceilalți
codebitori.
(3) Oficiile teritoriale ale ANRC sesizate, cãrora li s-a
comunicat debitul, dupã înscrierea acestuia într-o evidențã
nominalã, vor lua mãsuri de executare silitã și vor comunica organului de executare coordonator sumele realizate
în contul debitorului, în termen de 10 zile de la realizarea
acestora.
(4) Dacã organul de executare coordonator, care ține
evidența întregului debit, constatã cã acesta a fost realizat
prin actele de executare silitã fãcute de el însuși și de
celelalte organe sesizate potrivit alin. (2), va cere în scris
acestora din urmã sã înceteze de îndatã executarea silitã.
Art. 21. Ñ (1) Organul central de executare al ANRC
are competențã generalã, indiferent de raza teritorialã în
care își are sediul sau domiciliul debitorul ori se gãsesc
bunurile urmãribile.
(2) Oficiul teritorial al ANRC în a cãrui razã își are
sediul sau domiciliul debitorul și oficiul teritorial al ANRC în
a cãrui razã se gãsesc bunurile urmãribile vor furniza la
solicitarea Serviciului executãri bugetare și contencios al
ANRC toate informațiile necesare și sprijin efectiv în
desfãșurarea operațiunilor de executare silitã.
(3) Serviciul executãri bugetare și contencios al ANRC
poate prelua, pe bazã de proces-verbal de predare-primire,
orice dosar de executare silitã, indiferent de stadiul de executare în care se aflã.
(4) Serviciul executãri bugetare și contencios al ANRC
poate preda oficiului teritorial al ANRC competent, pe bazã
de proces-verbal de predare-primire, orice dosar de executare silitã, indiferent de stadiul de executare în care se
aflã.
Art. 22. Ñ În cazul în care executarea silitã a fost pornitã de mai mulți creditori sau când, pânã la eliberarea sau
distribuirea sumei rezultate din executare, au depus și alți
creditori titlurile lor, oficiul teritorial al ANRC competent va
informa imediat, în scris, Serviciul executãri bugetare și
contencios al ANRC, care va dispune în consecințã.
Art. 23. Ñ În cazul apariției unor dificultãți în stabilirea
oficiului teritorial competent, acesta va fi desemnat de cãtre
Serviciul executãri bugetare și contencios al ANRC.
Art. 24. Ñ În cazurile în care este necesarã transmiterea dosarelor de executare între organele de executare ale
ANRC, se va întocmi un proces-verbal de predare-primire.
Din momentul încheierii procesului-verbal, rãspunderea pentru efectuarea actelor de executare silitã aparține organului
de executare al ANRC care a primit dosarul.

Art. 25. Ñ (1) Oficiile teritoriale ale ANRC vor transmite, trimestrial, cãtre Serviciul executãri bugetare și contencios al ANRC, prin intermediul Direcției operative a
ANRC, o informare asupra situației dosarelor de executare
silitã, care va cuprinde datele de identificare a debitorilor,
sumele datorate, temeiul creanțelor, actele de procedurã
îndeplinite, sumele recuperate și alte mențiuni speciale,
dacã este cazul.
(2) Informãrile vor fi transmise în scris, având formã
tabelarã și semnãturile executorilor bugetari ai ANRC din
cadrul oficiilor teritoriale.
(3) La solicitarea Serviciului executãri bugetare și contencios al ANRC, oficiile teritoriale ale ANRC vor transmite
informații detaliate asupra anumitor dosare de executare
silitã.
2.3.2. Activitatea de executare silitã

Art. 26. Ñ (1) Executarea silitã a creanțelor bugetare
ale ANRC se efectueazã în temeiul unui titlu executoriu
emis conform prevederilor art. 47 din Ordonanța privind
colectarea creanțelor bugetare, în formatul prevãzut în
anexa nr. I.2 la prezenta decizie.
(2) Titlul executoriu se întocmește de cãtre Serviciul
executãri bugetare și contencios al ANRC, în douã exemplare, din care un exemplar se comunicã debitorului, iar un
exemplar se arhiveazã la dosarul de executare.
Art. 27. Ñ Executorul bugetar al ANRC are obligația sã
desfãșoare activitatea de executare silitã pânã la stingerea
creanțelor bugetare ale ANRC înscrise în titlul executoriu,
inclusiv a dobânzilor, penalitãților de întârziere ori a altor
sume datorate potrivit legislației în vigoare, precum și a
cheltuielilor de executare.
Art. 28. Ñ Executorul bugetar al ANRC are obligația sã
desfãșoare activitatea de executare silitã asupra tuturor
veniturilor și bunurilor proprietate a debitorului, urmãribile
potrivit legii, și sã le valorifice numai în mãsura necesarã
pentru realizarea creanțelor bugetare ale ANRC și a cheltuielilor de executare.
Art. 29. Ñ (1) În cazul în care debitorii ANRC nu au
achitat obligațiile bugetare datorate ori acestea nu au fost
stinse în alt mod, potrivit dispozițiilor legale, organul de
executare al ANRC le va transmite o înștiințare de platã în
formatul prevãzut în anexa nr. I.3 la prezenta decizie.
(2) Prin înștiințarea de platã se notificã debitorilor
sumele datorate, care trebuie plãtite în termen de 15 zile
de la data comunicãrii.
(3) Înștiințarea de platã se întocmește de cãtre Serviciul
executãri bugetare și contencios al ANRC în douã exemplare, dintre care un exemplar se comunicã debitorului, iar
un exemplar se arhiveazã la dosarul de executare.
(4) Înștiințarea de platã se aprobã de cãtre președintele
ANRC și constituie act premergãtor executãrii silite.
Art. 30. Ñ (1) În cazul neachitãrii de cãtre debitori a
obligațiilor bugetare, se va întocmi un proces-verbal privind
calculul accesoriilor pentru neplata la termen a obligațiilor
fațã de bugetul ANRC din anul curent și/sau un procesverbal privind calculul accesoriilor pentru neplata la termen
a obligațiilor fațã de bugetul ANRC din anii precedenți.
(2) Procesele-verbale prevãzute la alin. (1) se întocmesc
de cãtre Serviciul financiar-contabil al ANRC, în formatul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003
prevãzut în anexa nr. I.4, respectiv nr. I.5 la prezenta
decizie, în douã exemplare, dintre care un exemplar se
comunicã debitorului de cãtre organele de executare ale
ANRC, iar un exemplar se arhiveazã la dosarul de
executare, în baza acestora urmând a se emite titlurile
executorii.
(3) În situația în care prin titlul executoriu au fost
prevãzute dobânzi, penalitãți de întârziere sau alte sume,
iar cuantumul acestora nu a fost determinat, ele vor fi calculate printr-un proces-verbal privind calculul sumelor
prevãzute în titlul executoriu, având formatul din anexa
nr. I.6 la prezenta decizie, care constituie titlu executoriu.
(4) Procesul-verbal prevãzut la alin. (3) se întocmește în
douã exemplare de cãtre Serviciul executãri bugetare și
contencios al ANRC, dintre care un exemplar se comunicã
debitorului, iar un exemplar se arhiveazã la dosarul de
executare.
(5) Procesele-verbale prevãzute la alin. (1) se aprobã
de cãtre președintele ANRC.
Art. 31. Ñ (1) În situația în care persoanele cu atribuții
de control din cadrul ANRC constatã în sarcina debitorilor
diferențe de obligații bugetare, vor încheia un proces-verbal
de constatare, având formatul din anexa nr. I.7 la prezenta
decizie, în baza cãruia va fi emis titlul executoriu.
(2) Procesul-verbal de constatare se încheie în douã
exemplare, dintre care un exemplar se comunicã debitorului, iar un exemplar se comunicã organelor de executare
ale ANRC în vederea arhivãrii la dosarul de executare.
(3) Procesul-verbal prevãzut la alin. (1) constituie și
înștiințare de platã de la data semnãrii lui de cãtre debitor
ori de la data comunicãrii, dupã caz.
Art. 32. Ñ (1) Președintele ANRC poate dispune motivat, prin decizie privind luarea mãsurilor asigurãtorii, având
formatul prevãzut în anexa nr. I.8 la prezenta decizie, luarea de mãsuri asigurãtorii, înaintea începerii procedurii de
executare silitã, atunci când existã pericolul ca debitorul sã
se sustragã de la urmãrire sau sã își ascundã ori sã își
risipeascã averea/patrimoniul.
(2) Decizia privind luarea mãsurilor asigurãtorii va fi
emisã pe baza procesului-verbal de constatare întocmit de
persoanele cu atribuții de control din cadrul ANRC, prin
care se stabilește existența situațiilor prevãzute la alin. (1),
în formatul din anexa nr. I.7 la prezenta decizie.
(3) Decizia privind luarea mãsurilor asigurãtorii se
întocmește în trei exemplare, dintre care un exemplar se
arhiveazã la dosarul de control, celelalte exemplare comunicându-se organului de executare al ANRC care, o datã
cu ducerea la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii, va arhiva
un exemplar în registrul de decizii al ANRC și va comunica celãlalt exemplar debitorului.
Art. 33. Ñ (1) Pentru ducerea la îndeplinire a mãsurilor
asigurãtorii, organele de executare ale ANRC vor întocmi,
dupã caz, adresã de înființare a popririi asigurãtorii, adresã
de înființare a popririi asigurãtorii asupra disponibilitãților din
conturi bancare sau proces-verbal de sechestru asigurãtor
pentru bunuri mobile ori proces-verbal de sechestru asigurãtor pentru bunuri imobile, în formatele prevãzute în
anexele nr. I.9, I.10, I.11, respectiv nr. I.12 la prezenta
decizie.

5

(2) Adresa de înființare a popririi asigurãtorii și adresa
de înființare a popririi asigurãtorii asupra disponibilitãților
bãnești se întocmesc de cãtre Serviciul executãri bugetare
și contencios al ANRC în trei exemplare, dintre care un
exemplar se comunicã terțului poprit, un exemplar se
comunicã debitorului, iar un exemplar se arhiveazã la
dosarul de executare.
(3) Procesul-verbal de sechestru asigurãtor pentru
bunuri mobile se încheie de cãtre executorul bugetar al
ANRC în trei sau patru exemplare, dintre care un exemplar
se comunicã debitorului, un exemplar se comunicã custodelui, dacã este cazul, un exemplar se comunicã în vederea înscrierii în Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare, iar un exemplar se arhiveazã la dosarul de executare.
(4) Procesul-verbal de sechestru asigurãtor pentru
bunuri imobile se încheie de cãtre executorul bugetar al
ANRC în trei sau patru exemplare, dintre care un exemplar
se comunicã debitorului, un exemplar se comunicã administratorului-sechestru, dacã este cazul, un exemplar se arhiveazã la dosarul de executare, iar un exemplar se
comunicã, în vederea înscrierii, biroului de carte funciarã.
Art. 34. Ñ (1) În cazul încetãrii motivelor pentru care
au fost dispuse mãsurile asigurãtorii, președintele ANRC va
dispune ridicarea acestora prin decizie privind ridicarea
mãsurilor asigurãtorii, în formatul prevãzut în anexa nr. I.13
la prezenta decizie, iar organele de executare ale ANRC
vor proceda la ridicarea lor.
(2) Decizia privind ridicarea mãsurilor asigurãtorii va fi
emisã pe baza procesului-verbal de constatare întocmit în
formatul din anexa nr. I.7 la prezenta decizie, de cãtre persoanele cu atribuții de control din cadrul ANRC, prin care
se stabilește încetarea situațiilor care au impus luarea
acestor mãsuri.
(3) Decizia privind ridicarea mãsurilor asigurãtorii se
întocmește în mai multe exemplare, dintre care un exemplar se arhiveazã la dosarul de control, celelalte exemplare
comunicându-se organului de executare al ANRC care, o
datã cu ducerea la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii, va
arhiva un exemplar în registrul de decizii al ANRC și va
comunica câte un exemplar debitorului și, dupã caz, terțului
poprit, biroului de carte funciarã sau Arhivei Electronice de
Garanții Reale Mobiliare.
(4) Dacã nu au fost desființate în condițiile legii,
mãsurile asigurãtorii rãmân valabile și dupã data emiterii
titlului executoriu, pe toatã perioada aplicãrii procedurii de
executare silitã, fãrã îndeplinirea altor formalitãți, urmând ca
sumele indisponibilizate sã se vireze în contul indicat de
organul de executare al ANRC, iar bunurile sechestrate sã
fie valorificate, dupã caz.
Art. 35. Ñ (1) În cazul în care debitorul nu a achitat
sumele datorate în termen de 15 zile de la data comunicãrii înștiințãrii de platã, Serviciul executãri bugetare și
contencios al ANRC va emite o somație prin care i se
notificã debitorului faptul cã are obligația ca în termen de
15 zile sã efectueze plata sumelor datorate sau sã facã
dovada stingerii obligației bugetare cãtre ANRC, în
condițiile stabilite de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003

(2) Somația este obligatorie, indiferent de modalitatea
de executare silitã care va fi aplicatã, și va fi realizatã în
formatul prevãzut în anexa nr. I.14 la prezenta decizie.
(3) Somația se întocmește în douã exemplare, dintre
care un exemplar se comunicã debitorului, iar un exemplar
se arhiveazã la dosarul de executare.
(4) Somația se comunicã prin poștã, prin executorii
bugetari ai ANRC sau prin prezentarea celui somat și primirea acesteia sub semnãturã.
Art. 36. Ñ În cazul comunicãrii somației prin poștã,
aceasta va fi trimisã la domiciliul sau la sediul debitorului,
dupã caz, prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare de primire.
Art. 37. Ñ (1) În cazul comunicãrii somației prin executorii bugetari ai ANRC, înmânarea acesteia se face, pentru
persoanele juridice, la sediul acestora, persoanei însãrcinate cu primirea corespondenței, care va semna o adeverințã de primire a somației, având formatul prevãzut în
anexa nr. I.15 la prezenta decizie, indicând numele, prenumele și calitatea și aplicând ștampila, iar pentru persoanele
fizice, la domiciliul ori reședința acestora, debitorul
semnând adeverința de primire, iar executorul bugetar al
ANRC certificând identitatea, semnãtura acestuia, data și
ora primirii.
(2) Adeverința de primire a somației se întocmește în
douã exemplare de cãtre executorul bugetar al ANRC, dintre care un exemplar se comunicã persoanei care o semneazã, iar un exemplar se arhiveazã la dosarul de
executare.
(3) Comunicarea somației nu poate fi fãcutã în zilele
nelucrãtoare și de sãrbãtoare legalã, cu excepția cazurilor
urgente și cu aprobarea președintelui ANRC.
(4) Atunci când debitorul are domiciliul sau sediul într-o
clãdire compusã din mai multe apartamente sau într-un
hotel și nu existã indicii asupra apartamentului sau camerei
unde locuiește sau își are sediul, somația se va înmâna
administratorului sau persoanei cu atribuții similare ori celui
care în mod obișnuit îl înlocuiește.
(5) În cazul în care debitorul persoanã fizicã nu este
gãsit la domiciliu, executorul bugetar al ANRC va înmâna
somația unei persoane din familie sau, în lipsa acesteia,
oricãrei persoane care locuiește cu debitorul ori persoanei
care primește în mod obișnuit corespondența.
(6) În cazul în care persoanele menționate la alin. (1),
(4) sau (5) refuzã primirea somației sau semnarea adeverinței de primire ori se constatã lipsa oricãrei persoane la
domiciliul sau la sediul declarat al debitorului, executorul
bugetar al ANRC va întocmi un proces-verbal privind imposibilitatea comunicãrii somației, în care va consemna împrejurãrile de fapt care au împiedicat comunicarea somației.
(7) Procesul-verbal prevãzut la alin. (6) se va întocmi
de cãtre executorul bugetar al ANRC, în formatul prevãzut
în anexa nr. I.16 la prezenta decizie, într-un singur exemplar, care se arhiveazã la dosarul de executare.
(8) În situația prevãzutã la alin. (6) comunicarea
somației se va face prin publicarea unui anunț în cotidienele locale ori centrale sau în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, în care se menționeazã faptul cã
a fost emisã somația pe numele debitorului și cã acesta
este invitat sã plãteascã în termen de 15 zile suma

datoratã. Dupã publicarea anunțului toate actele întocmite
în cadrul procedurii de executare silitã sunt opozabile
debitorului.
Art. 38. Ñ În cazul comunicãrii somației prin prezentarea celui somat ca urmare a înștiințãrii prin alte mijloace,
cum sunt: fax, telefon, e-mail, dacã se asigurã transmiterea
textului actului și confirmarea primirii acestuia, debitorul va
primi somația sub semnãturã, prin semnarea adeverinței de
primire a somației, prevãzutã la art. 37 alin. (1).
Art. 39. Ñ Confirmarea de primire, în cazul comunicãrii
somației prin poștã, adeverința de primire a somației sau
anunțul în cotidienele locale ori centrale sau în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, însoțit de procesul-verbal
privind imposibilitatea comunicãrii somației, în cazul comunicãrii somației prin executorii bugetari ai ANRC, reprezintã
dovada comunicãrii somației și se arhiveazã la dosarul de
executare.
Art. 40. Ñ (1) Cheltuielile de orice fel, ocazionate de
efectuarea procedurii de executare silitã, cu excepția celor
generate de comunicarea somației prin poștã, sunt în sarcina debitorului urmãrit.
(2) Organele de executare ale ANRC vor stabili prin
proces-verbal, pe baza dovezilor privind cheltuielile efectuate, suma ce urmeazã sã fie plãtitã de cãtre debitor cu
titlu de cheltuieli de executare. Cheltuielile de executare
care nu au la bazã documente care sã ateste cã au fost
efectuate în scopul executãrii silite nu sunt în sarcina debitorului urmãrit.
(3) Procesul-verbal prevãzut la alin. (2) se va întocmi în
formatul de proces-verbal privind cheltuielile de executare,
prevãzut în anexa nr. I.17 la prezenta decizie, pe baza
acestuia urmând a fi emis titlul executoriu.
(4) Procesul-verbal privind cheltuielile de executare se
întocmește de cãtre organele de executare ale ANRC în
douã exemplare, dintre care un exemplar se comunicã
debitorului, iar un exemplar se arhiveazã la dosarul de
executare.
(5) Cheltuielile de executare silitã cuprind:
a) sumele reprezentând cheltuieli pentru publicarea
somației debitorului;
b) sumele cuvenite persoanelor sau organelor specializate pentru evaluarea bunurilor supuse executãrii silite;
c) sumele reprezentând cheltuieli efectuate, pentru bunurile mobile sechestrate, cu ridicarea, manipularea, transportul, depozitarea, conservarea, precum și culegerea fructelor
etc., dupã caz, dacã acestea sunt efectuate prin intermediul unor terțe persoane;
d) sumele reprezentând cheltuieli efectuate pentru administrarea bunurilor imobile;
e) indemnizația custodelui;
f) indemnizația administratorului-sechestru;
g) sumele reprezentând cheltuieli efectuate cu ocazia
publicãrii anunțului privind vânzarea în ziare sau prin alte
mijloace;
h) sumele reprezentând cheltuieli efectuate cu organizarea licitației;
i) sumele reprezentând cheltuieli privind transmiterea
actelor de procedurã prin poștã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003
j) alte cheltuieli ocazionate de desfãșurarea procedurii
de executare silitã a creanțelor bugetului ANRC.
(6) Cheltuielile de executare silitã a creanțelor bugetare
ale ANRC se vor avansa din bugetul instituției, urmând a fi
recuperate ulterior de la debitor.
Art. 41. Ñ Organele de executare ale ANRC au
obligația sã foloseascã oricare dintre modalitãțile de executare silitã prevãzute de Ordonanța privind colectarea
creanțelor bugetare, succesiv sau concomitent.
Art. 42. Ñ (1) În cazul în care executarea silitã se realizeazã prin poprire, aceasta va fi înființatã de cãtre
Serviciul executãri bugetare și contencios al ANRC printr-o
adresã de înființare a popririi sau, dupã caz, în ipoteza
executãrii silite prin decontare bancarã, printr-o adresã de
înființare a popririi asupra disponibilitãților din conturi bancare, având formatul prevãzut în anexa nr. I.18, respectiv
nr. I.19 la prezenta decizie.
(2) Adresa de înființare a popririi sau adresa de
înființare a popririi asupra disponibilitãților din conturi bancare se întocmește de cãtre Serviciul executãri bugetare și
contencios al ANRC în trei exemplare, dintre care un
exemplar se comunicã terțului poprit, un exemplar se
comunicã debitorului, iar un exemplar se arhiveazã la
dosarul de executare.
(3) Organul de executare al ANRC va comunica terțului
poprit, prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare
de primire, adresa prevãzutã la alin. (1) împreunã cu o
copie certificatã de pe titlul executoriu. Totodatã, organul
de executare al ANRC va înștiința și debitorul despre
înființarea popririi.
Art. 43. Ñ (1) În cazul în care terțul poprit înștiințeazã
organul de executare al ANRC cã nu datoreazã vreo sumã
de bani debitorului sau nu face de îndatã reținerile
prevãzute de lege și nu vireazã sumele reținute în contul
indicat de organul de executare al ANRC, comunicând
totodatã în scris despre existența altor creditori, precum și
în cazul în care invocã alte neregularitãți în legãturã cu
drepturile și obligațiile pãrților privind înființarea popririi,
ANRC va solicita instanței judecãtorești în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul sau sediul terțului poprit sã se pronunțe asupra menținerii sau desființãrii popririi.
(2) Pe baza hotãrârii de menținere a popririi, care constituie titlu executoriu, organul de executare al ANRC poate
începe executarea silitã a terțului poprit în condițiile
Ordonanței privind colectarea creanțelor bugetare.
Art. 44. Ñ Dacã debitorul are conturi deschise la mai
multe bãnci sau urmeazã sã încaseze venituri de la mai
multe terțe persoane, pentru realizarea creanțelor bugetului
ANRC, în mãsura în care este necesar, executarea silitã
prin poprire se poate întinde concomitent asupra mai multor conturi bancare ori asupra mai multor terți popriți.
Art. 45. Ñ Organul de executare al ANRC are obligația
sã anunțe în scris terțul poprit sau bãncile de îndatã ce
debitorul a achitat total sau parțial creanța datoratã, în
vederea sistãrii totale sau parțiale a indisponibilizãrii conturilor și a reținerilor.
Art. 46. Ñ (1) În cazul în care poprirea înființatã de
organul de executare al ANRC genereazã imposibilitatea
debitorului de a-și continua activitatea economicã, cu

7

consecințe sociale deosebite, președintele ANRC poate dispune prin decizie privind suspendarea executãrii silite prin
decontare bancarã, având formatul prevãzut în anexa
nr. I.20, la cererea debitorului și ținând seama de motivele
invocate de acesta, suspendarea temporarã, totalã sau
parțialã a executãrii silite prin decontare bancarã.
(2) Decizia privind suspendarea executãrii silite prin
decontare bancarã se întocmește în trei exemplare, dintre
care un exemplar se arhiveazã în registrul de decizii al
ANRC, un exemplar se comunicã debitorului, iar un exemplar se comunicã bãncii la care sunt deschise conturile
poprite, comunicându-i-se totodatã acesteia proporția în
care sumele indisponibilizate sunt supuse mãsurii de suspendare a popririi și termenul de valabilitate a mãsurii
aprobate.
(3) Cererea debitorului prevãzutã la alin. (1) trebuie sã
cuprindã:
a) datele de identificare a debitorului, respectiv denumirea, sediul, codul unic de înregistrare sau numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului și codul de înregistrare
fiscalã, precum și alte date necesare;
b) solicitarea expresã a suspendãrii temporare a popririi
conturilor bancare;
c) precizarea bãncilor și a tuturor conturilor bancare
deschise la acestea;
d) indicarea expresã a bunurilor mobile/imobile libere de
orice sarcini, aflate în proprietatea debitorului, în vederea
sechestrãrii acestora, precum și orice alte garanții constituite potrivit legii de debitor sau de terțe persoane în favoarea debitorului, dupã caz;
e) motivele temeinice invocate în susținerea cererii.
(4) Cererea debitorului va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) copie certificatã de pe ultima balanțã de verificare
lunarã;
b) situația creanțelor, precum și a obligațiilor bugetare
restante ale debitorului;
c) situația privind soldurile conturilor de disponibil și/sau
depozit în lei și în valutã la data depunerii cererii;
d) copii legalizate de pe actele care atestã dreptul de
proprietate asupra bunurilor mobile și imobile oferite de
debitor drept garanție în vederea sechestrãrii;
e) dovada în original cã bunurile oferite drept garanție
nu sunt grevate de sarcini sau de garanții reale, emisã în
condițiile legii;
f) alte documente care sã ateste constituirea altor
garanții legale de cãtre debitor sau terțe persoane.
(5) Cererea debitorului și documentele anexate se vor
transmite de cãtre organul de executare al ANRC competent sã aplice procedura de executare silitã cãtre președintele ANRC, însoțite și de urmãtoarele documente:
a) copii ale actelor de executare;
b) referatul motivat, întocmit de Serviciul executãri
bugetare și contencios al ANRC, cuprinzând propunerile
acestuia.
(6) De la data primirii comunicãrii, bãncile vor duce la
îndeplinire mãsura de suspendare a executãrii silite prin
decontare bancarã, reluând procedura dupã expirarea perioadei de suspendare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003

(7) Cu 10 zile înainte de expirarea termenului de suspendare, Serviciul executãri bugetare și contencios al
ANRC va comunica bãncii reluarea procedurii de executare
silitã prin decontare bancarã în situația în care creanțele
bugetului ANRC nu au fost stinse în întregime prin modalitãțile prevãzute de lege.
Art. 47. Ñ (1) În cazul executãrii silite a bunurilor
mobile ale debitorului, executorul bugetar al ANRC va proceda la sechestrarea acestora, indiferent dacã acestea se
aflã la debitor sau la o terțã persoanã, cu respectarea dispozițiilor legale privitoare la bunurile exceptate de la executarea silitã.
(2) Executorul bugetar al ANRC va aplica sechestrul
prin încheierea unui proces-verbal de sechestru pentru
bunuri mobile, având formatul prevãzut în anexa nr. I.21 la
prezenta decizie.
(3) Procesul-verbal de sechestru pentru bunuri mobile
se încheie în douã sau trei exemplare, dupã caz, dintre
care un exemplar se comunicã debitorului, un exemplar
se comunicã custodelui, dacã este cazul, iar un exemplar
se arhiveazã la dosarul de executare.
(4) Pentru bunurile mobile anterior sechestrate ca
mãsurã asigurãtorie nu este necesarã o nouã sechestrare.
Art. 48. Ñ (1) Executorul bugetar al ANRC va desemna
persoana în custodia cãreia vor fi lãsate bunurile sechestrate, aceasta putând fi debitorul, creditorul sau altã persoanã, ori va putea sã le ridice și sã le depoziteze.
(2) Custodele va semna procesul-verbal de sechestru.
(3) În cazul în care bunurile sunt lãsate în custodia
debitorului, acesta le poate folosi dacã, potrivit naturii lor,
ele nu pierd din valoare prin întrebuințare.
(4) În situația în care bunurile sunt lãsate în custodia
debitorului sau a altei persoane și se constatã cã existã
pericolul substituirii sau degradãrii bunurilor, executorul
bugetar al ANRC va proceda la aplicarea sigiliului asupra lor.
(5) În cazul în care custode este o altã persoanã decât
debitorul sau creditorul, executorul bugetar al ANRC îi va
stabili acestuia o remunerație ținând seama de activitatea
depusã.
(6) În cazul ridicãrii bunurilor mobile, custode poate fi
executorul bugetar al ANRC sau o altã persoanã.
(7) Sechestrul prin ridicarea bunurilor mobile este obligatoriu în cazul în care se sechestreazã obiecte din metale
rare ori pietre prețioase, mijloace de platã strãine, titluri de
valoare, sume de bani, obiecte de artã, colecții de valoare
sau obiecte de muzeu, care se predau, spre pãstrare, de
cãtre executorul bugetar al ANRC unitãților bancare competente sau altor unitãți abilitate, de la caz la caz.
(8) Custodele rãspunde de orice pagubã cauzatã prin
neglijența sa.
(9) În îndeplinirea sarcinilor ce îi revin custodele este
obligat:
a) sã asigure pãstrarea bunurilor mobile sechestrate;
b) sã asigure întreținerea bunurilor mobile primite în
custodie, precum și sã menținã calitatea lor;
c) sã permitã controlul organului de executare al ANRC
asupra condițiilor de pãstrare și întreținere a bunurilor

mobile, în cazul în care custode este o altã persoanã
decât executorul bugetar al ANRC;
d) sã nu foloseascã sau sã nu dispunã de bunurile
mobile aflate în custodie decât cu acordul organului de
executare al ANRC;
e) sã restituie bunurile mobile aflate în custodie la solicitarea scrisã a organului de executare al ANRC.
(10) Nerespectarea de cãtre custode a obligațiilor ce îi
revin potrivit legii poate atrage, dupã caz, rãspunderea
civilã sau penalã a acestuia.
Art. 49. Ñ (1) În vederea valorificãrii bunurilor, executorul bugetar al ANRC va ridica sau va primi bunurile mobile
de la custode, verificând dacã acestea se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru, precum și dacã
nu au fost substituite sau degradate și dând în acest sens
custodelui un document de eliberare.
(2) Dacã se constatã cã bunurile nu se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru asigurãtor, au
fost substituite sau degradate, executorul bugetar al ANRC
va încheia un proces-verbal de constatare, în formatul din
anexa nr. I.7 la prezenta decizie.
Art. 50. Ñ (1) În cazul executãrii silite a bunurilor
imobile ale debitorului, executorul bugetar al ANRC va
proceda la sechestrarea acestora.
(2) Debitorul este obligat sã prezinte executorului bugetar al ANRC toate bunurile imobile pe care le are în proprietate exclusivã sau în proprietate comunã pe cote-pãrți
ori în devãlmãșie, dupã caz, sã-i dea informații complete
asupra tuturor acestor bunuri, asupra bunurilor imobile pe
care le deține, dar care sunt proprietatea altor persoane,
precizând locul unde se aflã fiecare, precum și sã prezinte
orice documente și evidențe referitoare la bunurile
menționate.
(3) Sunt supuse executãrii silite orice bunuri imobile ale
debitorului care îi aparțin în proprietate exclusivã sau în
proprietate comunã, în limita cotei-pãrți care îi revine, cum
ar fi: case de locuit, clãdiri cu destinație de sedii, magazii,
garaje, depozite ori cu altã destinație, terenuri situate în
mediul rural și urban, precum și celelalte bunuri care prin
natura sau prin destinația lor sunt bunuri imobile potrivit
dispozițiilor art. 462 și urmãtoarele din Codul civil, cu
excepțiile prevãzute de lege.
Art. 51. Ñ (1) Executorul bugetar al ANRC care aplicã
sechestrul încheie un proces-verbal de sechestru pentru
bunuri imobile, având formatul prevãzut în anexa nr. I.22
la prezenta decizie.
(2) Procesul-verbal de sechestru pentru bunuri imobile
se încheie în trei sau patru exemplare, dintre care un
exemplar se comunicã debitorului, un exemplar se comunicã biroului de carte funciarã pentru efectuarea inscripției
ipotecare, un exemplar se comunicã administratoruluisechestru, dacã este cazul, iar un exemplar se arhiveazã
la dosarul de executare.
Art. 52. Ñ Executorul bugetar al ANRC va solicita
biroului de carte funciarã sã-i comunice celelalte drepturi
reale și sarcini care greveazã imobilul urmãrit, precum și
titularii acestora, care vor fi înștiințați și chemați la termenele fixate pentru vânzarea bunului imobil și distribuirea
prețului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003
Art. 53. Ñ (1) Executorul bugetar al ANRC poate numi
un administrator-sechestru, dacã aceastã mãsurã este
necesarã pentru administrarea imobilului urmãrit, a chiriilor,
a arendei și a altor venituri obținute din administrarea
acestuia, inclusiv pentru apãrarea în litigii privind imobilul
respectiv; în acest caz executorul bugetar al ANRC va
întocmi un proces-verbal de numire administrator-sechestru,
având formatul prevãzut în anexa nr. I.23 la prezenta
decizie.
(2) Procesul-verbal de numire a administratoruluisechestru se încheie în trei exemplare, dintre care un
exemplar se arhiveazã la dosarul de executare, un exemplar se înmâneazã debitorului, iar un exemplar se
înmâneazã administratorului-sechestru.
(3) Executorul bugetar al ANRC va numi în calitate de
administrator-sechestru fie creditorul, fie debitorul, fie altã
persoanã fizicã sau juridicã.
(4) În cazul în care administrator-sechestru este numitã
o altã persoanã decât creditorul sau debitorul, executorul
bugetar al ANRC îi va fixa o remunerație lunarã, ținând
seama de activitatea depusã.
(5) Pe mãsura încasãrii veniturilor generate de bunurile
administrate, administratorul-sechestru va fi obligat sã le
consemneze la o unitate specializatã, abilitatã sã facã astfel de operațiuni, dupã deducerea cheltuielilor fãcute pentru
administrarea bunului imobil pentru care s-a pornit executarea silitã, la dispoziția organului de executare al ANRC,
cãruia i se predã recipisa de consemnare în ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare. Veniturile consemnate vor fi
considerate încasãri în contul debitului pentru realizarea
cãruia s-a pornit executarea silitã.
(6) Ori de câte ori este necesar, administratorulsechestru este obligat sã prezinte organului de executare
al ANRC situația veniturilor și a cheltuielilor fãcute cu
administrarea bunului imobil sechestrat.
(7) Administrarea necorespunzãtoare a bunului imobil
pentru care s-a pornit procedura de executare silitã atrage
rãspunderea civilã sau penalã, dupã caz, a administratorului-sechestru.
Art. 54. Ñ (1) Președintele ANRC poate aproba, la solicitarea debitorului, efectuatã în termen de 15 zile de la
comunicarea procesului-verbal de sechestru pentru bunuri
imobile, ca plata integralã a obligației bugetare, inclusiv
cheltuielile de executare, sã se facã din veniturile bunului
imobil urmãrit sau din alte venituri ale sale pe timp de cel
mult 6 luni, procedura de executare silitã începutã asupra
bunului suspendându-se de la data aprobãrii cererii debitorului.
(2) Organele de executare ale ANRC pot relua executarea silitã imobiliarã înainte de expirarea termenului de
6 luni, pentru motive temeinice, dacã întâmpinã dificultãți în
încasarea veniturilor sau dacã ulterior se constatã cã veniturile bunurilor imobile aparținând debitorului nu sunt suficiente pentru acoperirea creanței bugetului ANRC, inclusiv
dobânzile, penalitãțile de întârziere și cheltuielile de executare aferente.
Art. 55. Ñ Executarea silitã a fructelor neculese și a
recoltelor prinse de rãdãcini, precum și a recoltelor și

9

fructelor culese se efectueazã în conformitate cu prevederile Ordonanței privind colectarea creanțelor bugetare.
2.3.3. Valorificarea bunurilor mobile și imobile

Art. 56. Ñ Organele de executare ale ANRC vor valorifica bunurile mobile și/sau imobile în ansamblu, dacã apreciazã cã astfel acestea pot fi vândute mai rapid ori în
condiții mai avantajoase, în conformitate cu prevederile
Ordonanței privind colectarea creanțelor bugetare.
Art. 57. Ñ (1) Organul de executare al ANRC are
obligația sã procedeze la valorificarea bunurilor sechestrate,
dacã obligația bugetarã nu este achitatã în termen de
15 zile de la data încheierii procesului-verbal de sechestru,
cu excepția situațiilor în care, potrivit legii, instanța
judecãtoreascã a dispus desființarea sechestrului, suspendarea sau amânarea executãrii.
(2) În cazul în care organul de executare al ANRC nu
a putut evalua bunurile la momentul întocmirii procesuluiverbal de sechestru, întrucât evaluarea necesita cunoștințe
de specialitate, înaintea valorificãrii acestora va apela la
organe și persoane de specialitate, selectarea acestor persoane nefiind supusã reglementãrilor privind achizițiile
publice.
(3) Organul de executare al ANRC va actualiza prețul
de evaluare ținând cont de rata inflației.
(4) Organul de executare al ANRC va proceda la o
nouã evaluare dacã constatã modificãri ale prețurilor de circulație pe piața liberã a bunurilor, dacã valoarea bunului
s-a modificat prin deteriorãri sau prin amenajãri ori în orice
alte cazuri în care se considerã necesar.
(5) Documentul prin care s-a efectuat evaluarea se anexeazã la dosarul de executare, executorul bugetar al
ANRC comunicând o copie de pe acest document debitorului.
Art. 58. Ñ (1) Organul de executare al ANRC va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate, prin cea mai eficientã dintre modalitãțile prevãzute de dispozițiile legale, în
raport cu circumstanțele concrete ale cazului, ținând seama
atât de interesul legitim și imediat al ANRC, cât și de
drepturile și obligațiile debitorului urmãrit.
(2) Valorificarea bunurilor sau a unui ansamblu de
bunuri mobile sau/și imobile se poate face prin înțelegerea
pãrților, prin vânzare directã, prin vânzare la licitație, prin
vânzare în regim de consignație, numai în cazul bunurilor
mobile, sau prin alte modalitãți admise de lege, inclusiv
valorificarea bunurilor prin case de licitații, agenții imobiliare
ori societãți de brokeraj, dupã caz.
Art. 59. Ñ (1) În cazul valorificãrii bunurilor prin înțelegerea pãrților, organul de executare al ANRC va analiza
propunerile prezentate în scris de cãtre debitor, care vor
avea în vedere nivelul de acoperire a creanței bugetare,
numele și adresa potențialului cumpãrãtor, precum și termenul în care acesta din urmã va achita prețul propus, și
își va da sau nu acordul, dupã cum se asigurã ori nu o
recuperare corespunzãtoare a creanței.
(2) Dupã analiza propunerilor, în situația în care și-a
exprimat acordul, organul de executare al ANRC va
întocmi o notã privind aprobarea valorificãrii bunurilor prin
înțelegerea pãrților, în trei exemplare, dintre care un exemplar se arhiveazã la dosarul de executare, un exemplar se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003

comunicã debitorului, iar un exemplar potențialului
cumpãrãtor, indicând totodatã termenul și contul în care
prețul bunului va fi virat de cãtre acesta.
(3) Nota privind aprobarea valorificãrii bunurilor prin
înțelegerea pãrților se întocmește în formatul prevãzut în
anexa nr. I.24 la prezenta decizie.
(4) Dupã creditarea contului executorul bugetar al ANRC
va ridica indisponibilizarea asupra bunurilor sechestrate.
Art. 60. Ñ (1) În cazul vânzãrii directe, executorul
bugetar al ANRC va încheia un proces-verbal, care constituie titlu de proprietate, în formatul de proces-verbal privind
vânzarea directã de bunuri mobile sau de proces-verbal
privind vânzarea directã de bunuri imobile sau de ansamblu de bunuri, prevãzut în anexa nr. I.25, respectiv nr. I.26,
la prezenta decizie.
(2) Procesele-verbale prevãzute la alin. (1) se încheie
de cãtre Serviciul executãri bugetare și contencios al
ANRC în trei exemplare, dintre care un exemplar se comunicã cumpãrãtorului, un exemplar se comunicã debitorului,
iar un exemplar se arhiveazã la dosarul de executare.
Art. 61. Ñ (1) În cazul valorificãrii prin vânzare la
licitație a bunurilor sechestrate, organul de executare al
ANRC este obligat sã efectueze publicitatea vânzãrii cu cel
puțin 10 zile înainte de data fixatã pentru desfãșurarea
licitației.
(2) Anunțul va fi realizat în formatul de anunț privind
vânzarea de bunuri mobile sau de anunț privind vânzarea
de bunuri imobile sau ansamblu de bunuri, prevãzut în
anexa nr. I.27, respectiv nr. I.28, la prezenta decizie.
(3) Anunțul privind vânzarea de bunuri mobile sau
anunțul privind vânzarea de bunuri imobile sau ansamblu
de bunuri se întocmește în mai multe exemplare, dintre
care se va afișa câte un exemplar la sediul oficiului teritorial al ANRC în a cãrui razã teritorialã se aflã bunurile
sechestrate, la sediul primãriei în a cãrei razã teritorialã se
aflã bunurile sechestrate, la sediul sau domiciliul debitorului, la locul vânzãrii, dacã acesta este altul decât cel unde
se aflã bunurile sechestrate, și pe imobilul scos la vânzare,
în cazul vânzãrii bunurilor imobile.
(4) Anunțurile prevãzute la alin. (2) se întocmesc de
cãtre Serviciul executãri bugetare și contencios al ANRC și
vor fi publicate într-un cotidian național de largã circulație,
într-un cotidian local, pe pagina de Internet a ANRC și în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(5) Organul de executare al ANRC va înștiința debitorul,
custodele, administratorul-sechestru, precum și titularii drepturilor reale și ai sarcinilor care greveazã bunul urmãrit
despre data, ora și locul licitației.
Art. 62. Ñ Procedura de desfãșurare a licitației este
cea reglementatã de dispozițiile Ordonanței privind colectarea creanțelor bugetare.
Art. 63. Ñ (1) Organul de executare al ANRC stabilește
locul unde se va ține licitația, în cazul în care aceasta nu
se ține la locul unde se aflã bunurile, precum și condițiile
de numire a comisiei care organizeazã vânzarea la licitație
a bunurilor sechestrate și care va fi formatã din trei persoane desemnate de cãtre președintele ANRC prin decizie

privind numirea comisiei de organizare a vânzãrii la licitație,
în formatul din anexa nr. I.29 la prezenta decizie.
(2) Decizia privind numirea comisiei de organizare a
vânzãrii la licitație se întocmește într-un exemplar, care se
arhiveazã în registrul de decizii al ANRC.
Art. 64. Ñ (1) Dupã licitarea fiecãrui bun, executorul
bugetar al ANRC va întocmi un proces-verbal privind
desfãșurarea și rezultatul licitației, în formatul de procesverbal de licitație pentru bunuri mobile sau de procesverbal de licitație pentru bunuri imobile sau pentru
ansamblu de bunuri, prevãzut în anexa nr. I.30, respectiv
nr. I.31, la prezenta decizie.
(2) Procesul-verbal de licitație pentru bunuri mobile sau
procesul-verbal de licitație pentru bunuri imobile sau pentru
ansamblu de bunuri se încheie în trei exemplare, dintre
care un exemplar rãmâne la adjudecatar, un exemplar la
debitor, iar un exemplar se arhiveazã la dosarul de
executare.
Art. 65. Ñ (1) Dupã plata prețului se va încheia, dupã
caz, un proces-verbal de adjudecare pentru bunuri mobile
sau un proces-verbal de adjudecare pentru bunuri imobile
sau pentru ansamblu de bunuri, având formatul prevãzut în
anexa nr. I.32, respectiv nr. I.33, la prezenta decizie, care
constituie titlu de proprietate.
(2) Procesul-verbal de adjudecare pentru bunuri mobile
și procesul-verbal de adjudecare pentru bunuri imobile sau
pentru ansamblu de bunuri se încheie de cãtre Serviciul
executãri bugetare și contencios al ANRC în trei exemplare, dintre care un exemplar se comunicã cumpãrãtorului,
un exemplar debitorului, iar un exemplar se arhiveazã la
dosarul de executare.
Art. 66. Ñ (1) Pe baza procesului-verbal de adjudecare
pentru bunuri imobile, cumpãrãtorul poate proceda la
înscrierea în cartea funciarã a dreptului sãu de proprietate
asupra bunului imobil.
(2) Când plata prețului bunului imobil se face în rate,
organul de executare al ANRC va transmite un exemplar
al procesului-verbal de adjudecare a bunului imobil biroului
de carte funciarã pentru a înscrie interdicția de înstrãinare
și grevare a bunului pânã la plata integralã a prețului și a
dobânzii stabilite.
(3) Pe baza dovezii plãții în întregime a prețului bunului
imobil și a dobânzii aferente, cumpãrãtorul se poate adresa
biroului de carte funciarã pentru radierea interdicției de
înstrãinare și grevare.
(4) În cazul în care cumpãrãtorul cãruia i s-a încuviințat
plata prețului în rate nu plãtește restul de preț în condițiile
și la termenele stabilite de organul de executare al ANRC,
procesul-verbal de adjudecare constituie documentul pe
baza cãruia se emite titlul executoriu în temeiul cãruia se
începe procedura de executare silitã cu privire la bunurile
și veniturile cumpãrãtorului, pentru plata sumei datorate.
Art. 67. Ñ (1) În cazul valorificãrii bunurilor mobile în
regim de consignație, executorul bugetar al ANRC va
întocmi un proces-verbal de predare-primire, având formatul
prevãzut în anexa nr. I.34 la prezenta decizie.
(2) Procesul-verbal de predare-primire se încheie în
douã exemplare, dintre care un exemplar rãmâne la unitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003
pentru vânzare în regim de consignație, iar un exemplar se
arhiveazã la dosarul de executare.
Art. 68. Ñ (1) Organul de executare al ANRC va proceda la eliberarea sau distribuirea sumelor rezultate din
executarea silitã numai dupã trecerea unui termen de
15 zile de la data la care cumpãrãtorul a depus prețul
bunurilor valorificate.
(2) Cu ocazia eliberãrii sau distribuirii sumei rezultate
din executarea silitã se va întocmi un proces-verbal privind
eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din executarea
silitã, în formatul prevãzut în anexa nr. I.35 la prezenta
decizie, care se va semna de toți cei prezenți la aceasta.
(3) Procesul-verbal privind eliberarea sau distribuirea
sumei rezultate din executarea silitã se întocmește de cãtre
Serviciul executãri bugetare și contencios al ANRC în douã
sau mai multe exemplare, dintre care un exemplar se
comunicã debitorului, câte un exemplar creditorilor care au
participat la executare ori care și-au depus titlurile pânã la
data încheierii procesului-verbal, iar un exemplar se arhiveazã la dosarul de executare.
2.3.4. Contestația la executare

Art. 69. Ñ Persoanele interesate pot face contestație la
executare în condițiile prevãzute la art. 124 și urmãtoarele
din Ordonanța privind colectarea creanțelor bugetare.
¤ 2.4. Insolvabilitatea

Art. 70. Ñ (1) În cazul în care, dupã efectuarea tuturor
demersurilor necesare pentru recuperarea sumelor datorate
ANRC, executorul bugetar al ANRC constatã cã debitorul
se gãsește în stare de insolvabilitate în conformitate cu
dispozițiile art. 131 din Ordonanța privind colectarea
creanțelor bugetare, va întocmi un proces-verbal de constatare a stãrii de insolvabilitate, în formatul prevãzut în
anexa nr. I.36 la prezenta decizie, care va consemna
atât sumele încasate, cât și pe cele care nu au fost
recuperate.
(2) Procesul-verbal de constatare a stãrii de insolvabilitate va fi însușit de șeful Serviciului executãri bugetare și
contencios al ANRC, avizat de cãtre directorul Direcției
juridice a ANRC și supus spre aprobare președintelui
ANRC, însoțit de un dosar care va cuprinde toate documentele și informațiile necesare pentru constatarea insolvabilitãții debitorului.
(3) Procesul-verbal se încheie în douã exemplare, dintre
care un exemplar se arhiveazã la Serviciul financiar-contabil al ANRC, iar altul la dosarul de executare.
Art. 71. Ñ (1) Înaintea declarãrii debitorilor în stare de
insolvabilitate, organele de executare ale ANRC au
urmãtoarele obligații:
a) sã verifice la domiciliul sau la sediul debitorilor, precum și în alte locuri despre care au cunoștințã situația
materialã a acestora, precum și situația bunurilor de orice
fel, proprietatea debitorului, și a drepturilor reale, dupã caz,
iar în cazul în care domiciliul sau sediul debitorului nu
poate fi identificat, sã încheie despre aceasta un procesverbal întocmit în formatul din anexa nr. I.7 la prezenta
decizie;
b) sã solicite informații de la organele abilitate, în vederea identificãrii domiciliului sau sediului debitorului, dupã
caz; dacã din informațiile obținute se constatã cã debitorul

11

are un alt domiciliu sau sediu decât cel înscris în titlul executoriu, în limita competențelor, executorii bugetari ai ANRC
se vor deplasa în acel loc și vor consemna rezultatele
verificãrii într-un proces-verbal;
c) sã solicite relații cu privire la situația materialã a
debitorului persoanã fizicã de la persoanele fizice sau juridice unde acesta și-a desfãșurat activitatea profesionalã
sau lucrativã în ultimii 3 ani, în mãsura în care acestea
pot fi cunoscute;
d) sã solicite relații de la organele Ministerului Finanțelor
Publice, unde sunt luate în evidențã ca plãtitori de impozite
și taxe sucursalele sau punctele de lucru ale debitorului
persoanã juridicã;
e) sã solicite de la organele și persoanele abilitate
informații cu privire la moștenitorii care au acceptat succesiunea debitorului decedat;
f) sã verifice documentele de constituire a persoanei
juridice și de evidențã, respectiv contract de societate, act
constitutiv sau statut, dupã caz, acte adiționale de modificare a acestora, bilanț contabil, balanțã lunarã și altele
asemenea, consemnând rezultatele verificãrii într-un procesverbal întocmit în formatul din anexa nr. I.7 la prezenta
decizie;
g) sã solicite informații societãților bancare la care debitorul a avut sau are conturi deschise;
h) sã solicite informații privind bunurile sau veniturile
debitorului de la instituții care gestioneazã registre publice
sau de la alte organe abilitate.
(2) Toate actele întocmite sau primite de organul de
executare al ANRC conform alin. (1) împreunã cu procesulverbal de constatare a stãrii de insolvabilitate se arhiveazã
la dosarul de executare.
Art. 72. Ñ Pentru obligațiile bugetare ale debitorilor
declarați în stare de insolvabilitate, pe baza procesuluiverbal de constatare a stãrii de insolvabilitate, președintele
ANRC dispune scoaterea creanțelor din evidența curentã și
trecerea lor într-o evidențã separatã.
Art. 73. Ñ (1) Pentru creanțele pentru care s-a declarat
starea de insolvabilitate a debitorului, organele de executare ale ANRC sunt obligate sã urmãreascã situația debitorilor pe toatã perioada pânã la împlinirea termenului de
prescripție a dreptului de a cere executarea silitã, inclusiv
pe perioada în care cursul acesteia este suspendat sau
întrerupt. Acestea vor verifica situația debitorului cel puțin
o datã pe an, repetând, când este necesar, investigațiile
prevãzute de lege.
(2) În cazurile în care se constatã cã debitorii au
dobândit venituri sau bunuri urmãribile dupã declararea
stãrii de insolvabilitate, organele de executare ale ANRC
vor lua mãsurile necesare de redebitare a sumelor și de
executare silitã.
(3) Dupã împlinirea termenului de prescripție a dreptului
de a cere executarea silitã, creanțele bugetului ANRC
rãmase nerealizate vor fi scãzute definitiv din evidențele
organelor de executare ale ANRC.
¤ 2.5. Anularea obligațiilor bugetare

Art. 74. Ñ (1) În situația în care cheltuielile de executare, exclusiv cele privind comunicarea prin poștã, sunt mai
mari decât cuantumul obligațiilor bugetare supuse executãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003

silite, președintele ANRC poate aproba anularea debitelor
respective, prin decizie privind anularea obligațiilor bugetare, în formatul din anexa nr. I.37 la prezenta decizie.
(2) Decizia privind anularea obligațiilor bugetare se
întocmește într-un exemplar, care se arhiveazã în registrul
de decizii al ANRC.
(3) În vederea anulãrii debitelor constând atât în obligații
datorate bugetului ANRC, cât și în accesoriile acestora,
organul de executare al ANRC întocmește un referat prin
care se estimeazã cheltuielile de executare ce ar trebui sã
fie efectuate pentru recuperarea debitelor și se propune
aprobarea anulãrii debitelor respective.
(4) În cazul în care președintele ANRC aprobã anularea
debitelor, se va proceda la scoaterea din evidențã a sumelor anulate.
Art. 75. Ñ Anumite categorii de creanțe bugetare pot fi
anulate prin hotãrâre a Guvernului, în condițiile art. 135 din
Ordonanța privind colectarea creanțelor bugetare.
¤ 2.6. Prescripția dreptului de a cere executarea silitã

Art. 76. Ñ (1) Termenul de prescripție a dreptului de a
cere executarea silitã a creanțelor bugetare ale ANRC este
de 5 ani și începe sã curgã de la data încheierii anului
financiar în care a luat naștere acest drept.
(2) În situația în care intervine împlinirea termenului de
prescripție a dreptului de a cere executarea silitã, organul
de executare al ANRC va întocmi un proces-verbal de
constatare a împlinirii termenului de prescripție a dreptului
de a cere executarea silitã, în formatul prevãzut în anexa
nr. I.38 la prezenta decizie, pe baza cãruia creanțele bugetare ale ANRC rãmase nerealizate vor fi scãzute din evidențe.
(3) Procesul-verbal de constatare a împlinirii termenului
de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã se
încheie în douã exemplare, dintre care un exemplar se
arhiveazã la Serviciul financiar-contabil al ANRC, iar un
exemplar la dosarul de executare.
(4) Procesul-verbal prevãzut la alin. (2) va fi însușit de
șeful Serviciului executãri bugetare și contencios al ANRC,
avizat de cãtre directorul Direcției juridice a ANRC și supus
spre aprobare președintelui ANRC, însoțit de un dosar care
va cuprinde toate documentele și informațiile necesare pentru constatarea împlinirii termenului de prescripție.
(5) Președintele ANRC, pe
procesul-verbal de constatare a
scripție, iar în cazul în care
incomplet, va lua mãsurile care

baza dosarului, va aproba
împlinirii termenului de preconstatã cã dosarul este
se impun.

¤ 2.7. Stabilirea rãspunderii altor persoane decât debitorul

Art. 77. Ñ (1) În scopul stabilirii rãspunderii altor persoane decât debitorul, în condițiile art. 7 din Ordonanța privind colectarea creanțelor bugetare, organul de executare
al ANRC va întocmi un proces-verbal privind stabilirea
rãspunderii altor persoane decât debitorul, în formatul
prevãzut în anexa nr. I.39 la prezenta decizie, în care vor
fi arãtate motivele de fapt și de drept pentru care este
angajatã rãspunderea persoanei în cauzã.

(2) Procesul-verbal va fi întocmit în trei exemplare, dintre care un exemplar se arhiveazã la dosarul de executare,
un exemplar se comunicã persoanei a cãrei rãspundere a
fost angajatã, iar un exemplar se comunicã debitorului principal, dacã este cazul.
(3) Procesul-verbal se va supune spre aprobare
președintelui ANRC.
(4) Pe baza procesului-verbal aprobat potrivit alin. (3) se
va întocmi titlul de creanțã privind obligația la platã a persoanei rãspunzãtoare, care va cuprinde:
a) antetul ANRC;
b) numele și prenumele sau denumirea persoanei responsabile, obligatã la plata obligației bugetare fațã de
ANRC a debitorului principal; codul numeric personal sau
codul unic de înregistrare/codul fiscal și numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului; domiciliul sau sediul
acestuia, precum și orice alte date de identificare;
c) numele și prenumele sau denumirea debitorului principal; codul numeric personal sau codul unic de înregistrare/codul fiscal și numãrul de înregistrare la oficiul
registrului comerțului; domiciliul sau sediul acestuia, precum
și orice alte date de identificare;
d) cuantumul și natura sumelor datorate;
e) termenul în care persoana responsabilã este obligatã
la plata obligației bugetare fațã de ANRC a debitorului principal;
f) temeiul legal și motivarea în fapt a angajãrii rãspunderii;
g) numãrul și data procesului-verbal;
h) data întocmirii actului;
i) ștampila și semnãtura organului de executare al
ANRC.
(5) Titlul de creanțã prevãzut la alin. (4) se întocmește
în formatul de titlu de creanțã privind stabilirea rãspunderii
altor persoane decât debitorul, prevãzut în anexa nr. I.40
la prezenta decizie.
(6) Titlul de creanțã privind stabilirea rãspunderii altor
persoane decât debitorul se întocmește în douã exemplare,
dintre care un exemplar se arhiveazã la dosarul de executare, iar un exemplar se comunicã persoanei a cãrei
rãspundere se angajeazã.
(7) În temeiul titlului de creanțã prevãzut la alin. (4), în
cazul în care persoana responsabilã nu efectueazã plata în
termenul indicat, organele de executare ale ANRC vor
începe procedura de executare silitã împotriva acesteia,
fapt care nu va împiedica continuarea, dacã este cazul, a
procedurii de executare silitã începute asupra debitorului
principal.
¤ 2.8. Deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã și
faliment

Art. 78. Ñ Organul de executare al ANRC este obligat,
în cazul creanțelor bugetare restante datorate de debitorii
comercianți, dupã ce a parcurs toate modalitãțile de executare silitã și, dupã caz, a angajat rãspunderea altor persoane decât debitorul conform dispozițiilor legale, sã cearã
instanțelor judecãtorești competente începerea procedurii
reorganizãrii judiciare și a falimentului, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003
SECÞIUNEA a 3-a
Restituirea sumelor de la bugetul ANRC

Art. 79. Ñ Pot face obiectul restituirii urmãtoarele sume:
a) cele plãtite fãrã existența unui titlu de creanțã;
b) cele plãtite în plus fațã de obligația bugetarã;
c) cele plãtite ca urmare a unei erori de calcul;
d) cele plãtite ca urmare a aplicãrii eronate a prevederilor legale;
e) cele stabilite prin hotãrâri sau decizii ale organelor
jurisdicționale sau administrative;
f) cele rãmase dupã efectuarea distribuirii prevãzute la
art. 118 din Ordonanța privind colectarea creanțelor bugetare;
g) cele rezultate din valorificarea bunurilor sechestrate
sau din reținerile prin poprire, precum și cauțiunea depusã
în conformitate cu prevederile art. 127 alin. (1) din
Ordonanța privind colectarea creanțelor bugetare, dupã caz,
în temeiul hotãrârii judecãtorești prin care se dispune desființarea executãrii silite.
Art. 80. Ñ (1) Restituirea sumelor prevãzute la art. 79
se face la cererea plãtitorului, de cãtre Serviciul financiarcontabil al ANRC.
(2) Cererea de restituire va cuprinde elementele de
identificare a plãtitorului și cuantumul sumei a cãrei restituire se solicitã și va fi însoțitã de copii ale documentelor din
care sã rezulte cã suma ce urmeazã a fi restituitã nu este
datoratã bugetului ANRC.
(3) Cererea de restituire va fi soluționatã numai dacã
este depusã înãuntrul termenului de prescripție a dreptului
de a cere restituirea.
Art. 81. Ñ (1) Dupã primirea cererii de restituire,
Serviciul financiar-contabil al ANRC va efectua verificarea
acesteia, a documentelor anexate și a datelor existente în
evidențele proprii. În cazul în care se va considera cã este
nevoie de documente suplimentare, acestea vor fi solicitate
în scris.
(2) Persoana din cadrul Serviciului financiar-contabil al
ANRC, însãrcinatã cu efectuarea restituirii, dupã primirea
documentației complete înaintate de debitor și verificarea
realitãții datelor din evidențele contabile, va face copii de
pe documentele relevante și va întocmi un referat privind
operațiunea de restituire, care va fi aprobat de directorul
Direcției economice a ANRC.
(3) În situația în care, în urma verificãrii, se constatã cã
plãtitorul are obligații bugetare restante, restituirea se va
efectua numai dupã ce va opera compensarea.
(4) Pe baza referatului aprobat Serviciul financiar-contabil al ANRC întocmește o notã privind restituirea unor
sume de la bugetul ANRC, în formatul prevãzut în anexa
nr. I.41 la prezenta decizie.
(5) Nota privind restituirea unor sume de la bugetul
ANRC se întocmește într-un exemplar și se arhiveazã de
cãtre Serviciul financiar-contabil al ANRC.
(6) Nota privind restituirea unor sume de la bugetul
ANRC se avizeazã de cãtre directorul Direcției economice
a ANRC și se aprobã de cãtre președintele ANRC.

13

Art. 82. Ñ Serviciul financiar-contabil al ANRC va înregistra fiecare operațiune de restituire în evidența pe plãtitori
și va întocmi un dosar complet al acestei operațiuni, care
va cuprinde:
a) cererea debitorului;
b) documentația care a stat la baza acesteia;
c) copia fișei plãtitorului din evidența pe plãtitori;
d) referatul privind operațiunea de restituire;
e) nota de restituire.
Art. 83. Ñ (1) În cazul în care, în termen de 30 de zile
de la data depunerii la ANRC a cererii de restituire, ANRC
nu a dat curs acestei solicitãri, plãtitorii au dreptul, pentru
sumele de restituit de la bugetul ANRC, la o dobândã
egalã cu nivelul dobânzii prevãzute la art. 16 alin. (1) din
Ordonanța privind colectarea creanțelor bugetare.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), Serviciul financiarcontabil al ANRC va întocmi un proces-verbal privind calculul dobânzilor pentru nesoluționarea în termenul legal a
cererilor de restituire depuse de plãtitori, în formatul
prevãzut în anexa nr. I.42 la prezenta decizie.
(3) Procesul-verbal privind calculul dobânzilor pentru
nesoluționarea în termenul legal a cererilor de restituire
depuse de plãtitori se întocmește într-un exemplar, se avizeazã de cãtre directorul Direcției Economice a ANRC, se
aprobã de președintele ANRC și se arhiveazã de cãtre
Serviciul financiar-contabil al ANRC.
(4) Dobânda se calculeazã pentru fiecare zi, începând
cu ziua imediat urmãtoare expirãrii termenului de 30 de
zile, pânã la data plãții, inclusiv.
(5) În cazul în care cererea de restituire, precum și
documentația anexatã care stã la baza acesteia, depuse
de plãtitor, sunt incomplete și nu îndeplinesc condițiile
prevãzute de reglementãrile legale în materie, termenul de
30 de zile curge de la data prezentãrii de cãtre acesta a
documentației complete.
CAPITOLUL III
Obligații în materia colectãrii creanțelor bugetare
ale ANRC
SECÞIUNEA 1
Obligațiile salariaților cu atribuții în domeniul colectãrii
creanțelor bugetare ale ANRC

Art. 84. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin în activitatea de colectare a creanțelor bugetare ale ANRC, executorii bugetari ai ANRC au urmãtoarele obligații:
a) sã îndeplineascã cu responsabilitate și profesionalism
sarcinile de serviciu, cu respectarea legislației în materie;
b) sã acționeze numai pe cãi legale pentru rezolvarea
dosarelor de executare, sã respecte întotdeauna adevãrul,
sã nu omitã, sã nu ascundã, sã nu altereze sau sã nu
distrugã acte sau documente;
c) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor, actelor sau
faptelor despre care au luat cunoștințã în cadrul activitãții
lor, chiar și dupã încetarea funcției ce o dețin, cu excepția
cazurilor în care legea sau pãrțile interesate le elibereazã
de aceastã obligație;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003

d) sã dea dovadã de corectitudine, respect și solicitudine în relațiile cu superiorii ierarhici și colegii de serviciu;
e) sã aibã un comportament civilizat și o atitudine politicoasã în relațiile cu persoanele din afara instituției, în
exercitarea atribuțiilor de serviciu;
f) sã aducã la cunoștințã conducerii ANRC orice fapte
sau acte de naturã a crea disfuncționalitãți în buna
desfãșurare a activitãții de executare silitã a creanțelor
bugetare ale ANRC;
g) sã nu desfãșoare o activitate lucrativã care, potrivit
legislației în domeniu, ar putea crea conflicte de interese
sau ar duce la afectarea prestigiului ANRC și al salariaților
acesteia.
Art. 85. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor, executorii bugetari ai ANRC sunt obligați sã prezinte în fața debitorului și
a terților legitimația de executor bugetar și delegația în
cauzã, semnate de președintele ANRC.
(2) Modelul legitimației de executor bugetar al ANRC
este prevãzut în anexa nr. II la prezenta decizie.
(3) Evidența legitimațiilor se ține la sediul central al
ANRC, într-un registru special care va conține numãrul de
ordine, numele, prenumele și funcția titularului, indicativul
județului, seria, data eliberãrii și semnãtura de primire.
(4) La încetarea calitãții de executor bugetar al ANRC a
titularului legitimației, acesta o va depune în vederea
anulãrii, operațiune care va fi consemnatã în registrul
special.
Art. 86. Ñ Executorul bugetar al ANRC are obligația de
a folosi legitimația de executor bugetar și ștampila numai
în vederea îndeplinirii atribuțiilor de serviciu.
Art. 87. Ñ În vederea desfãșurãrii cât mai eficiente a
activitãții de colectare a creanțelor ANRC, salariații din
cadrul compartimentelor cu atribuții privind colectarea
creanțelor bugetare au obligația de a furniza cu promptitudine informațiile solicitate în legãturã cu demersurile efectuate în cadrul exercitãrii atribuțiilor de serviciu.
Art. 88. Ñ Executorul bugetar al ANRC are obligația sã
solicite în scris compartimentelor de specialitate ale ANRC
informațiile necesare și/sau asistențã de specialitate în
vederea colectãrii creanțelor bugetare ale ANRC.
Art. 89. Ñ (1) Executorul bugetar al ANRC are obligația
sã efectueze actele de procedurã cu respectarea termenelor prevãzute de legislația în domeniu.
(2) Actele de procedurã întocmite de cãtre executorul
bugetar al ANRC vor purta semnãtura acestuia și ștampila.
Art. 90. Ñ Pentru fiecare debitor aflat în procedura de
executare silitã, executorul bugetar al ANRC are obligația
de a deschide un dosar de executare silitã, care va
cuprinde toate documentele întocmite în cadrul procedurii.
Art. 91. Ñ (1) Executorii bugetari ai ANRC au obligația
îndosarierii și arhivãrii tuturor actelor de procedurã și a
oricãror alte documente întocmite sau primite de la diferite
persoane sau organe specializate, în cadrul dosarelor de
executare, pânã în momentul scoaterii definitive din evidențã a debitelor.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) are în vedere inclusiv
actele emise sau primite în legãturã cu debitul înainte de
declanșarea procedurii de executare silitã.

(3) Executorii bugetari ai ANRC au obligația depozitãrii
și pãstrãrii în condiții corespunzãtoare a dosarelor de executare.
Art. 92. Ñ (1) În cadrul fiecãrui oficiu teritorial al ANRC
se va întocmi și ține un registru de evidențã a dosarelor
de executare, care va cuprinde mențiuni cu privire la toate
dosarele de executare soluționate sau în curs de
soluționare.
(2) Registrul de evidențã a dosarelor de executare va
avea rubrici distincte privitoare la: numãrul curent al dosarului de executare, datele de identificare a debitorului, titlul
executoriu în temeiul cãruia a fost pornitã executarea silitã,
modalitatea de executare silitã care a fost folositã, actele
de procedurã care au fost întocmite în cadrul dosarului,
sumele recuperate, precum și documentele arhivate la fiecare dosar.
(3) Registrul de evidențã a dosarelor de executare va
avea o rubricã specialã în care vor fi evidențiate dosarele
transferate între executorii bugetari din cadrul oficiilor teritoriale ale ANRC sau între aceștia și executorii bugetari din
cadrul sediului central al ANRC.
(4) Dosarele transferate conform alin. (3) vor continua
sã aibã numãrul de înregistrare inițial, primind însã și un
numãr nou în cadrul rubricii pentru dosarele transferate din
registrul de evidențã a dosarelor de executare de la sediul
central al ANRC sau de la sediul oficiului teritorial unde a
fost primit dosarul.
Art. 93. Ñ Serviciul executãrii bugetare și contencios al
ANRC are obligația ținerii unui registru general de evidențã
a dosarelor de executare pentru toate oficiile teritoriale ale
ANRC, în care se vor centraliza informațiile despre toate
dosarele de executare soluționate sau în curs de
soluționare.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile conducerii ANRC privind activitatea
de colectare a creanțelor bugetare ale instituției

Art. 94. Ñ Conducerea ANRC trebuie sã asigure
condițiile necesare desfãșurãrii în mod optim a activitãții
executorilor bugetari ai ANRC. În acest sens, aceasta:
a) va pune la dispoziție executorilor bugetari ai ANRC
dotãrile tehnice necesare desfãșurãrii activitãții de executare silitã;
b) va asigura posibilitatea deplasãrii în timp optim a
executorilor bugetari ai ANRC la locul îndeplinirii fiecãrui
act procedural privind executarea silitã a creanțelor bugetare ale ANRC;
c) va pune la dispoziție executorilor bugetari ai ANRC
legitimații și ștampile de executor bugetar;
d) va asigura decontarea tuturor cheltuielilor ocazionate
de executare, în condițiile legii.
Art. 95. Ñ Conducerea ANRC va asigura executorilor
bugetari ai ANRC deschiderea unui cont special în vederea
depozitãrii sumelor recuperate pânã la distribuirea acestora.
Art. 96. Ñ Conducerea ANRC va asigura spațiul necesar desfãșurãrii licitațiilor pentru valorificarea bunurilor
sechestrate, ori de câte ori acestea nu se pot desfãșura la
locul unde se aflã bunurile sau la sediul ori domiciliul debitorului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/21.XI.2003
Art. 97. Ñ Conducerea ANRC va constitui fonduri pentru acordarea de stimulente personalului care desfãșoarã
activitãți de colectare a creanțelor bugetare ale ANRC, prin
reținerea unei cote de 5% din sumele încasate prin executare silitã sau în cadrul procedurii de reorganizare judiciarã
și faliment, conform dispozițiilor art. 161 din Ordonanța privind colectarea creanțelor bugetare.
Art. 98. Ñ Conducerea ANRC are obligația de a utiliza
sumele recuperate în contul cheltuielilor de executare pentru procurarea de bunuri de natura mijloacelor fixe și a
obiectelor de inventar necesare desfãșurãrii activitãții executorilor bugetari ai ANRC.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 99. Ñ (1) Încãlcarea cu vinovãție de cãtre salariații
cu atribuții în domeniul colectãrii creanțelor bugetare ale
ANRC a îndatoririlor de serviciu constituie abatere disciplinarã și se sancționeazã potrivit dispozițiilor Codului muncii,
Contractului colectiv de muncã și ale Regulamentului intern
al ANRC.
(2) Pentru pagubele materiale produse ANRC prin
încãlcarea cu vinovãție a îndatoririlor de serviciu de cãtre
persoanele menționate la alin. (1), acestea vor rãspunde
patrimonial, potrivit Codului muncii.
(3) În cazul în care fapta sãvârșitã constituie infracțiune,
sunt aplicabile dispozițiile legii penale.
Art. 100. Ñ Salariații cu atribuții în domeniul colectãrii
creanțelor bugetare ale ANRC rãspund pentru neîndeplinirea în termenul legal, din culpa lor, a actelor care sunt de
competența lor.
Art. 101. Ñ Executorii bugetari ai ANRC rãspund pentru
pierderea sau deteriorarea, din culpa lor, a dosarelor de
executare silitã sau a actelor și documentelor întocmite în
cadrul acestora.
Art. 102. Ñ Executorii bugetari ai ANRC rãspund pentru
sãvârșirea unor fapte care aduc atingere onoarei, probitãții
profesionale ori bunelor moravuri.
Art. 103. Ñ Executorii bugetari ai ANRC nu pot fi
sancționați în cazul în care refuzã executarea sarcinilor ce
contravin legii, în aceastã situație fiind obligați sã precizeze, în scris, șefului ierarhic, motivul refuzului.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 104. Ñ (1) Executorul bugetar al ANRC poate
corecta oricând erorile materiale din titlul executoriu și
actele întocmite în cadrul procedurii de executare silitã, din
oficiu sau la sesizarea persoanelor interesate.
(2) Prin operațiunea de corectare a erorilor materiale se
înțelege rectificarea, modificarea sau completarea de cãtre

15

executorul bugetar al ANRC a greșelilor sau omisiunilor cu
privire la numele/denumirea, adresa/sediul, calitatea sau
susținerile debitorilor, martorilor sau experților, a greșelilor
de calcul, precum și a oricãror alte erori materiale din titlul
executoriu și din actele întocmite în cadrul procedurii de
executare silitã, erori apãrute din culpa executorului bugetar
al ANRC cu privire la datele sau faptele consemnate.
(3) Corectarea erorilor materiale se poate face înainte
de începerea executãrii și în tot timpul ei, pânã la efectuarea ultimului act de executare, înlãuntrul termenului legal
de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã.
Art. 105. Ñ Persoana interesatã poate solicita corectarea unor erori materiale din titlul executoriu sau/și din
actele întocmite în cadrul procedurii de executare silitã
printr-o cerere care va cuprinde: obiectul solicitãrii,
motivația acesteia, probele pe care se întemeiazã solicitarea, semnãtura și datele de identificare a solicitantului.
Art. 106. Ñ (1) În vederea corectãrii erorilor materiale,
dupã verificarea celor susținute în cerere ori a celor constatate din oficiu, dupã caz, executorul bugetar al ANRC
va întocmi un referat care va cuprinde: obiectul solicitãrii
ori al constatãrii din oficiu, calculul prin care s-a ajuns la
determinarea altei sume în cazul erorilor de calcul,
motivația și probele pe care se întemeiazã solicitarea ori
constatarea din oficiu, propunerea de modificare a erorii
materiale și semnãtura executorului bugetar al ANRC.
(2) Referatul se înainteazã șefului Serviciului executãri
bugetare și contencios al ANRC, care va verifica dacã
motivele invocate justificã corectarea erorilor materiale din
titlul executoriu sau/și din actele întocmite în cadrul procedurii de executare silitã și, în acest caz, va aproba propunerea de corectare și efectuarea acestei operațiuni.
(3) Pe baza referatului aprobat se va efectua corectarea
direct pe titlul executoriu sau/și pe actul întocmit în cadrul
procedurii de executare silitã sau, dacã aceasta nu este
posibilã, se va întocmi un alt act.
(4) Referatul aprobat se va arhiva la dosarul de executare.
Art. 107. Ñ Adãugãrile, ștersãturile sau modificãrile operate în cuprinsul titlului executoriu și/sau al actelor întocmite în cadrul procedurii de executare silitã vor fi semnate
și ștampilate de cãtre executorul bugetar al ANRC, în caz
contrar acestea nefiind luate în considerare.
Art. 108. Ñ Dupã efectuarea corectãrii erorilor materiale, organul de executare al ANRC are obligația de a
comunica debitorului sau oricãrei alte persoane interesate
actul rezultat ca urmare a îndreptãrii erorilor materiale.
Art. 109. Ñ Anexele nr. I.1ÑI.42 și II*) fac parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 110. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 811/EN.
*) Anexele nr. I.1ÑI.42 și II se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826/21.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

