PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 827

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 22 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

768.

LEGI ȘI DECRETE
486.

761.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 27/2003 privind procedura
aprobãrii tacite ...........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 27/2003 privind procedura aprobãrii tacite........

2

3

767.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/2003 privind alocarea unor sume din bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului pe anul 2003..............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2003 privind
alocarea unor sume din bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pe anul
2003 ...........................................................................

4

«
493.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor
publice ........................................................................

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice...................................

5

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 387 din 16 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 44 din Legea nr. 23/1969 privind executarea
pedepselor și ale Regulamentului privind executarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri
nr. 2.282/1969, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

7Ð8

771.
3

Pagina

«
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ................
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați, ca urmare a condamnãrii lor pentru
sãvârșirea unor infracțiuni.........................................
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
judecãtori și procurori..............................................
Ñ Decret pentru numirea unor judecãtori la
Curtea Supremã de Justiție .....................................

750.
770.

«
492.

Nr.

775.

5

5
6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/2003
privind procedura aprobãrii tacite
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27 din 18 aprilie 2003 privind procedura aprobãrii tacite,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291
din 25 aprilie 2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 3 va avea umãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii și expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) autorizație Ñ actul administrativ emis de autoritãțile
administrației publice competente prin care se permite solicitantului desfãșurarea unei anumite activitãți, prestarea
unui serviciu sau exercitarea unei profesii; noțiunea de
autorizație include și avizele, licențele, permisele, aprobãrile
sau alte asemenea operațiuni administrative prealabile ori
ulterioare autorizãrii;
b) procedura aprobãrii tacite Ñ procedura prin care
autorizația este consideratã acordatã dacã autoritatea
administrației publice nu rãspunde solicitantului în termenul
prevãzut de lege pentru emiterea respectivei autorizații.
(2) Rãspunsul negativ al autoritãții administrației publice
competente, în termenul prevãzut de lege pentru emiterea
autorizației, nu echivaleazã cu aprobarea tacitã.,,
2. La articolul 6, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu umãtorul cuprins:
”(5) Pentru situațiile prevãzute la alin. (4), termenul de
emitere sau, dupã caz, de reînnoire a autorizației se prelungește în mod corespunzãtor cu 10 zile, respectiv cu 5 zile.,,
3. Alineatul (3) al articolului 9 va avea umãtorul
cuprins:
”(3) Instanța va soluționa cererea în termen de cel mult
30 de zile de la primirea acesteia, cu citarea pãrților.
Participarea procurorului este obligatorie.,,
4. Alineatul (1) al articolului 10 va avea umãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Reclamantul depune la instanțã, anexatã
la cererea de chemare în judecatã, copia cererii de autorizare purtând numãrul și data înregistrãrii la autoritatea
administrației publice pârâte, însoțitã de întreaga documentație depusã la aceasta.,,

5. Articolul 14 va avea umãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Constituie abatere disciplinarã, dacã nu
a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã constituie infracțiune, fapta funcționarului public
sau a personalului contractual din vina cãruia autoritatea
administrației publice nu a rãspuns în termenul prevãzut de
lege, aplicându-se procedura aprobãrii tacite pentru acordarea sau reînnoirea unei autorizații, și se sancționeazã
potrivit Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau, dupã
caz, potrivit legislației muncii.
(2) Fapta prevãzutã la alin. (1) poate angaja și rãspunderea civilã, patrimonialã sau penalã, dupã caz, a
funcționarului public.,,
6. Dupã articolul 15 se introduc articolele 151 și 152 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ Fapta funcționarului public care, având
cunoștințã de solicitarea de autorizare și de documentația
acesteia, cu bunã științã nu soluționeazã cererea în termenul prevãzut de lege și face sã intervinã prezumția legalã a
aprobãrii tacite constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 5 ani.
Art. 152. Ñ Exercitarea activitãților prevãzute la art. 2
alin. (1) în afara autorizãrii exprese a autoritãții publice
competente constituie infracțiunea prevãzutã de art. 281 din
Codul penal și se pedepsește cu închisoare de la 2 la
5 ani.,,
7. Dupã articolul 16 se introduce articolul 16 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ Autoritãțile administrației publice competente
au obligația de a controla modul de desfãșurare a activitãților efectuate pe baza aprobãrii tacite și de a lua
mãsurile legale ce se impun.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2003 privind procedura aprobãrii tacite, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 486.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/2003
privind procedura aprobãrii tacite
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobãrii tacite și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 761.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2003
privind alocarea unor sume din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
pe anul 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 43 din 3 iulie
2003 privind alocarea unor sume din bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pe anul 2003, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.2 din
Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 4 iulie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 septembrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 492.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/2003 privind alocarea
unor sume din bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului pe anul 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/2003 privind alocarea unor sume din bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pe anul 2003 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 767.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe
aflate în patrimoniul instituțiilor publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 81 din 28 august
2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.2 din Legea
nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din 31 august 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2003,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 493.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate
în patrimoniul instituțiilor publice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 768.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct I și
ale art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru sprijinul acordat României în procesul de integrare europeanã și
euroatlanticã, pentru contribuția avutã la dezvoltarea tradiționalelor relații bilaterale franco-române,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Ofițer domnului Jacques Dewatre și domnului Philippe Parant.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 750.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați,
ca urmare a condamnãrii lor pentru sãvârșirea unor infracțiuni
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 92 alin. 1 lit. e) și alin. 4 și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii nr. 38, 39 și 40 din 6 noiembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data rãmânerii definitive a hotãrârii de
condamnare se elibereazã din funcție urmãtorii magistrați:
Ñ domnul Valentino Acatrinei, judecãtor la Curtea de
Apel București;

Ñ doamna Mariana Roșca, judecãtor la Tribunalul Bihor;
Ñ domnul Cristian Bojincã, procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 770.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134
alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale art. 58 alin. 1 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, ale art. 1 alin. 2 din
Legea nr. 54/1993 pentru organizarea instanțelor și parchetelor militare, republicatã, precum și ale art. 92 alin. 1 lit. a) și b) și ale art. 131 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 37
din 6 noiembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție judecãtorii și procurorii
prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 771.
ANEXÃ

A. Eliberarea din funcție ca urmare a demisiei:
Ñ doamna Gabriela Georgescu
Ñ judecãtor la Judecãtoria Sectorului 5 București, pe data de
22 septembrie 2003;
Ñ doamna Marina Cristina Peltea
Ñ judecãtor la Judecãtoria Pașcani, pe data de 8 octombrie 2003;
Ñ doamna Lia Kšszeghi
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Neamț, pe data de
23 octombrie 2003.
B. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii, potrivit legii:
Ñ domnul Mihail Giugariu
Ñ judecãtor la Curtea Supremã de Justiție, pe data de 23 august 2003;
Ñ domnul Nicolae Plãveți
Ñ judecãtor la Curtea de Apel București, pe data de 1 decembrie 2003;
Ñ domnul Ioan Deicu
Ñ judecãtor la Tribunalul Satu Mare, pe data de 1 noiembrie 2003;
Ñ domnul George Valentin Nițulescu
Ñ judecãtor la Tribunalul Buzãu, pe data de 1 septembrie 2003;
Ñ domnul Nicolae Simion
Ñ judecãtor la Tribunalul Giurgiu, pe data de 1 decembrie 2003;
Ñ domnul colonel magistrat
Ñ procuror militar la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
Ñ Marian Teodoru Ungureanu
Ñ pe data de 1 decembrie 2003;
Ñ domnul colonel magistrat Nicolae
Ñ procuror militar la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
Ñ Dumitru Zaharia
Ñ pe data de 1 decembrie 2003.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unor judecãtori la Curtea Supremã de Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 12 alin. 1 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã,
având în vedere propunerea Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit Hotãrârii nr. 36 din 6 noiembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Doamnele Voica-Ioana Bãrbulescu,
Maria Gaițã, Magdalena Ghermeli, Monna-Lisa
Belu Magdo, Alexandra Mãnescu, Ruxandra Neagu,

Georgeta Onica și domnul Adrian Duțã se numesc
în funcția de judecãtor la Curtea Supremã de
Justiție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 775.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 387
din 16 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 23/1969
privind executarea pedepselor și ale Regulamentului privind executarea unor pedepse
și a mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 23/1969 privind
executarea pedepselor, excepție ridicatã de Florin Ciobanu
în Dosarul nr. 1.724/2003 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã. La apelul nominal se prezintã autorul
excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 359 C/2003 și nr. 360 C/2003, având
ca obiect, în esențã, aceeași excepție de neconstituționalitate, și anume Hotãrârea Consiliului de Miniștri
nr. 2.282/1969, emisã în temeiul prevederilor art. 44 din
Legea nr. 23/1969, excepție ridicatã de Mihai Tudorache în
Dosarul nr. 4.264/2003 al Tribunalului Brãila Ñ Secția
penalã și de Marian Mocanu în Dosarul nr. 4.524/2003 al
aceleiași instanțe. La apelul nominal în Dosarul nr. 359 C/2003
se constatã lipsa pãrților, iar în Dosarul nr. 360 C/2003 se
prezintã autorul excepției. Procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Având cuvântul, Florin Ciobanu aratã cã lasã la aprecierea
Curții Constituționale problema conexãrii. Marian Mocanu se
opune conexãrii cauzelor, solicitând judecarea separatã a dosarelor. Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune
conexarea dosarelor nr. 359 C/2003 și nr. 360 C/2003 la
Dosarul nr. 308 C/2003, care este primul înregistrat.
Autorii excepției, Florin Ciobanu și Marian Mocanu,
solicitã admiterea excepției astfel cum a fost formulatã și
constatarea neconstituționalitãții textelor de lege criticate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, deoarece, pe de o parte, dispozițiile art. 44 din
Legea nr. 23/1969 au fost abrogate expres prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 56/2003, iar pe de altã parte,
prevederile hotãrârilor Consiliului de Miniștri nu fac parte
din categoria dispozițiilor legale care pot constitui obiectul
controlului de constituționalitate, potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 3 iunie 2003 și din 15 iulie 2003,
pronunțate în dosarele nr. 1.724/2003 al Curții Supreme

de Justiție Ñ Secția penalã, respectiv nr. 4.264/2003 și
nr. 4.524/2003 ale Tribunalului Brãila Ñ Secția penalã,
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea
nr. 23/1969 privind executarea pedepselor, respectiv a
prevederilor Hotãrârii Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969,
excepție ridicatã de Florin Ciobanu, Mihai Tudorache și
Marian Mocanu în cadrul unor cauze penale.
În motivarea excepției autorii acesteia susțin cã prevederile legale criticate, potrivit cãrora ”modul de executare a
pedepsei închisorii, a pedepsei cu moartea și a mãsurii
arestãrii preventive se stabilește prin regulament aprobat de
Consiliul de Miniștri,,, încalcã dispozițiile art. 72 din
Constituție. Totodatã, în susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor legale criticate se invocã faptul cã Hotãrârea
Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969, prin care s-a aprobat
Regulamentul privind executarea unor pedepse și a mãsurii
arestãrii preventive, nu a fost publicatã în Buletinul Oficial.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã apreciazã
cã Regulamentul privind executarea unor pedepse și a
mãsurii arestãrii preventive, fiind un act administrativ, nu
poate face obiectul controlului de constituționalitate.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Tribunalul Brãila Ñ
Secția penalã constatã cã Regulamentul privind executarea unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive a fost
adoptat printr-o hotãrâre a Consiliului de Miniștri, adicã
printr-un act având o forțã juridicã asemãnãtoare actualei
ordonanțe a Guvernului, și deci poate fi atacatã cu
excepția de neconstituționalitate potrivit art. 13 alin. (1)
lit. A.c) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicatã în cauzã, instanța
apreciazã cã aceasta are un caracter pur formal, neputând
conduce la contestarea executãrii mãsurii, deoarece, în caz
de admitere a excepției, executarea s-ar considera efectuatã în baza prevederilor Legii nr. 23/1969.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã. Se aratã cã art. 44 din Legea
nr. 23/1969 privind executarea pedepselor a fost abrogat
prin art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie
2003. De asemenea, Guvernul mai aratã cã, potrivit prevederilor art. 144 din Constituție și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, competența Curții Constituționale
privește exclusiv neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor,
iar nu a unui act normativ de nivelul unei hotãrâri a
Guvernului, cum este Regulamentul privind executarea unor
pedepse și a mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2003

Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, deoarece dispozițiile art. 44
din Legea nr. 23/1969 au fost abrogate expres, la data de
27 iunie 2003, prin art. 16 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale
persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de
libertate. În ceea ce privește Hotãrârea Consiliului de
Miniștri nr. 2.282/1969, Avocatul Poporului propune în
atenția Curții Constituționale aprecierea dacã actul normativ
criticat a fost sau nu a fost abrogat, situație în raport cu
care se va putea decide în privința admisibilitãții excepției.
În altã ordine de idei, aratã cã, potrivit și jurisprudenței
Curții Constituționale, ”legea, în înțeles de act juridic, este
supusã regimului constituțional din perioada în care a fost
adoptatã, inclusiv în ceea ce privește posibilitatea controlului constituționalitãții sale,,, iar în regimul constituțional existent înainte de 22 decembrie 1989 reglementarea unor
relații sociale se putea realiza prin acte normative de diferite categorii, care intrau în noțiunea genericã de lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În cauza de fațã excepția de neconstituționalitate
vizeazã, astfel cum rezultã din încheierile de sesizare, pe
de o parte, dispozițiile art. 44 din Legea nr. 23/1969 privind executarea pedepselor și, pe de altã parte, dispozițiile
Regulamentului privind executarea unor pedepse și a
mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin Hotãrârea
Consiliului de Miniștri nr. 2.282 din 15 decembrie 1969, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
I. Referitor la dispozițiile art. 44 din Legea nr. 23/1969
privind executarea pedepselor (republicatã în Buletinul Oficial,

Partea I, nr. 62 din 2 mai 1973, cu modificãrile și completãrile ulterioare), Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii sale,
acestea au fost abrogate în temeiul prevederilor art. 16
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/2003
privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie 2003.
Prin urmare, legea criticatã nu mai poate fi supusã controlului de constituționalitate al Curții, întrucât, potrivit
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe (...) în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei,,, iar excepția de neconstituționalitate, devenind astfel
inadmisibilã, urmeazã sã fie respinsã.
II. Cât privește cel de-al doilea aspect al excepției de
neconstituționalitate privind dispozițiile Hotãrârii Consiliului
de Miniștri nr. 2.282/1969, Curtea constatã cã excepția ridicatã nu se încadreazã în dispozițiile art. 144 din
Constituție, care, enumerând atribuțiile Curții Constituționale,
prevede la lit. c) cã aceasta hotãrãște asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești cu privire la ”neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și
de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Astfel fiind, instanța de judecatã, potrivit alin. (6) al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, trebuia sã respingã
excepția printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã. Întrucât instanța de judecatã nu a
aplicat aceste dispoziții legale, Curtea urmeazã sã respingã
aceastã excepție ca fiind inadmisibilã.
În subsidiar, este de observat cã, potrivit prevederilor
art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie
2003, ”Dispozițiile Regulamentului privind executarea unor
pedepse și a mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282 din 15 decembrie
1969, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt și rãmân
abrogate,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 23/1969
privind executarea pedepselor, excepție ridicatã de Florin Ciobanu în Dosarul nr. 1.724/2003 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Regulamentului privind executarea
unor pedepse și a mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282/1969, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Mihai Tudorache și Marian Mocanu în dosarele nr. 4.264/2003 și, respectiv,
nr. 4.524/2003 ale Tribunalului Brãila Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827/22.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

