PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 828

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 22 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
448.

708.

685.

Ñ Lege privind modificarea și completarea
Legii nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora .............................................

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

6

686.

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În serviciul Armatei pentru maiștri militari și
subofițeri din Ministerul Administrației și Internelor....

6

1Ð5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii nr. 56/1997 pentru
aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii
armelor chimice și distrugerea acestora .................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

5

«

LEGI

ȘI

Decizia nr. 369 din 2 octombrie 2003 referitoare
la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã
penalã.........................................................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și
folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 17 aprilie 1997,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și
folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, semnatã la Paris
la 13 ianuarie 1993, ratificatã prin Legea nr. 125/1994, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 22 decembrie 1994.,,
2. Dupã articolul 1 se introduce un articol nou, articolul 11, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În sensul prezentei legi:
1. Prin convenție se înțelege Convenția privind interzicerea
dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora, semnatã la Paris la 13 ianuarie 1993.
2. Prin Organizație se înțelege Organizația pentru Interzicerea
Armelor Chimice, cu sediul la Haga (Regatul Olandei).

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/22.XI.2003

3. Dacã prezenta lege nu specificã altfel, prin liste se înțelege
listele nr. 1, 2 și 3 din anexa nr. 1 la prezenta lege.
4. Prin arme chimice se înțelege urmãtoarele elemente, luate
împreunã sau separat:
a) substanțe chimice toxice și precursorii lor, cu excepția celor
destinate unor scopuri neinterzise prin convenție, atât timp cât
tipurile și cantitãțile sunt conforme cu asemenea scopuri;
b) muniții și dispozitive concepute special pentru a provoca
moartea sau alte vãtãmãri prin acțiunea toxicã a substanțelor chimice toxice, specificate la lit. a), care ar fi puse în libertate ca
urmare a folosirii unor asemenea muniții și dispozitive;
c) orice echipament conceput special pentru a fi utilizat în
legãturã directã cu folosirea munițiilor și a dispozitivelor specificate la lit. b).
5. Prin substanțã chimicã toxicã se înțelege orice substanțã
chimicã ce, prin acțiunea sa chimicã asupra proceselor biologice,
poate cauza moarte, incapacitate temporarã ori vãtãmãri permanente la om sau la animale, indiferent de originea sa ori de
metoda de producere și indiferent dacã se obține în instalații, în
muniții binare sau în altã parte.
6. Prin precursor se înțelege orice reactiv chimic care participã, în orice fazã, la producerea, prin orice metode, a unei
substanțe chimice toxice, inclusiv orice component de bazã al
unui sistem chimic binar sau multicomponent.
7. Arme chimice vechi se referã la una dintre urmãtoarele
categorii:
a) arme chimice care au fost produse înainte de anul 1925;
b) arme chimice produse în perioada 1925Ñ1946, care s-au
deteriorat, astfel încât nu mai pot fi utilizate ca arme chimice.
8. Arme chimice abandonate sunt armele chimice, inclusiv
armele chimice vechi, abandonate de un stat pe teritoriul altui
stat, fãrã consimțãmântul acestuia, dupã data de 1 ianuarie 1925.
9. Prin substanțã pentru combaterea dezordinilor publice se
înțelege orice produs chimic neînscris în listele de substanțe chimice toxice și precursori din anexa nr. 1 la prezenta lege, care
poate produce rapid la om o iritație senzorialã sau incapacitate
fizicã ce dispare la scurt timp dupã terminarea expunerii.
10. Scopuri neinterzise prin convenție sunt:
a) scopuri industriale, agricole, de cercetare, medicale, farmaceutice sau alte scopuri pașnice;
b) scopuri de protecție, și anume acele scopuri în relație
directã cu protecția împotriva substanțelor chimice toxice și a
armelor chimice;
c) scopuri militare care nu au legãturã cu utilizarea armelor
chimice și care nu depind de utilizarea proprietãților toxice ale
substanțelor chimice ca metodã de rãzboi;
d) scopuri pentru asigurarea respectãrii legilor, inclusiv combaterea dezordinilor publice.,,
3. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Substanțele chimice toxice și precursorii pentru
care se stabilesc regimuri de control sunt cei înscriși în liste, așa
cum acestea sunt definite la art. 11 pct. 3, precum și alte
substanțe chimice neînscrise în liste, care corespund definițiilor de
la art. 11 pct. 5 și 6.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã de Control al Exporturilor,
denumitã în continuare Agenție, este organul de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Afacerilor Externe, care supravegheazã și coordoneazã toate activitãțile privind aplicarea prevederilor convenției.
(2) Agenția asigurã controlul producerii, folosirii, importului și
exportului de substanțe chimice toxice și precursori ai acestora,
astfel încât activitãțile respective sã se desfãșoare în conformitate
cu prevederile prezentei legi.
(3) Agenția este autoritatea naționalã pentru aplicarea prevederilor convenției și ale prezentei legi și asigurã, în conformitate
cu acestea, relațiile cu Organizația, precum și cu autoritãțile
naționale similare din alte țãri.
(4) Organizarea, funcționarea și dotarea Agenției, în scopul
îndeplinirii atribuțiilor ce-i revin prin prezenta lege, se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.

(5) Agenția este condusã de un președinte cu rang de
secretar de stat numit prin decizie a primului-ministru.
(6) Pentru îndeplinirea funcțiilor prevãzute la alin. (1)Ñ(3)
Agenția are urmãtoarele atribuții:
a) autorizeazã funcționarea instalațiilor și/sau laboratoarelor în
care se produc substanțele chimice înscrise în lista nr. 1, folosite
în scopuri neinterzise, și verificã sistematic, prin inspecții la fața
locului, substanțele chimice și instalațiile și/sau laboratoarele
menționate;
b) elaboreazã și transmite Organizației declarațiile naționale,
inițiale și anuale privind substanțele chimice înscrise în lista nr. 1
și instalațiile de producere a acestora în scopuri neinterzise;
c) verificã sistematic respectarea regimurilor privind substanțele
chimice înscrise în listele nr. 2 și 3 și instalațiile de producere a
acestora, pe baza datelor furnizate de deținãtorii instalațiilor și
prin inspecții la fața locului;
d) elaboreazã și transmite Organizației declarațiile naționale,
inițiale și anuale privind substanțele chimice înscrise în listele
nr. 2 și 3, precum și platformele care produc, prelucreazã, consumã, importã sau exportã aceste substanțe chimice;
e) notificã Organizației transferurile de substanțe chimice
înscrise în lista nr. 1, cu cel puțin 30 de zile înainte de efectuarea lor;
f) fac excepție de la prevederile lit. e) transferurile având ca
obiect saxitoxina, în cantitãți de 5 miligrame sau mai mici, pentru
scopuri medicale, care vor fi notificate Organizației în perioada
efectuãrii transferului respectiv;
g) elibereazã certificate de utilizator final pentru importurile de
substanțe chimice înscrise în liste;
h) verificã, pe bazã de date și prin inspecții la fața locului,
platformele care produc prin sintezã substanțe organice definite,
neînscrise în liste; elaboreazã și transmite Organizației declarații
naționale, inițiale și anuale privind aceste platforme;
i) colecteazã de la deținãtorii obiectivelor prevãzute la lit. a),
c) și h) datele necesare întocmirii declarațiilor naționale și organizeazã banca naționalã de date;
j) transmite Organizației, nu mai târziu de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a convenției, declarația privind substanțele
pentru combaterea dezordinilor publice;
k) asigurã, împreunã cu alte autoritãți publice competente,
condițiile necesare executãrii inspecțiilor internaționale, în concordanțã cu prevederile convenției;
l) asigurã, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul Administrației și Internelor, pe baza unui plan comun de
cooperare, coordonarea activitãților instituțiilor naționale competente, în vederea implementãrii prevederilor convenției referitoare
la cooperarea internaționalã și acordarea asistenței de urgențã,
scop în care sunt încheiate acorduri și protocoale de colaborare;
m) încheie acorduri și protocoale de colaborare cu alte
instituții și organisme naționale în vederea asigurãrii respectãrii
prevederilor convenției și ale prezentei legi;
n) coopereazã cu Organizația și cu autoritãțile naționale din
alte state în vederea aplicãrii eficiente a prevederilor convenției;
o) încheie acorduri, memorandumuri de înțelegere sau protocoale de colaborare cu autoritãți similare din alte state-pãrți, în
domeniul sãu de activitate;
p) informeazã semestrial Guvernul asupra modului de îndeplinire a prevederilor convenției și ale prezentei legi.,,
5. Dupã alineatul (3) al articolului 7 se introduce un alineat
nou, alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Persoanele care dețin și utilizeazã substanțele chimice
înscrise în lista nr. 1 sunt obligate sã transmitã în fiecare an
Agenției declarații anuale detaliate referitoare la activitãțile
desfãșurate în anul calendaristic precedent.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Persoanele care importã sau exportã
substanțele chimice înscrise în lista nr. 1, în conformitate cu prevederile convenției și ale cap. IV din prezenta lege, sunt obligate
sã solicite Agenției eliberarea unei licențe cu cel puțin 60 de zile
înainte de efectuarea operațiunii.
(2) Persoanele care importã sau exportã saxitoxinã în cantitãți
de 5 miligrame sau mai mici, destinatã scopurilor medicale, sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/22.XI.2003
exceptate de la prevederile alin. (1) și sunt obligate sã notifice
Agenției operațiunea respectivã înainte de efectuarea acesteia.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) și (2) sunt obligate sã
transmitã anual Agenției, în condițiile prevãzute la art. 13 alin. (1)
lit. b), o declarație detaliatã cu privire la operațiunile efectuate în
anul calendaristic precedent. Declarația trebuie sã conținã specificații cantitative și sã precizeze utilizarea finalã pentru fiecare
substanțã și pentru fiecare țarã implicatã.,,
7. Partea introductivã a articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ Persoanele care dețin platforme ce au produs prin
sintezã, în cursul anului calendaristic precedent, mai mult de
100 tone de substanțe organice definite, neînscrise în liste, cu
excepția platformelor care produc în exclusivitate explozivi sau
hidrocarburi, sunt obligate sã transmitã Agenției:,,
8. Partea introductivã a articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ Persoanele care dețin platforme, cuprinzând una
sau mai multe instalații ce au produs prin sintezã, în cursul anului precedent, mai mult de 10 tone dintr-o substanțã chimicã
organicã definitã, neînscrisã în liste și care conține elementele
fosfor, sulf sau fluor, sunt obligate sã transmitã Agenției:,,
9. Litera b) a alineatului (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”b) declarațiile anuale cu privire la activitãțile desfãșurate în
anul calendaristic precedent, pânã la 1 februarie;,,
10. Litera a) a alineatului (2) al articolului 15 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã întocmeascã și sã supunã spre aprobare Agenției
norme specifice privind evidența operațiunilor efectuate cu asemenea substanțe și pãstrarea în deplinã siguranțã a acestora, în cel
mult 10 zile de la intrarea în posesie;,,
11. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Substanțele chimice înscrise în liste sunt considerate, dupã caz, produse militare sau cu dublã utilizare, importul și exportul acestora fiind supuse regimului de control al
exporturilor de produse militare sau de produse și tehnologii cu
dublã utilizare, dupã caz.,,
12. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Eliberarea documentelor de export pentru substanțele chimice înscrise în lista nr. 1 este condiționatã și de prezentarea unui certificat de utilizator final, eliberat/avizat de
autoritatea de stat desemnatã în acest scop din statul destinatar
al exportului, sau a unui document echivalent.
(2) Eliberarea documentelor de export pentru substanțele chimice înscrise în lista nr. 2, în situațiile menționate la art. 23, nu
este condiționatã de prezentarea unui certificat de utilizator final,
eliberat/avizat de autoritatea de stat desemnatã în acest scop din
statul destinatar al exportului, sau a unui document echivalent.
Pentru clarificarea unor aspecte specifice, Agenția poate solicita
exportatorului orice alte documente justificative.
(3) Eliberarea documentelor de export pentru substanțele chimice înscrise în lista nr. 3, în situațiile menționate la art. 23, este
condiționatã și de prezentarea unui certificat de utilizator final, eliberat sau avizat de autoritatea de stat desemnatã în acest scop
din statul destinatar al exportului, sau a unui document echivalent.
(4) Certificatul de utilizator final trebuie sã menționeze, în
legãturã cu substanțele care fac obiectul exportului:
a) cã vor fi utilizate numai pentru scopuri neinterzise de convenție;
b) cã nu vor fi reexportate;
c) tipurile și cantitãțile;
d) utilizarea finalã;
e) denumirea și adresa utilizatorului final.,,
13. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Operațiunile de import și de export cu substanțele chimice înscrise în lista nr. 2 se efectueazã numai cu
statele-pãrți la convenție.
(2) Substanțele chimice înscrise în lista nr. 3 pot fi exportate
cãtre state care nu sunt parte la convenție, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 21.,,

3

14. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale, Agenția
își constituie un corp de control.
(2) Corpul de control al Agenției are acces neîngrãdit la toate
obiectivele, instalațiile, echipamentele, documentele și informațiile
necesare, oricare ar fi persoanele deținãtoare, pentru verificarea
modului de respectare a prevederilor convenției și ale prezentei
legi.
(3) Pentru efectuarea analizelor chimice necesare activitãților
de inspecție, Agenția desemneazã laboratoare chimice dotate cu
aparaturã corespunzãtoare.
(4) Cheltuielile aferente efectuãrii de cãtre laboratoarele desemnate de Agenție a analizelor chimice necesare activitãților de
inspecție se suportã din bugetul Agenției.,,
15. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Obiectivele pentru care s-au transmis
declarații, în conformitate cu prevederile art. 7 și ale art. 9Ñ12,
pot fi verificate de Organizație prin inspecții inițiale și inspecții de
rutinã.
(2) În cadrul inspecției inițiale, Agenția împreunã cu reprezentanții instalațiilor care produc substanțe chimice înscrise în listele
nr. 1 și 2 negociazã cu echipa de inspecție a Organizației acorduri de instalație care stabilesc în detaliu procedurile de verificare
aplicabile inspecțiilor ulterioare la instalațiile menționate.
(3) Pentru instalațiile care produc substanțele chimice înscrise
în lista nr. 3, acordul de instalație se încheie dacã Agenția constatã oportunitatea acestuia, cu ocazia primei inspecții efectuate
de Organizație la fața locului.,,
16. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor convenției referitoare la desfãșurarea inspecțiilor internaționale, Agenția întreprinde
urmãtoarele mãsuri:
a) stabilește împreunã cu Ministerul Administrației și Internelor Ñ
Inspectoratul general al poliției de frontierã Ñ și cu Autoritatea
Naționalã de Control punctele de intrare/ieșire în/din țarã a echipelor de inspecție și le transmite Organizației în cel mult 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a convenției;
b) transmite operativ Autoritãții Naționale de Control lista echipamentului aprobat de Organizație, precum și orice actualizãri ale
acestei liste. De asemenea, cu ocazia fiecãrei inspecții comunicã
lista probelor prelevate de echipa de inspecție, pentru care se
permite scoaterea din țarã, în conformitate cu prevederile art. 26
lit. h);
c) solicitã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, respectiv Ministerului Apãrãrii Naționale, eliberarea
autorizației de survol/aterizare, specialã pentru aeronavele neprogramate civile, respectiv militare, deținute sau închiriate de
Organizație;
d) constituie echipa de însoțire din membri ai corpului de control, din reprezentanți ai obiectivului inspectat și, dupã caz, din
reprezentanți ai autoritãților publice competente;
e) confirmã imediat Organizației primirea listei cu inspectori și
asistenți de inspecție;
f) transmite Organizației, în cel mult 30 de zile de la data
confirmãrii prevãzute la lit. e), lista cu inspectorii și asistenții de
inspecție care nu pot fi acceptați.,,
17. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor convenției referitoare la organizarea și desfãșurarea inspecțiilor internaționale de
cãtre Organizație, Ministerul Afacerilor Externe are obligația de a
întreprinde mãsurile necesare pentru acordarea de cãtre misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, în cel mult 30 de
zile de la data confirmãrii primirii listei cu inspectori și asistenți
de inspecție, a vizelor de intrareÑieșire, de tranzit, pentru
cãlãtorii multiple, valabile cel puțin 2 ani, care sã permitã fiecãrui
inspector și asistent de inspecție acceptat sã își îndeplineascã
mandatul încredințat.,,
18. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Ministerul Finanțelor Publice:
a) asigurã introducerea temporarã, fãrã plata drepturilor
vamale de import și fãrã completarea declarației vamale în detaliu, pe baza unui inventar în douã exemplare, vizat de autoritatea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/22.XI.2003

vamalã, a echipamentelor, aparaturii și probelor transportate de
membrii echipei de inspecție, precum și a articolelor de uz personal ale acestora, cu excepția articolelor de import sau export
interzise prin lege ori controlate prin reguli de carantinã, cu
condiția scoaterii din țarã a acestora la încheierea inspecției.
Formalitãțile vamale pentru echipament, aparaturã și probe se
efectueazã concomitent cu examinarea acestora de cãtre echipa
de însoțire, la punctul de intrare/ieșire în/din țarã;
b) asigurã introducerea, fãrã garantarea drepturilor vamale de
import și fãrã completarea declarației vamale, a probelor transmise de Organizație sau prin dispoziție a acesteia, în vederea
analizãrii de cãtre laboratoare specializate din România;
c) pune la dispoziție echipei de însoțire, la punctul de
intrare/ieșire, un spațiu corespunzãtor destinat examinãrii echipamentului și aparaturii aduse de echipa de inspecție;
d) informeazã operativ Agenția asupra operațiunilor de tranzit
prin România a substanțelor chimice înscrise în liste, efectuate în
conformitate cu legislația vamalã, precum și asupra rezultatelor
verificãrilor specifice incidente domeniului prezentei legi;
e) informeazã, la cerere, Agenția asupra operațiunilor de
import/export al substanțelor chimice, efectuate în conformitate cu
legislația vamalã, în vederea identificãrii acelor operațiuni care
intrã sub incidența prezentei legi.,,
19. Litera a) a articolului 42 va avea urmãtorul cuprins:
”a) aprobã eliberarea autorizației de survol/aterizare, specialã
pentru aeronavele civile neprogramate, deținute sau închiriate de
Organizație, astfel încât numãrul acestei autorizații sã poatã fi
transmis Organizației de cãtre Agenție, în cel mult 30 de zile de
la intrarea în vigoare a convenției și în fiecare an pânã la data
de 15 decembrie pentru anul urmãtor;,,
20. Dupã articolul 42 se introduce un articol nou,
articolul 421, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 421. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale aprobã eliberarea
autorizației de survol/aterizare, specialã pentru aeronavele militare
neprogramate, închiriate de Organizație, și comunicã Agenției
numãrul acesteia, în fiecare an pânã la data de 15 decembrie
pentru anul urmãtor, în vederea transmiterii la Organizație de
cãtre Agenție.,,
21. Alineatul (1) al articolului 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Personalul Agenției care ia cunoștințã de
informații ce constituie secrete de stat, de serviciu sau comerciale
este obligat sã respecte caracterul lor și sã le facã cunoscute
numai autoritãților publice îndreptãțite, în condițiile legii.,,
22. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Ministerul Afacerilor Externe asigurã transmiterea
operativã a declarațiilor și a altor documente între Agenție și
Organizație.,,
23. Alineatul (1) al articolului 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Accesul specialiștilor corpului de control al
Agenției la obiectivele și instalațiile care fac obiectul prezentei legi
se face pe baza mandatului emis de președintele Agenției.,,
24. Alineatul (2) al articolului 47 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Agenția editeazã și difuzeazã materiale documentare și
organizeazã cursuri, seminarii, simpozioane și alte forme de
pregãtire a agenților economici și a autoritãților publice, în vederea interpretãrii corecte și a aplicãrii prevederilor convenției și ale
prezentei legi.,,
25. Dupã articolul 47 se introduce un articol nou,
articolul 471, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 471. Ñ Sumele necesare pentru asigurarea ofertei de
asistențã a României la Organizație prin contribuție la fondul
voluntar de asistențã, pentru procurarea și întreținerea de echipamente sau pentru servicii care fac obiectul acestei oferte, se asigurã din bugetul Agenției.,,
26. Capitolul VIII va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VIII
Contravenții și infracțiuni
Art. 48. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage, dupã
caz, rãspunderea civilã, materialã, disciplinarã, contravenționalã
sau penalã.

Art. 49. Ñ Conducãtorii persoanelor juridice sunt obligați sã
asigure respectarea prevederilor prezentei legi și sã stabileascã
atribuțiile ce revin personalului din subordine pentru aplicarea
acestora.
Art. 50. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte:
a) transmiterea declarațiilor și notificãrilor prevãzute la art. 6Ñ13
cu întârziere de pânã la 30 de zile, cu amendã de la
100.000.000 lei la 300.000.000 lei;
b) transmiterea declarațiilor prevãzute la art. 6Ñ13 cu
întârziere de peste 30 de zile, precum și transmiterea de date
incomplete sau în neconcordanțã cu activitatea desfãșuratã, cu
amendã de la 300.000.000 lei la 500.000.000 lei;
c) neîndeplinirea obligației de a transmite declarațiile conform
prevederilor prezentei legi, dacã aceasta nu aduce prejudicii grave
îndeplinirii obligațiilor României cãtre Organizație, cu amendã de
la 500.000.000 lei la 1.000.000.000 lei;
d) refuzul de a permite accesul membrilor corpului de control
al Agenției la obiectivele și instalațiile care fac obiectul prezentei
legi, împiedicarea în orice mod a acestora de a-și exercita
atribuțiile legale, precum și ascunderea unor date și informații
relevante referitoare la acestea, cu amendã de la 500.000.000 lei
la 1.000.000.000 lei;
e) neîndeplinirea obligației stabilite potrivit dispozițiilor art. 15
alin. (2) de întocmire a normelor specifice privind evidența
operațiunilor efectuate cu asemenea substanțe și pãstrarea în
deplinã siguranțã a acestora, precum și încãlcarea acestor norme,
cu amendã de la 150.000.000 lei la 500.000.000 lei;
f) netransmiterea, la solicitarea în scris a Agenției, a documentelor, datelor și informațiilor solicitate, la termenele stabilite,
cu amendã de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei.
(2) Sancțiunile contravenționale pot fi aplicate și persoanelor
juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de cãtre corpul de control al Agenției.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã
caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune
despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
Art. 51. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 50 alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 52. Ñ (1) Fapta de a folosi arme chimice constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi.
(2) În cazul în care fapta a avut consecințe deosebit de
grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi, iar dacã s-a produs moartea uneia sau mai
multor persoane, pedeapsa este detențiunea pe viațã sau închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 53. Ñ (1) Dezvoltarea, producerea, dobândirea, deținerea
sau transferul, direct ori indirect, de arme chimice constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani și
interzicerea unor drepturi.
(2) Sustragerea de substanțe chimice toxice sau de precursori
pentru folosirea lor în scopurile armelor chimice constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani și
interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 54. Ñ (1) Amenințarea adresatã unui stat, unei organizații
internaționale sau unei persoane fizice ori juridice cu folosirea
armelor chimice, în scopul de a provoca moartea, incapacitatea
temporarã sau vãtãmãri permanente unor persoane, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani și
interzicerea unor drepturi.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) este condiționatã de
îndeplinirea sau neîndeplinirea unui act ori când, prin amenințare
sub orice formã, se pretinde a se da ori a se preda arme chimice, în scopul de a provoca moartea, incapacitatea temporarã

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/22.XI.2003
sau vãtãmãri permanente unor persoane, pedeapsa este închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 55. Ñ (1) Producerea substanțelor chimice înscrise în
lista nr. 1, în cantitãți peste limitele sau în alte condiții decât cele
prevãzute la art. 15Ñ18, precum și importul, exportul, deținerea
sau folosirea acestora, fãrã respectarea prevederilor art. 15
alin. (1) și ale art. 22, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Importul și exportul de substanțe chimice înscrise în listele
nr. 2 și 3, cu încãlcarea prevederilor art. 23, constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani.
(3) Neîndeplinirea obligației de a transmite declarațiile conform
prevederilor prezentei legi, dacã aceasta aduce prejudicii grave
îndeplinirii obligațiilor României cãtre Organizație, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani sau
cu amendã.
(4) Refuzul de a permite accesul membrilor corpului de control
al Agenției, împreunã cu echipele de inspecție ale Organizației, la
obiectivele și instalațiile care fac obiectul prezentei legi, împiedicarea acestora, în orice mod, de a-și exercita atribuțiile legale,
precum și ascunderea unor date și informații relevante referitoare
la acestea constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 3 la 7 ani.
(5) Tentativa se pedepsește.
Art. 56. Ñ (1) Urmãrirea penalã în cazurile infracțiunilor
prevãzute în prezenta lege se efectueazã în mod obligatoriu de
cãtre procuror.
(2) Competența de a judeca în primã instanțã infracțiunile
revine tribunalelor.,,

27. La capitolul VIII, dupã articolul 56 se introduce un articol
nou, articolul 561, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 561. Ñ Dispozițiile Codului penal privind confiscarea specialã se aplicã în mod corespunzãtor.,,
28. Poziția (4) din lista nr. 1 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Iperite cu sulf:
2-Cloroetil-clorometil-sulfurã
Iperitã: Bis(2-cloroetil)-sulfurã
Bis(2-cloroetiltio)metan
Sescviiperitã: 1,2-Bis(2-cloroetiltio)etan
1,3-Bis(2-cloroetiltio)-n-propan
1,4-Bis(2-cloroetiltio)-n-butan
1,5-Bis(2-cloroetiltio)-n-pentan
Bis(2-cloroetiltiometil)-eter
Iperitã O: Bis(2-cloroetiltioetil)-eter

(2625-76-5)
(505-60-2)
(63869-13-6)
(3563-36-8)
(63905-10-2)
(142868-93-7)
(142868-94-8)
(63918-90-1)
(63918-89-8),,

29. Punctele 9 și 10 din anexa nr. 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”9. Dobândire înseamnã operațiunea de import, respectiv introducerea, definitivã sau temporarã, pe teritoriul României, inclusiv
acțiunea necomercialã de primire din afara teritoriului național,
precum și primirea de la o persoanã de pe teritoriul național.
10. Transfer înseamnã operațiunea de export, respectiv scoaterea, definitivã sau temporarã, de pe teritoriul României, inclusiv
acțiunea necomercialã de trimitere în afara teritoriului național,
precum și trimiterea cãtre o persoanã de pe teritoriul național.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 56/1997, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 448.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii,
stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea și
completarea Legii nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii

și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 708.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/22.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei pentru ofițeri
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 10 pct. 3
și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul
onorific În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate
meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul
onorific În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de activitate și

rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul
onorific În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 685.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 10 pct. 4 și
ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul
onorific În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul
onorific În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de activitate și
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea
profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 3*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 686.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/22.XI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

D E C I Z I A N r. 369
din 2 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Maria Vasile în Dosarul nr. 4.723/2002 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal au rãspuns autorul excepției, personal și
asistat de avocat Ilie Ion Iordãchescu, precum și partea Gheorghe
Voinea.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate,
susținând cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor
art. 49 și 128 din Constituție, precum și dispozițiilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și ale art. 2 din Protocolul adițional nr. 7 la aceastã
convenție.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã susținerile autorului
excepției privind încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 128
nu pot fi primite, deoarece instituirea unor reguli de desfãșurare a
procesului în fața instanțelor judecãtorești este de competența
exclusivã a legiuitorului (art. 125 din Constituție). Referitor la
art. 49 din Legea fundamentalã, apreciazã cã acesta nu este aplicabil în cauzã. Totodatã, aratã cã dispozițiile art. 3851 alin. 1
lit. e) din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil,
întrucât rejudecarea cauzei are loc cu respectarea garanțiilor procesuale stabilite de convenție. De asemenea, cu privire la argumentul prezentat în cadrul dezbaterilor publice, referitor la
încãlcarea dispozițiilor art. 2 din Protocolul adițional nr. 7 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, dispoziții ce reglementeazã dreptul la o cale de atac
pentru persoana care a fost condamnatã penal, considerã cã
acesta este irelevant, deoarece în cauzã nu ne aflãm în situația
pronunțãrii unei hotãrâri definitive de condamnare. În concluzie,
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.723/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Maria Vasile, inculpat recurent în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia susține cã folosirea limitatã a cãii de atac a recursului, deci
exceptarea deciziilor prin care s-a dispus rejudecarea cauzelor,
contravine prevederilor art. 128 din Constituție, referitoare la folosirea cãilor de atac. În spețã, inculpatul este interesat în folosirea
cãii de atac a recursului împotriva Deciziei nr. 451 din 4 octombrie 2002, pronunțatã de Curtea de Apel Ploiești în Dosarul
nr. 5.971/2002, deoarece prin aceastã hotãrâre a fost schimbatã

soluția favorabilã datã de instanța de fond, prin care s-a constatat
împlinirea termenului de prescripție a rãspunderii penale pentru
infracțiunea presupus sãvârșitã. Ca atare, se considerã de autorul
excepției cã prin dispoziția art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de
procedurã penalã sfera deciziilor pronunțate în apel care pot fi
atacate cu recurs ar fi fost redusã. Aceastã excludere este apreciatã ca fiind contrarã art. 128 din Constituție. De asemenea,
autorul excepției considerã cã restrângerea prin dispozițiile legale
criticate a dreptului de a folosi calea de atac a recursului împotriva hotãrârilor judecãtorești nu poate fi justificatã prin invocarea
vreunuia din temeiurile prevãzute de art. 49 din Constituție. Se
mai aratã cã dispozițiile art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de
procedurã penalã vin în contradicție și cu prevederile art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã considerã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale și
nici celor ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, excepția fiind nefondatã. Se
aratã cã legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnã accesul la toate structurile judecãtorești și la toate
cãile de atac. Instituirea unor reguli speciale privind cãile de atac
nu încalcã principiul egalitãții, atâta timp cât asigurã egalitatea
cetãțenilor în utilizarea lor.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului,
pentru a-și formula punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare,
s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã dispozițiile
legale criticate sunt constituționale. În acest sens, aratã cã dispozițiile legale criticate nu contravin art. 128 din Constituție și nici
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, întrucât prin garanțiile procesuale
prevãzute atât dreptul la apãrare, cât și egalitatea în drepturi sunt
respectate. Pãrțile și Ministerul Public au posibilitatea de a exercita cãile de atac, în condițiile legii, asigurându-se astfel
desfãșurarea unui proces echitabil, fãrã discriminãri. Instituirea
unor reguli speciale de procedurã, inclusiv sub aspectul exercitãrii
cãilor de atac, nu este neconstituționalã, atâta timp cât asigurã
egalitatea juridicã a cetãțenilor în folosirea lor.
Guvernul considerã, de asemenea, cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de
procedurã penalã este neîntemeiatã. Instituirea regulilor de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești este de
competența exclusivã a legiuitorului [art. 125 alin. (3) și art. 128
din Constituție]. În considerarea unor situații deosebite, legiuitorul
poate institui reguli speciale de procedurã și modalitãți de exercitare a drepturilor procesuale, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac. Nu sunt încãlcate nici prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, deoarece conceptul de proces echitabil
nu implicã în mod necesar existența mai multor grade de jurisdicție și posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac. Se invocã, în
acest sens, jurisprudența Curții Constituționale exprimatã în deciziile nr. 77/2003, 295/2002 și 176/2002.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 3851 alin. 1
lit. e) din Codul de procedurã penalã sunt constituționale,
invocându-se în sprijinul acestui punct de vedere aceleași argumente ca în punctele de vedere anterioare. Se precizeazã, în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/22.XI.2003

plus, cã nu constituie o discriminare faptul cã prin aplicarea unor
prevederi legale anumite persoane pot ajunge în situații defavorabile, apreciate ca atare prin prisma propriilor interese.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de vedere
asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã,
dispoziții care au urmãtorul conținut: ”Pot fi atacate cu recurs: [...]
e) deciziile pronunțate, ca instanțe de apel, de tribunalele
județene, tribunalele militare teritoriale, curțile de apel și Curtea
Militarã de Apel, cu excepția deciziilor prin care s-a dispus rejudecarea cauzelor.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate, care
excepteazã de la folosirea cãii de atac a recursului deciziile prin
care s-a dispus rejudecarea cauzei, contravin prevederilor constituționale ale art. 49 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți și ale art. 128 referitoare la folosirea
cãilor de atac. În susținerea neconstituționalitãții textului de lege
criticat se mai invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și ale art. 2 din Protocolul adițional nr. 7 la aceastã
convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã
urmãtoarele:
În ceea ce privește susținerea autorului excepției referitoare la
îngrãdirea prin art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã

penalã a dreptului de exercitare a cãilor de atac, întrucât acesta
nu prevede calea de atac a recursului și împotriva deciziilor prin
care s-a dispus rejudecarea cauzelor, Curtea reține cã textul legal
criticat este în deplinã concordanțã cu art. 128 din Constituție,
care reglementeazã folosirea cãilor de atac. Acest drept fundamental se realizeazã în condițiile legii și, prin urmare, este în
competența exclusivã a legiuitorului de a stabili care sunt cãile de
atac și în ce condiții pot fi exercitate [art. 125 alin. (3) din
Constituție]. Faptul cã împotriva hotãrârilor judecãtorești prin care
s-a dispus rejudecarea cauzei nu se poate folosi calea de atac a
recursului nu afecteazã drepturile procesuale ale inculpatului,
având în vedere cã la rejudecarea fondului instanța este obligatã
sã examineze întreaga cauzã sub toate aspectele.
Referitor la invocarea, în susținerea excepției, a încãlcãrii dispozițiilor art. 49 din Legea fundamentalã, Curtea constatã cã
aceasta nu poate fi reținutã, deoarece textul de lege supus controlului de constituționalitate nu restrânge exercițiul unor drepturi
sau al unor libertãți.
Cu privire la exercitarea cãilor de atac și la concordanța legii
procesuale românești cu art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care consacrã
dreptul persoanei la un proces echitabil, Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, statuând cã,
în sensul practicii Curții Europene a Drepturilor Omului, conceptul
de ”proces echitabil,, nu implicã imperios ”existența mai multor
grade de jurisdicție, a unor cãi de atac al hotãrârilor judecãtorești, nici,
pe cale de consecințã, posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac [É]
de cãtre toate pãrțile din proces,,.
Curtea constatã cã în cauzã nu au incidențã prevederile art. 2
pct. 1 din Protocolul adițional nr. 7 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, întrucât acestea
se referã la dreptul oricãrei persoane ”declarate vinovatã de o
infracțiune,, de a cere ”examinarea declarației de vinovãție sau a
condamnãrii de cãtre o jurisdicție superioarã,,, deci la dreptul la o
cale de atac împotriva hotãrârii judecãtorești prin care se constatã
vinovãția penalã a unei persoane, iar nu la dreptul la recurs
împotriva hotãrârii judecãtorești prin care s-a dispus rejudecarea
cauzei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 1 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Maria Vasile în Dosarul nr. 4.723/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828/22.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

