Anul 171 (XV) Ñ Nr. 829

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 22 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

454.

714.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind condițiile generale pentru
acordarea sprijinului financiar în agriculturã și
silviculturã...................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
condițiile generale pentru acordarea sprijinului
financiar în agriculturã și silviculturã .......................

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð4

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 364 din 30 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni ........................

LEGI

Nr.

1.317. Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu titlu gratuit a
unor active cu caracter social din patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
domeniul public al orașului Oravița și în administrarea Consiliului Local al Orașului Oravița, județul
Caraș-Severin ............................................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
5Ð6

ȘI

34. Ñ Circularã pentru declararea zilelor de 29, 30 și
31 decembrie 2003 ca zile bancare ......................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind condițiile generale pentru acordarea sprijinului financiar în agriculturã și silviculturã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În limita resurselor financiare alocate anual
prin legea bugetului de stat și a altor resurse, se va
acorda sprijin financiar în agriculturã și silviculturã.
Art. 2. Ñ În vederea susținerii activitãților din agriculturã
și silviculturã, sprijinul financiar se poate acorda pentru:
a) creșterea veniturilor și/sau reducerea cheltuielilor de
producție ale producãtorilor;
b) sprijinirea investițiilor.
Art. 3. Ñ (1) În scopul realizãrii obiectivelor prevãzute la
art. 2, sprijinul financiar se poate acorda pentru urmãtoarele:
a) producția agricolã;
b) promovarea produselor pe piațã;

c) investiții în domeniul agricol și forestier;
d) protecția și exploatarea pãdurilor;
e) utilizarea și protecția terenurilor agricole;
f) menținerea, dezvoltarea și perpetuarea fondului genetic vegetal și zootehnic;
g) activitatea de pisciculturã;
h) exploatarea și gestionarea fondului cinegetic;
i) tehnicã agricolã;
j) informaticã agricolã, cercetare-dezvoltare în agriculturã,
învãțãmânt agricol, ferme experimentale și practicã profesionalã;
k) alte mãsuri care contribuie la realizarea obiectivelor
prevãzute la lit. a)Ðj).

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/22.XI.2003

(2) Activitãțile și elementele pentru care se poate
acorda sprijin financiar sunt cele prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta lege.
Art. 4. Ñ (1) Sprijinul financiar se acordã la cererea
solicitantului în urma îndeplinirii condițiilor dinainte stabilite,
a angajamentelor luate de cãtre acesta sau pe bazã de
proiecte, dupã caz.
(2) Persoanele fizice sau juridice care îndeplinesc
condițiile cerute sau ale cãror proiecte au fost admise pot
beneficia de sprijin financiar rambursabil și/sau nerambursabil.
(3) Cererea și documentația prin care se solicitã sprijin
financiar se depun la autoritãțile județene ale Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 5. Ñ Sprijinul financiar poate fi solicitat numai de
producãtorii înregistrați în evidențele agricole.
Art. 6. Ñ Nu pot beneficia de sprijin financiar în agriculturã și silviculturã:
a) persoanele juridice și asociațiile fãrã personalitate
juridicã aflate în lichidare sau care sunt declarate în stare
de faliment;
b) întreprinzãtorul privat care se aflã în procedurã de
executare silitã;
c) persoanele fizice și juridice care înregistreazã datorii
restante cãtre bugetul de stat ori bugetul local;
d) persoanele fizice sau juridice care au furnizat autoritãților date false, eronate sau incomplete;
e) arendatorul sau concedentul terenurilor agricole.
Art. 7. Ñ (1) Beneficiarul sprijinului financiar are
obligația de a furniza datele solicitate de cãtre organele de
control abilitate pentru verificarea modului de utilizare a
acestuia.
(2) Documentele care au stat la baza acordãrii sprijinului financiar vor fi pãstrate de cãtre solicitant timp de 5 ani
de la data depunerii cererii.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice au
obligația de a evidenția separat sprijinul financiar nerambursabil acordat.
(2) Sprijinul financiar rambursabil acordat conform art. 2
se evidențiazã la obligații și se restituie conform contractului de sprijin financiar încheiat.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care alocațiile bugetare nu
sunt suficiente pentru acoperirea sprijinului financiar solicitat, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
poate lua urmãtoarele mãsuri:
a) primirea cererilor poate fi sistatã;
b) soluționarea cererilor depuse poate fi amânatã;
c) sprijinul financiar rambursabil sau nerambursabil
obținut poate fi suspendat;
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului va
publica în cotidiene de rãspândire naționalã intenția de aplicare a mãsurilor prevãzute la alin. (1).
Art. 10. Ñ Consiliile de produse, precum și organizațiile
profesionale și interprofesionale reprezentative, recunoscute
la nivel de țarã, înființate prin lege, participã la stabilirea
condițiilor de acordare a sprijinului financiar împreunã cu
autoritãțile publice implicate.
Art. 11. Ñ Sprijinul financiar se va acorda în urma stabilirii condițiilor de participare și de pregãtire profesionalã
necesarã, a formei și conținutului economic al sprijinului
financiar.
Art. 12. Ñ (1) În cazul sprijinului financiar pe bazã de
proiecte, dacã legea nu dispune altfel, Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului publicã în mod obligatoriu:
a) anunțul proiectelor pentru care se acordã sprijin financiar;
b) o datã pe an, numele/denumirea persoanei fizice sau
juridice, domiciliul/sediul beneficiarului, nivelul și destinația
sprijinului financiar obținut.
(2) Prevederile alin. (1) se pot publica și în reviste de
specialitate agricolã.
(3) Cheltuielile de publicare se suportã din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

Art. 13. Ñ Prin cererea de solicitare a sprijinului financiar și prin declarația depusã se considerã cã solicitantul
este de acord cu publicarea datelor prevãzute la art. 12
alin. (1) lit. b).
Art. 14. Ñ Depãșirea termenului de depunere a cererii
pentru acordarea sprijinului financiar, în cazul în care existã
un astfel de termen, atrage pierderea dreptului de obținere
a acestuia.
Art. 15. Ñ Prin actul normativ care stabilește condițiile
necesare pentru obținerea sprijinului financiar, în funcție de
natura lui în agriculturã și silviculturã, se prevãd și
urmãtoarele:
a) înstrãinarea înainte de termen a mijloacelor
achiziționate din sprijinul financiar obținut atrage restituirea
integralã sau parțialã a sumelor primite;
b) sprijinul financiar pentru susținerea investițiilor se
acordã numai dacã solicitantul contribuie și cu resurse
financiare proprii;
c) sprijinul financiar pentru investiții se obține numai
dupã furnizarea datelor cerute de autoritãți privind activitatea economicã a solicitantului;
d) investițiile realizate din sprijinul financiar bugetar
nerambursabil vor fi ipotecate în favoarea statului pânã în
momentul punerii în funcțiune;
e) investițiile realizate din sprijin financiar bugetar rambursabil vor fi ipotecate în favoarea statului pânã la rambursarea integralã a sumelor primite;
f) sprijinul financiar poate fi acordat prin consiliile pe
produse, recunoscute de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, sau, în cazul în care nu existã un astfel de consiliu, prin acordul organizațiilor profesionale reprezentative;
g) solicitantul sprijinului financiar este obligat sã menținã
pe termen limitat efectivul de animale existent la data solicitãrii acestuia sau al celui cumpãrat prin sprijinul financiar
obținut;
h) sprijinul financiar pentru investiții se acordã numai
pentru acele obiective noi care corespund normelor
internaționale de igienã sanitar-veterinarã.
Art. 16. Ñ Leasingul financiar solicitat pentru sprijinirea
activitãților investiționale, cu excepția dobânzilor aferente,
se considerã investiție.
Art. 17. Ñ (1) Instituția publicã prin care se acordã
sprijin financiar la cerere sau pe bazã de proiecte va
încheia un contract cu solicitantul sprijinului financiar.
(2) Contractul cuprinde în mod obligatoriu nivelul sprijinului financiar, condițiile în care s-a acordat acesta, drepturile și obligațiile solicitantului, precum și efectele, în cazul
nerespectãrii clauzelor contractuale.
Art. 18. Ñ (1) Solicitantul sprijinului financiar poate
apela și la alte susțineri financiare din partea statului pentru
realizarea obiectivelor propuse, dacã legea nu prevede altfel.
(2) În cazul apelãrii la mai multe surse de sprijin financiar, solicitantul are obligația de a declara, în momentul
solicitãrii sprijinului financiar, nivelul și temeiul legal al
sumelor obținute pânã la acea datã.
Art. 19. Ñ (1) Cererile depuse pentru solicitarea sprijinului financiar conform prevederilor art. 2 lit. b) sunt
soluționate în ordinea înregistrãrii lor, dacã legea nu prevede altfel.
(2) În cazul în care existã termen de depunere a cererilor, soluționarea lor va începe dupã expirarea acestui
termen.
(3) Cererea se considerã înregistratã dacã s-a depus
întreaga documentație prevãzutã de legislația în vigoare
pentru acordarea sprijinului financiar.
Art. 20. Ñ (1) Sprijinul financiar solicitat se soluționeazã
numai dacã solicitantul a depus declarația cu datele solicitate de autoritãți.
(2) Conținutul declarației se stabilește prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și va
conține în mod obligatoriu datele de identificare a persoanei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/22.XI.2003
fizice sau juridice, date referitoare la capitalul propriu,
numãrul de personal și cifra de afaceri realizate în cazul
persoanelor juridice, precum și datoriile solicitantului fațã de
bugetul de stat, bugetul local și fațã de bugetul asigurãrilor
sociale de stat.
(3) Criteriile privind acordarea sprijinului financiar nepublicate nu pot fi luate în considerare la soluționarea cererilor.
Art. 21. Ñ (1) Cererile de solicitare a sprijinului financiar prevãzut la art. 2 lit. b) se soluționeazã de cãtre o
comisie, la nivel local sau central, dupã caz, numitã prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(2) În urma soluționãrii cererilor de solicitare a sprijinului
financiar se hotãrãște dreptul solicitantului la sprijin financiar, nivelul sprijinului obținut și se stabilesc condițiile de
acordare și de derulare a acestuia.
Art. 22. Ñ (1) Nivelul sprijinului financiar alocat pe proiecte poate fi mai mic decât cel solicitat.
(2) Proiectele, din punct de vedere al acordãrii sprijinului
financiar, se considerã o simplã cerere de solicitare.
Art. 23. Ñ (1) Solicitanții sprijinului financiar vor fi
înștiințați despre rezultatul soluționãrii cererilor de solicitare
depuse.
(2) În cazul respingerii cererilor de solicitare a sprijinului
financiar, la data înștiințãrii solicitantului se comunicã în
scris cauzele refuzului.
Art. 24. Ñ (1) Alocarea sumelor obținute sub formã de
sprijin financiar se realizeazã în urma prezentãrii de cãtre
solicitant a documentelor autentice solicitate de autoritãți și
a îndeplinirii condițiilor prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Sprijinul financiar obținut de cãtre persoanele juridice
se alocã numai prin contul în lei, deschis la una dintre
bãncile comerciale, dacã legea nu prevede altfel.
Art. 25. Ñ (1) Persoanele care nu sunt de acord cu
modul de soluționare a cererilor depuse pot depune contestație la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, în termen de 15 zile de la data primirii rãspunsului conform art. 23 alin. (1).
(2) Soluționarea contestațiilor se realizeazã de cãtre
comisia formatã la nivelul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, a cãrei componențã se numește prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

3

(3) Pentru soluționarea cererilor de sprijin financiar și a
contestațiilor nu se percep taxe.
Art. 26. Ñ În cazul divergențelor privind dreptul la sprijin financiar, respectiv al celor referitoare la recuperarea
sumelor obținute, soluționarea se realizeazã prin aplicarea
legislației în vigoare la data soluționãrii cererilor.
Art. 27. Ñ Autoritãțile care verificã îndeplinirea condițiilor
necesare pentru acordarea sprijinului financiar, precum și
cele privind recuperarea sumelor necuvenite sunt cele
prevãzute de lege.
Art. 28. Ñ (1) Utilizarea sprijinului financiar pentru alte
scopuri decât cele pentru care a fost solicitat este interzisã
și se considerã sprijin necuvenit.
(2) Sumele necuvenite acordate sub formã de sprijin
financiar se recupereazã în baza hotãrârii autoritãților competente, cu aplicarea dobânzilor și penalitãților, conform
legislației în vigoare.
(3) Sprijinul financiar obținut se considerã utilizat pentru
alte scopuri dacã beneficiarul acestuia nu respectã prevederile art. 4 alin. (1) și ale art. 17 alin. (2).
Art. 29. Ñ (1) Sprijinul financiar pentru agriculturã și silviculturã este anual sau multianual.
(2) În cazul sprijinului financiar multianual, alocarea
sumelor obținute pentru anul în curs se realizeazã prin
defalcarea acestora pe fiecare an.
Art. 30. Ñ Sumele destinate sprijinului financiar pentru
agriculturã și silviculturã, conform prevederilor art. 3
alin. (1), se alocã anual prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, în urma aprobãrii
bugetului de stat, precum și din alte fonduri.
Art. 31. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, Guvernul va
aproba prin hotãrâre sistemul de evidențã agricolã a solicitanților de sprijin financiar în agriculturã și silviculturã.
Art. 32. Ñ La propunerea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, Guvernul stabilește anual, prin
hotãrâre, activitãțile prevãzute în anexa la prezenta lege,
pentru care se acordã sprijin financiar, forma și dimensiunea acestuia, condițiile de eligibilitate a beneficiarului, precum și modul de acordare a sprijinului financiar.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 454.
ANEXÃ
ACTIVITÃÞILE ȘI ELEMENTELE

pentru care se poate acorda sprijin financiar în agriculturã și silviculturã
I. Sprijin financiar pentru susținerea producției agricole
și silvice
1. În activitãțile producției vegetale se poate acorda sprijin financiar pentru:
Ñ producția vegetalã;
Ñ producția legumicolã și horticolã;
Ñ utilizarea apei pentru irigații;
Ñ pãstrarea, menținerea și dezvoltarea fondului genetic
vegetal;
Ñ trecerea la agricultura ecologicã;
Ñ producerea de semințe și material sãditor;
Ñ analize fito-sanitare;
Ñ consumul energetic;
Ñ îngrãșãmintele chimice folosite în producția vegetalã.

2. În activitãțile producției animale se poate acorda sprijin financiar pentru:
Ñ animale de matcã;
Ñ efective de juninci;
Ñ îmbunãtãțirea performanțelor de producție la scroafe;
Ñ familii de albine;
Ñ gãini de reproducție;
Ñ taur, vier, berbec, țap, precum și tineret selecționat
pentru reproducție;
Ñ achiziționarea armãsarilor de reproducție;
Ñ utilizarea materialelor de reproducție la bovine, porcine, ovine și caprine;
Ñ analiza performanțelor și aptitudinilor la cabaline;
Ñ utilizarea materialelor de reproducție piscicolã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/22.XI.2003

Ñ tineret cunicul de reproducție;
Ñ acțiuni sanitare veterinare de prevenire și combatere
a îmbolnãvirii animalelor;
Ñ analize sanitare veterinare;
Ñ cumpãrãri de medicamente pentru animale.
3. Se poate acorda sprijin financiar pentru finanțarea
producției agricole și silvice pentru:
Ñ programele de reorganizare a producției agricole și silvice.
4. În scopul stimulãrii îmbunãtãțirii calitãții produselor se
poate acorda sprijin financiar pentru:
Ñ îmbunãtãțirea nivelului calitativ al producției vegetale,
animaliere (inclusiv a vânatului), legumicole și horticole.
5. În susținerea perfecționãrii cunoștințelor profesionale
și a consultanței agricole se poate acorda sprijin financiar
pentru:
Ñ plata parțialã sau totalã a contravalorii consultanței agricole și a cursurilor de perfecționare a cunoștințelor profesionale;
Ñ consultanțã profesionalã în domeniul silviculturii.
6. Se poate acorda sprijin financiar cooperativelor de
prestãri de servicii și formelor asociative pentru:
Ñ înființarea cooperativelor de prestãri de servicii, a formelor asociative în agriculturã și silviculturã;
Ñ înființarea agenților economici de valorificare a legumelor și fructelor.
7. Se poate acorda sprijin financiar pentru paza produselor vegetale în câmp și a pãdurilor.
II. Sprijin financiar pentru promovarea produselor
agricole și silvice pe piațã
1. Sprijinul financiar se poate acorda pieței agricole și
silvice interne pentru:
Ñ eliminarea distorsiunilor apãrute pe piațã;
Ñ crearea rezervelor de stat;
Ñ depozitarea produselor.
2. În scopul promovãrii produselor agricole și silvice pe
piațã se poate acorda sprijin financiar pentru:
Ñ analiza calitãții produselor vegetale și animale;
Ñ realizarea sistemului informațional al consiliilor pe
produse;
Ñ organizarea de simpozioane și expoziții.
III. Sprijinirea investițiilor agricole și silvice
Sprijinul financiar se acordã pentru:
Ñ realizarea obiectivelor noi sau reînnoirea clãdirilor,
construcțiilor și a tehnologiilor existente în domeniul agricol,
piscicol și silvic;
Ñ investiții în producerea și prelucrarea legumelor și
fructelor;
Ñ înființarea de plantații pomiviticole;

Ñ investiții noi în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii în agriculturã și silviculturã;
Ñ achiziționarea, inclusiv prin leasing financiar, de
mașini și tehnologii agricole și silvice noi;
Ñ înființarea fermelor demonstrative;
Ñ realizarea de spații frigorifice noi, precum și reînnoirea celor existente.
IV. Sprijin pentru protecția și exploatarea pãdurilor
Sprijinul financiar destinat producției și exploatãrii pãdurilor
se poate acorda pentru:
Ñ acțiuni de împãdurire și transformare structuralã a
pãdurilor;
Ñ prevenirea pagubelor previzibile.
V. Sprijin pentru utilizarea și protecția terenurilor
agricole
1. Sprijin financiar care se poate acorda pentru cercetãrile fãcute în domeniul protecției cantitative și calitative
a terenurilor agricole
2. Sprijin financiar pentru cumpãrarea de terenuri agricole
3. Sprijin financiar pentru realizarea de hãrți și evidențã
cadastralã
VI. Sprijin financiar pentru menținerea și perpetuarea
fondului genetic vegetal și zootehnic
VII. Sprijinirea activitãții de pisciculturã
VIII. Sprijin financiar acordat exploatãrii și gestionãrii
fondului cinegetic
1. Sprijinirea ocrotirii și menținerii efectivelor de vânat
2. Sprijin pentru acțiuni de cercetãri și de propagare a
cunoștințelor în domeniul vânatului
IX. Sprijin financiar pentru informaticã agricolã, ferme
experimentale și practicã profesionalã
Sprijinul financiar se poate acorda pentru:
Ñ schimburi de experiențã cu strãinãtatea;
Ñ formarea fermierilor;
Ñ informaticã agricolã.
X. Alte mãsuri care contribuie la realizarea prevederilor
pct. IÑIX
În afara celor menționate la pct. IÑIX, se poate acorda
sprijin financiar pentru:
Ñ extinderea sistemelor de irigații;
Ñ întreprinzãtorii agricoli privați;
Ñ stimularea asigurãrii producãtorilor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind condițiile generale pentru acordarea sprijinului financiar
în agriculturã și silviculturã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind condițiile
generale pentru acordarea sprijinului financiar în agriculturã

și silviculturã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 714.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/22.XI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 364
din 30 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12
din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã, din oficiu, de
Judecãtoria Pitești în Dosarul nr. 3.353/2003 al acestei
instanțe.
La apelul nominal lipsește partea Andrei Ionuț Marius,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã asupra textului criticat Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin deciziile nr. 88/2003
și nr. 341/2003, constatând cã art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12
din Legea nr. 543/2002 este în conformitate cu dispozițiile
Legii fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.353/2003, Judecãtoria Pitești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de instanțã, din
oficiu, în cadrul unui proces penal având ca obiect o contestație la executare.
Judecãtoria Pitești, autor al excepției, considerã cã textul de lege criticat, exceptând de la grațiere pedepsele aplicate pentru furtul de folosințã a unui autovehicul și pentru
anumite infracțiuni de furt calificat, în raport cu perioadele
de timp în care au fost sãvârșite faptele, contrar prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, creeazã o inegalitate
între potențialii beneficiari ai actului de grațiere, deși Legea
nr. 543/2002, act de grațiere colectivã, ar trebui sã fie
imparțialã și sã aibã la bazã niște criterii obiective, iar nu
un criteriu temporal, arbitrar ales de legiuitor. ”Stabilirea
unor excepții de la grațiere în funcție de obiectul material
al unei aceleiași infracțiuni și nu în funcție doar de textul
care incrimineazã acea infracțiune sau de cuantumul
pedepsei aplicate,, încalcã principiile generale ale grațierii
colective, prevãzute de Legea nr. 543/2002, și, în consecințã, este contrarã principiului universalitãții consacrat de
art. 15 alin. (1) din Constituție. Instanța considerã cã art. 4

alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea nr. 543/2002 îngrãdește și
exercițiul dreptului la apãrare garantat de art. 24 alin. (1)
din Constituție, deoarece modul de exceptare de la grațiere
a unor pedepse face deosebit de greoaie aplicarea legii,
ceea ce determinã întârzieri mari, introducerea de contestații la executare, pânã la a cãror soluționare unii condamnați rãmân în detenție mult timp dupã ce de fapt
trebuia sã fi fost eliberați. Dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, în opinia instanței, și fațã de prevederile
art. 20 din Constituție, referitoare la prioritatea
reglementãrilor internaționale, fãrã a indica reglementãrile
cu care ar fi în neconcordanțã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã nu este întemeiatã critica de
neconstituționalitate a art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din
Legea nr. 543/2002 în raport cu art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât aceste dispoziții legale nu instituie nici
o discriminare în sensul criteriilor prevãzute de art. 4 din
Constituție. Excepția ridicatã este neîntemeiatã și pentru cã
”stabilirea unor excepții de la beneficiul grațierii în funcție
de infracțiunile pentru care au fost condamnați, infracțiuni
în diferite redactãri, ca urmare a modificãrilor survenite, nu
încalcã principiul universalitãții drepturilor și obligațiilor, recunoscute de art. 15 alin. (1) din Constituție, textul criticat
neacordând drepturi și neinstituind obligații ce exced cadrului legal,,. De asemenea, nu sunt încãlcate nici prevederile
art. 24 din Constituție, deoarece exercițiul dreptului la
apãrare nu este îngrãdit. Dispozițiile legale criticate nu
încalcã nici dreptul la un proces echitabil, prevãzut de
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Invocã, în acest sens, și
jurisprudența Curții Constituționale, respectiv soluția adoptatã prin Decizia nr. 88/2003.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã
excepția ridicatã este nefondatã. Aratã, în acest sens, cã
”stabilirea criteriilor de determinare a pedepselor care se
grațiazã sau a altor sancțiuni care se înlãturã, precum și a
infracțiunilor pentru sãvârșirea cãrora nu se aplicã iertarea
de pedeapsã intrã în competența exclusivã a legiuitorului.
Ca atare, din rațiuni de politicã penalã, statul poate sã
considere cã nu trebuie iertați de pedeapsã anumiți infractori, indiferent de cuantumul sau durata pedepsei
pronunțate, dacã sunt vinovați de sãvârșirea unor categorii
de infracțiuni,,. Condamnații care au sãvârșit infracțiuni diferite sau chiar de aceeași naturã, dar în perioade diferite,
când legea penalã a reglementat în redactãri diferite
conținutul infracțiunii respective, se aflã, evident, în situații
diferite, ceea ce justificã tratamentul juridic diferențiat, dupã
cum a statuat și Curtea Constituționalã prin Decizia

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/22.XI.2003

nr. 88/2003. Critica de neconstituționalitate este nefondatã
și în raport cu prevederile art. 24 din Constituție, în
corelație cu art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, întrucât dispozițiile
legale examinate ”nu opresc pãrțile interesate de a se
apela la instanțele judecãtorești, de a fi apãrate și de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționeazã,
într-o societate democraticã, desfãșurarea unui proces echitabil,,. Invocarea încãlcãrii prevederilor art. 15 și 20 din
Constituție nu este relevantã pentru soluționarea excepției
de neconstituționalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie 2002, dispoziții
care au urmãtoarea redactare:
”(2) Nu beneficiazã de prevederile art. 1Ñ3 cei cãrora li
s-au aplicat pedepse sau mãsuri educative pentru urmãtoarele
infracțiuni:
A. Infracțiuni reglementate de Codul penal: [...]
12. furtul de autovehicule, precum și furtul calificat,
prevãzute în art. 209 alin. 1 lit. a), b), d) și g), alin. 2 și 3 în
redactarea anterioarã Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 594 din 22 noiembrie 2000, în art. 209 alin. 1Ñ4
în redactarea anterioarã Legii nr. 456/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 privind

modificarea și completarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, și în art. 209 alin. 2Ñ4, în
redactarea în vigoare.,,
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, conținutul
dispozițiilor legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale invocate, Curtea reține cã a mai fost sesizatã
cu excepții de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile
art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea nr. 543/2002,
excepții pe care le-a respins, ca fiind neîntemeiate, prin
Decizia nr. 88 din 27 februarie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 10 aprilie 2003,
și, respectiv, Decizia nr. 341 din 16 septembrie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725
din 17 octombrie 2003.
Prin acele decizii Curtea a statuat cã Legea
nr. 543/2002 reprezintã un act de clemențã, exercitat de
Parlament în temeiul prerogativelor sale constituționale și
conform politicii penale a statului. Stabilirea prin acest act
normativ a criteriilor de determinare a pedepselor care se
grațiazã, precum și a infracțiunilor pentru sãvârșirea cãrora
nu se aplicã iertarea de pedeapsã intrã în competența
exclusivã a legiuitorului. Curtea a mai constatat cã, potrivit
dispozițiilor legale criticate, toți infractorii aflați în aceeași
situație beneficiazã ori sunt exceptați de la beneficiul
grațierii, deopotrivã, în raport cu natura infracțiunii și a
conținutului acesteia, în formularea legalã în vigoare la
data sãvârșirii infracțiunii.
Soluția adoptatã și considerentele deciziilor citate sunt
valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au apãrut elemente noi, de naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã, din oficiu, de Judecãtoria Pitești în
Dosarul nr. 3.353/2003 al acestei instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/22.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a unor active cu caracter social din patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în domeniul public al orașului Oravița și în administrarea Consiliului Local al Orașului Oravița,
județul Caraș-Severin
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, și ale art. 15 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a activelor cu caracter social, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
domeniul public al orașului Oravița și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Oravița, județul Caraș-Severin.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare în
contabilitate de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. se diminueazã în mod corespunzãtor, potrivit legii, cu
valoarea activelor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.317.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a activelor cu caracter social care se transmit cu titlu gratuit din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public al orașului Oravița și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Oravița, județul Caraș-Severin
Denumirea și componența
activelor

Adresa
activelor

Bloc F1:
w 33 de apartamente cu o camerã
w 1 apartament cu douã camere

Orașul Oravița,
Zona Gãrii bl. F1, sc. A
și sc. B

Bloc F6:
w 30 de apartamente cu o camerã
w 2 apartamente cu douã camere

Orașul Oravița,
Zona Gãrii bl. F6, sc. A
și sc. B

Bloc E11:
w 90 de apartamente cu o camerã

Orașul Oravița,
Zona Gãrii bl. E11

Persoana juridicã
de la care se transmit activele

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.

Persoana juridicã
la care se transmit activele

Orașul Oravița
Consiliul Local
al Orașului Oravița
Orașul Oravița
Consiliul Local al
Orașului Oravița
Orașul Oravița
Consiliul Local al
Orașului Oravița

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/22.XI.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru declararea zilelor de 29, 30 și 31 decembrie 2003 ca zile bancare
În temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.300/2003 pentru aprobarea compensãrii timpului de muncã
aferent zilelor stabilite ca zile libere din perioada 29Ñ31 decembrie 2003,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ Zilele de 29, 30 și 31 decembrie 2003 se
declarã zile bancare cu program normal de lucru al Bãncii
Naționale a României și al sistemului de plãți administrat

de Societatea Naționalã de Transfer de Fonduri și
Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Zilele de 22, 29 noiembrie 2003 și 13 decembrie 2003 se declarã zile nebancare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 21 noiembrie 2003.
Nr. 34.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829/22.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

