Anul 171 (XV) Ñ Nr. 831

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 noiembrie 2003

SUMAR
Nr.

471.
731.

472.

732.

473.
733.

Pagina

Pagina

478. Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive .......

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru înființarea comunei Vãcãreni prin
reorganizarea comunei Luncavița, județul Tulcea ... .
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Vãcãreni prin reorganizarea
comunei Luncavița, județul Tulcea...........................
«
Ñ Lege pentru înființarea comunei Capu Câmpului
prin reorganizarea comunei Valea Moldovei,
județul Suceava .........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Capu Câmpului prin reorganizarea comunei Valea Moldovei, județul Suceava.......
«
Ñ Lege pentru înființarea comunei Hãnțești prin
reorganizarea comunei Adâncata, județul Suceava
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Hãnțești prin reorganizarea
comunei Adâncata, județul Suceava........................
«

LEGI

Nr.

1Ð2

2

3

3

4

4

ȘI

5Ð6

745. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind
regimul materiilor explozive ......................................

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.329. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor în vederea
achiziționãrii unor bunuri culturale de patrimoniu .......

6Ð7

1.343. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru subvenționarea energiei termice
livrate populației din municipiul Tulcea....................

7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.483. Ñ Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societãții Comerciale ”Compania
Internaționalã de Asigurãri,, Ñ S.A..........................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Vãcãreni prin reorganizarea comunei Luncavița, județul Tulcea
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Vãcãreni, județul
Tulcea, având în componențã satul Vãcãreni, prin reorganizarea comunei Luncavița din același județ.
(2) Reședința comunei Vãcãreni se stabilește în satul
Vãcãreni.

Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Luncavița are în componențã satele Luncavița și
Rachelu.
(2) Reședința comunei Luncavița rãmâne în satul
Luncavița.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/24.XI.2003
bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale,
în limita prevederilor aprobate în anul 2003 pe ansamblul
județului Tulcea.
(3) Bugetul comunei Vãcãreni pe anul 2003 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului Tulcea.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocol încheiat între actualul primar al comunei Luncavița
și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar al comunei Vãcãreni.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Luncavița funcționeazã în
componența avutã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Vãcãreni,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritãțile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Vãcãreni.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Tulcea și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului Tulcea
și Consiliul Local al Comunei Luncavița, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Luncavița
între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Vãcãreni se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 471.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea
comunei Vãcãreni prin reorganizarea comunei Luncavița,
județul Tulcea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Vãcãreni
prin reorganizarea comunei Luncavița, județul Tulcea, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 731.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/24.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Capu Câmpului prin reorganizarea comunei Valea Moldovei,
județul Suceava
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Capu Câmpului,
județul Suceava, având în componențã satul Capu Câmpului, prin reorganizarea comunei Valea Moldovei din același
județ.
(2) Reședința comunei Capu Câmpului se stabilește în
satul Capu Câmpului.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Valea Moldovei are în componențã satele Valea
Moldovei și Mironu.
(2) Reședința comunei Valea Moldovei rãmâne în satul
Valea Moldovei.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Capu
Câmpului, rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi
delegați numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în condițiile legii, care vor reprezenta autoritãțile
locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Capu Câmpului.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Suceava și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului
Suceava și Consiliul Local al Comunei Valea Moldovei,
repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al

comunei Valea Moldovei între comunele prevãzute la art. 1
și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Capu Câmpului se administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile
administrației publice locale ale acestei noi comune, iar
echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate în anul 2003 pe
ansamblul județului Suceava.
(3) Bugetul comunei Capu Câmpului pe anul 2003 se
elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1),
cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Suceava.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocol încheiat între actualul primar al comunei Valea
Moldovei și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Capu Câmpului.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Valea Moldovei
funcționeazã în componența avutã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 472.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea
comunei Capu Câmpului prin reorganizarea
comunei Valea Moldovei, județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Capu
Câmpului prin reorganizarea comunei Valea Moldovei, județul Suceava, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 732.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/24.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Hãnțești prin reorganizarea comunei Adâncata, județul Suceava
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Hãnțești, județul
Suceava, având în componențã satele Hãnțești, Arțari și
Berești, prin reorganizarea comunei Adâncata din același
județ.
(2) Reședința comunei Hãnțești se stabilește în satul
Hãnțești.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Adâncata are în componențã satele Adâncata,
Cãlugãreni și Fetești.
(2) Reședința comunei Adâncata rãmâne în satul
Adâncata.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Hãnțești,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritãțile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Hãnțești.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Suceava și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului
Suceava și Consiliul Local al Comunei Adâncata, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Adâncata între comunele prevãzute la art. 1 și 2.

(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Hãnțești se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea
bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale,
în limita prevederilor aprobate în anul 2003 pe ansamblul
județului Suceava.
(3) Bugetul comunei Hãnțești pe anul 2003 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Suceava.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocol încheiat între actualul primar al comunei Adâncata
și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar al comunei Hãnțești.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Adâncata funcționeazã
în componența avutã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 473.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Hãnțești
prin reorganizarea comunei Adâncata, județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Hãnțești
prin reorganizarea comunei Adâncata, județul Suceava, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 733.

«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/24.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 126 din 27 decembrie 1995
privind regimul materiilor explozive, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 28 decembrie
1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Producerea de materii explozive și orice
operațiune de import-export cu acestea sunt permise numai
persoanelor juridice care sunt înregistrate și posedã autorizație în acest sens, eliberatã de organele prevãzute de lege.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Persoanele fizice nu au dreptul sã deținã, sã
utilizeze, sã transporte, sã depoziteze, sã experimenteze ori
sã mânuiascã materii explozive, cu excepția pulberii necesare confecționãrii cartușelor pentru arme de vânãtoare,
dacã nu fac dovada calitãții de artificier ori de personal
special instruit și nu reprezintã o persoanã juridicã autorizatã și înregistratã conform prezentei legi.,,
3. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Autorizațiile eliberate pe baza prezentei legi
se vizeazã anual de cãtre autoritãțile emitente în a cãror
razã titularul își are sediul. Neprezentarea autorizației
pentru vizã, în termen de 15 zile de la data expirãrii acesteia, atrage pierderea dreptului titularului de a efectua
operațiuni cu materii explozive.
Organele prevãzute la art. 8 vor elibera persoanelor juridice, în termen de 15 zile, o nouã autorizație titularului,
care face cunoscute:
a) schimbarea denumirii sau a sediului;
b) deteriorarea, sustragerea sau pierderea autorizației;
c) completa epuizare a spațiilor rezervate vizei anuale.,,
4. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Persoanele juridice autorizate sã fabrice, sã
confecționeze sau sã comercializeze obiecte artizanale de
distracție pe bazã de amestecuri pirotehnice și cele pentru
scopuri tehnice pe bazã de amestecuri pirotehnice sunt
obligate ca la depozitarea, pãstrarea și mânuirea acestora,
precum și a materiilor din care sunt fãcute sã respecte
normele tehnice privind regimul materiilor explozive.,,
5. Articolul 291 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 291. Ñ Obiectele artizanale de distracție, fabricate
și confecționate pe bazã de amestecuri pirotehnice, trebuie
sã aibã inscripționate în limba românã denumirea, clasa din
care fac parte, instrucțiunile de folosire, termenul de
garanție, precum și pericolele care apar la pãstrarea, depozitarea, manipularea sau folosirea lor. Producãtorul sau
importatorul este obligat sã elibereze cumpãrãtorului o
declarație de conformitate pentru fiecare produs care se
prezintã, la solicitare, organelor de control prevãzute în prezenta lege.,,

6. Dupã articolul 293 se introduc douã articole noi, articolele 294 și 295, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 294. Ñ Se interzic persoanelor fizice confecționarea și importul de obiecte de distracție pe bazã de amestecuri pirotehnice de tipul petarde și rachete din clasele
IIÑIV. Persoanelor fizice le sunt interzise vânzarea și folosirea în public a obiectelor artizanale de distracție fabricate
sau confecționate pe bazã de amestecuri pirotehnice, cu
excepția celor aprobate prin norme metodologice de cãtre
Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 29 5. Ñ Persoanele juridice autorizate pot folosi
obiecte artizanale de distracție pe bazã de amestecuri pirotehnice numai în locuri deschise, cu luarea tuturor mãsurilor
tehnice de protejare a persoanelor asistente. Stabilirea
locului, a perioadei de desfãșurare și a mãsurilor de ordine
publicã revine autoritãților administrației publice locale.
Se interzice folosirea obiectelor artizanale de distracție
pe bazã de amestecuri pirotehnice în urmãtoarele situații:
a) între orele 24,00 și 6,00, cu excepția perioadelor
autorizate, precum și a evenimentelor de interes local,
național sau internațional, în baza aprobãrii autoritãților
locale;
b) la o distanțã mai micã de 50 m de blocurile de
locuințe cu 4 etaje și la mai puțin de 100 m fațã de cele
cu peste 4 etaje;
c) la o distanțã mai micã de 500 m de instalațiile electrice de înaltã tensiune, de locurile de depozitare și livrare
a combustibililor lichizi sau solizi, de instalațiile de gaze;
d) la o distanțã mai micã decât cea prevãzutã de reglementãrile în vigoare pentru obiectivele chimice și petrochimice ori pentru alte obiective care prezintã pericol de
incendiu sau explozie;
e) în locurile în care existã riscul producerii de alunecãri
de teren, avalanșe sau cãderi de pietre;
f) pe drumurile publice deschise circulației rutiere, precum și pe aleile pietonale, în piețe agroalimentare, târguri
sau oboare.
Pentru organizarea de jocuri de artificii cu obiecte pirotehnice din clasele III și IV, precum și T.1 și T.2, sunt
necesare acordul primãriei și al unitãții de pompieri, precum
și avizul inspectoratului județean de poliție, respectiv al
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București, pe a
cãrei razã se executã jocuri de artificii.,,
7. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Vânzarea de materii explozive, inclusiv a
obiectelor artizanale și de distracție pe bazã de amestecuri
pirotehnice, se face numai dupã înscrierea în registrul
prevãzut la art. 24 alin. 2 a numelui cumpãrãtorului, a
numãrului autorizației din care rezultã cã are dreptul sã
deținã, sã foloseascã sau sã facã operațiuni cu astfel de
materii, precum și cantitatea comercializatã.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/24.XI.2003

8. Litera b) a alineatului (1) al articolului 32 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) nerespectarea dispozițiilor art. 8, art. 10 alin. 3, art.
11, 12, 13, art. 14 alin. 1, art. 20, 29 și ale art. 30 Ñ cu

amendã de la 4.000.000 lei la 12.000.000 lei, iar nerespectarea dispozițiilor art. 292 și ale art. 293Ñ295 Ñ cu
amendã de la 10.000.000 lei la 25.000.000 lei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 478.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 745.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor
în vederea achiziționãrii unor bunuri culturale de patrimoniu
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1.760.000.000 lei,
în vederea achiziționãrii unei monede din domnia lui
Basarab al II-lea, unicat, și a unui numãr de șapte bilete
de bancã din anul 1912, prin participarea Ministerului
Culturii și Cultelor la licitația publicã organizatã la Geneva,
în perioada 22Ñ24 noiembrie 2003, sub auspiciile Galeriei
Numismatice ”Bogdan Stambuliu,,, astfel:

a) 760.000.000 lei din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 2003;
b) 1.000.000.000 lei din bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor, de la titlul 70 ”Cheltuieli de capital,,.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 lit. a) se suplimenteazã bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul
2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/24.XI.2003
Art. 3. Ñ Bunurile achiziționate potrivit art. 1 intrã în
proprietatea publicã a statului și în administrarea instituțiilor
specializate.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de

7

stat și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2003.
Art. 5. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003
Nr. 1.329.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru subvenționarea energiei termice livrate populației
din municipiul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adãugatã pentru subvenționarea energiei termice livrate populației pe anul 2003 cu suma de
10.000.000 mii lei, pentru județul Tulcea, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și alocarea acesteia Consiliului

Local al Municipiului Tulcea pentru subvenționarea energiei
termice livrate populației.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.343.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/24.XI.2003

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societãții Comerciale
”Compania Internaționalã de Asigurãri,, Ñ S.A.
În baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã, conform prevederilor art. 22Ñ24
din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, în ședința din data de 23 octombrie
2003, în cadrul cãreia s-a constatat faptul cã Societatea Comercialã Compania Internaționalã de Asigurãri Ñ S.A. nu a
îndeplinit, în termenele legale, condițiile impuse în mod imperativ de prevederile art. 24 din Legea nr. 32/2000, ale
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3.107/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind întocmirea, verificarea și centralizarea raportãrilor contabile ale societãților comerciale de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare la 30 iunie 2003 și cele prevãzute de art. 3 alin. 3
din Decizia de sancționare nr. 2.636 din 11 octombrie 2002,
în temeiul art. 4 alin. (1) și al art. 8 alin. (2), coroborat cu art. 39 alin. (1) și (2) lit. d) din Legea nr. 32/2000,
modificatã și completatã prin Legea nr. 76/2003,
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor

d e c i d e:

Art. 1. Ñ În temeiul prevederilor art. 39 alin. (3) lit. e),
raportat la art. 39 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 32/2000, se
retrage autorizația de funcționare a Societãții Comerciale
”Compania Internaționalã de Asigurãri,, Ñ S.A., aprobatã
prin Decizia președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 39/2001, cu sediul social în municipiul
București, bd. Nicolae Titulescu nr. 87, parter, sectorul 1,
codul poștal 70000, înmatriculatã în registrul comerțului sub
nr. J 40/2628/1998, codul fiscal 10347415, reprezentatã
legal de domnul Girjabu Mihail Dragoș, în calitate de
președinte al consiliului de administrație, pentru neîndeplinirea, pânã la data de 23 octombrie 2003, a obligațiilor de
depunere a bilanțului contabil, contului de profit și pierdere,
însoțite de raportul cenzorilor, rapoartele financiare, precum
și de înștiințarea scrisã asupra modului de soluționare a
situației capitalului social.
Art. 2. Ñ Societãții Comerciale ”Compania Internaționalã
de Asigurãri,, Ñ S.A. i se interzice, de la data primirii prezentei decizii, desfãșurarea activitãții de asigurare în
România conform prevederilor Legii nr. 32/2000, modificatã
și completatã prin Legea nr. 76/2003, aceasta fiind obligatã
sã aducã la cunoștințã asiguraților sãi, de îndatã,
dispozițiile Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
rãmânând fațã de aceștia direct rãspunzãtoare de îndeplinirea corespunzãtoare a obligațiilor asumate prin contractele
de asigurare în vigoare, încheiate anterior retragerii autorizației.
Art. 3. Ñ (1) În vederea protejãrii asiguraților, Societatea
Comercialã ”Compania Internaționalã de Asigurãri,, Ñ S.A.
este obligatã sã procedeze la efectuarea demersurilor pentru realizarea transferului de portofoliu de asigurãri, conform
prevederilor art. 23 din Legea nr. 32/2000.

(2) În cazul în care, în cel mult 60 de zile de la data
primirii prezentei decizii, nu se realizeazã transferul de
portofoliu, Societatea Comercialã ”Compania Internaționalã
de Asigurãri,, Ñ S.A. va proceda la denunțarea contractelor
de asigurare aflate în curs de derulare, cu obligația restituirii cãtre asigurați a primelor de asigurare încasate integral,
proporțional cu perioada neexpiratã a contractelor respective.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Compania
Internaționalã de Asigurãri,, Ñ S.A. are obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, în termen
de cel mult 10 zile de la data primirii prezentei decizii,
situația lunarã privind primele brute încasate în anul curent
pânã la data prezentei decizii, în vederea calculãrii și stabilirii obligațiilor datorate cu titlu de contribuție la constituirea Fondului de Protejare a Asiguraților și, respectiv, cu
titlu de taxã de funcționare.
(2) Organele de control ale Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, în baza atribuțiilor și competențelor legale, vor
proceda la verificarea respectãrii obligațiilor stabilite în sarcina societãții, efectuând în acest sens un control de fond,
potrivit prevederilor Legii nr. 32/2000.
Art. 5. Ñ Nerespectarea și/sau îndeplinirea necorespunzãtoare a dispozițiilor prezentei decizii atrag, dupã caz,
rãspunderea civilã sau penalã a persoanelor vinovate.
Art. 6. Ñ Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”Compania Internaționalã de Asigurãri,, Ñ S.A.
poate formula plângere la Curtea de Apel, conform dispozițiilor Legii nr. 32/2000.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 11 noiembrie 2003.
Nr. 3.483.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831/24.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

