PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 832

I

Luni, 24 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.435. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind administrarea fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice ........................................................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind administrarea fondului de risc pentru împrumuturi externe
contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere:
Ñ prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, în scopul acoperirii riscurilor financiare care decurg din acordurile
subsidiare încheiate de Ministerul Finanțelor Publice cu beneficiarii finali ai acordurilor de împrumut pentru împrumuturile
externe contractate de stat și acordate pentru administrare instituțiilor financiare sau subîmprumutate unor agenți economici;
Ñ prevederile cap. III pct. 7 lit. b) liniuța a 4-a din Normele metodologice de aplicare a Legii datoriei publice
nr. 81/1999, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.631/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind administrarea
fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de
stat și subîmprumutate unor persoane juridice, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice externe,
Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri
externe, Unitatea de management a Trezoreriei Statului,

Direcția generalã a contabilitãții publice, direcțiile generale
ale finanțelor publice județene, Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București, precum și persoanele juridice subîmprumutate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 octombrie 2003.
Nr. 1.435.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind administrarea fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate
unor persoane juridice
CAPITOLUL I
Definiții
În înțelesul prezentelor instrucțiuni, termenii și expresiile de
mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. acord de împrumut Ñ contract prin care statul, reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, împrumutã fonduri pentru
finanțarea unor proiecte de la instituții financiare internaționale
(IFI) și se angajeazã sã le ramburseze și sã plãteascã dobânzi
și alte costuri, într-o perioadã determinatã, în condițiile specificate în contract;
2. subîmprumutați Ñ instituții financiare mandatate de stat
pentru administrarea împrumuturilor externe în numele și în
contul statului și/sau agenți economici beneficiari ai împrumuturilor externe, care încheie cu Ministerul Finanțelor Publice
acorduri de împrumut subsidiar, urmând sã ramburseze împrumutul
și/sau sã plãteascã dobânzi, comisioane și alte eventuale
majorãri și penalitãți din surse proprii și/sau în completare de
la bugetul de stat;
3. acord de împrumut subsidiar (AIS) Ñ acorduri de împrumut subsidiar, acorduri de subîmprumut și de garanție sau alte
acorduri care se încheie între Ministerul Finanțelor Publice și
subîmprumutați, prin care se deleagã responsabilitatea utilizãrii
fondurilor în scopurile menționate în acordurile de împrumut
încheiate cu IFI;
4. dobânzi Ñ sume datorate de cãtre subîmprumutați pentru plata cu întârziere a obligațiilor la fondul de risc, precum și
a obligațiilor de platã la extern, calculate pentru fiecare zi de
întârziere, începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței
obligației și pânã la data încasãrii sumei datorate inclusiv, potrivit prevederilor legale în vigoare;
5. penalitãți de întârziere Ñ sume datorate de subîmprumutați pentru plata cu întârziere a obligațiilor la fondul de risc,
precum și a obligațiilor de platã la extern, calculate pentru fiecare lunã și/sau fracțiune de lunã de întârziere, începând cu
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care acestea aveau termene de platã, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Penalitatea de întârziere nu înlãturã obligația de platã a
dobânzilor;
6. fond de risc Ñ fond constituit la nivelul Ministerului
Finanțelor Publice, în care se depun comisioanele primite de la
subîmprumutați, dupã cum sunt negociate cu Ministerul
Finanțelor Publice;
7. comision de risc Ñ comision perceput pentru a alimenta
fondul de risc pentru împrumuturile externe contractate de stat
și subîmprumutate agenților economici în condițiile menționate
la pct. 1.
CAPITOLUL II
Veniturile fondului de risc pentru împrumuturi externe
contractate de stat și subîmprumutate
unor persoane juridice
1. a) Surse de constituire
Fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate de
stat și subîmprumutate unor persoane juridice se constituie din:
Ñ sumele încasate la termenele stabilite de la subîmprumutați, reprezentând comisionul de risc negociat ca o cotã procentualã aplicatã asupra valorii împrumutului efectiv angajat de
la IFI;
Ñ dobânzile încasate la disponibilitãțile fondului de risc
pãstrate în contul curent general al Trezoreriei Statului;
Ñ sumele reprezentând încasãri din dobânzi și penalitãți de
întârziere aplicate pentru neplata în termen a comisionului de
risc, echivalente cu dobânzile și penalitãțile de întârziere pentru
neplata creanțelor bugetare;
Ñ sumele reprezentând încasãri din dobânzi și penalitãțile
de întârziere aplicate pentru neplata în termen a dobânzilor,
ratelor de capital și a altor costuri datorate și neonorate la scadențã de cãtre subîmprumutați.

b) Disponibilitãțile din fondul de risc pentru împrumuturile
externe contractate de stat și subîmprumutate subîmprumutaților
se pãstreazã în cadrul contului curent general al Trezoreriei
Statului.
Sumele datorate la fondul de risc se vireazã în contul
Ministerului Finanțelor Publice nr. 361180000302 ”Plãți de mare
valoare ale Trezoreriei Statului,, sau, dupã caz, 361180000300
”Plãți de micã valoare în relația cu Trezoreria Statului,,, deschise la Centrala Bãncii Naționale a României.
c) Pentru disponibilitãțile fondului de risc se calculeazã
dobânzi, la nivelul dobânzii la vedere plãtite de Trezoreria
Statului pentru disponibilitãțile pãstrate în contul curent general
al Trezoreriei Statului.
d) Suma datoratã drept comision de risc se determinã în
conformitate cu procedura stabilitã în anexa nr. 1 la prezentele
instrucțiuni și va fi inclusã în acordul de împrumut subsidiar care
se încheie între Ministerul Finanțelor Publice și subîmprumutat.
2. Subîmprumutații au obligația de a vira sumele datorate
la fondul de risc în cuantumul și la termenele stipulate în acordurile de împrumut subsidiar încheiate cu Ministerul Finanțelor
Publice.
3. În situația în care sumele datorate drept comisioane de
risc nu se vireazã la termenele stabilite, Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri externe va calcula dobânzi
și penalitãți de întârziere în conformitate cu dispozițiile legale privind creanțele bugetare, care constituie surse ale fondului de risc.
CAPITOLUL III
Evidența și raportarea modului de constituire a fondului
de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat
și subîmprumutate unor persoane juridice
1. Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri
externe întocmește situația operativã privind veniturile fondului
de risc aferente împrumuturilor externe pe baza documentelor
proprii, a documentelor primite de la Direcția generalã a contabilitãții publice și/sau a extraselor de cont transmise de
subîmprumutați.
2.a) Trimestrial se va proceda la efectuarea unui punctaj
între situația operativã și evidența contabilã.
b) Evidența contabilã sinteticã și analiticã a fondului de risc
pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate agenților economici se organizeazã în cadrul Direcției
generale a contabilitãții publice, potrivit Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, și Regulamentului de aplicare a acesteia.
3.a) Sumele încasate de Ministerul Finanțelor Publice de la
subîmprumutați se înregistreazã în contabilitate în conturi analitice în baza codificãrii operațiunilor de cãtre Direcția generalã
pentru acorduri, cooperare și decontãri externe. Orice modificare va fi transmisã în scris Direcției generale a contabilitãții
publice de cãtre Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și
decontãri externe.
Codificarea va cuprinde:
Ñ natura debitului care se diminueazã ca urmare a
încasãrii;
Ñ cursul valutar utilizat;
Ñ echivalentul în valutã;
Ñ semnãtura persoanei care efectueazã codificarea.
b) În vederea înregistrãrii în contabilitate, Direcția generalã
pentru acorduri, cooperare și decontãri externe va transmite
Direcției generale a contabilitãții publice urmãtoarele situații:
i(i) pânã la data de 15 a lunii, situația codificãrilor privind
încasãrile din luna anterioarã la fondul de risc reprezentând comisionul la fondul de risc;
(ii) trimestrial, situația dobânzilor și penalitãților de întârziere
calculate pentru neplata comisioanelor datorate la fondul
de risc pentru trimestrul anterior, întocmitã distinct pentru
fiecare beneficiar al împrumuturilor externe subîmprumutate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003
4. Dobânzile și penalitãțile de întârziere pentru neplata la
termen a obligațiilor subîmprumutaților se calculeazã de cãtre
Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri
externe asupra echivalentului în lei al valutei, determinat pe
baza cursului de schimb valutar valabil la data plãții la extern,
comunicat de Banca Naționalã a României prin avizul de lichidare, în conformitate cu legislația în vigoare pentru executarea
creanțelor bugetare.
Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri
externe întocmește semestrial, pe baza datelor din evidențele
operative, puse de acord cu datele din evidența contabilã a
Direcției generale a contabilitãții publice, un raport privind
modul de constituire a fondului de risc pentru împrumuturile
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice, care se prezintã pentru informare și aprobare conducerii ministerului.
CAPITOLUL IV
Modul de recuperare a sumelor datorate de persoanele
juridice subîmprumutate
1. Sumele datorate Ministerului Finanțelor Publice pentru
împrumuturile externe contractate de stat și subîmprumutate
agenților economici se vor recupera de la subîmprumutați conform acordurilor de împrumut subsidiar încheiate cu Ministerul
Finanțelor Publice.
2. Debitele în valutã rãmase de recuperat, precum și
majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere datorate,
confirmate de cãtre Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri externe, se transmit anual de cãtre Direcția
generalã a contabilitãții publice subîmprumutaților, pentru a fi
confirmate de aceștia, dupã cum prevede art. 17 din Normele
privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388/1995.
3. Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã pentru
acorduri, cooperare și decontãri externe deleagã direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București
sã urmãreascã recuperarea integralã, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, a sumelor datorate de persoanele juridice subîmprumutate, inclusiv prin procedura executãrii silite.
CAPITOLUL V
Contabilitatea fondului de risc pentru împrumuturi externe
contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice
1. Gestionarea fondului de risc pentru împrumuturile externe
contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice
se efectueazã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția

3

generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri externe în
regim extrabugetar, prin contul curent general al Trezoreriei
Statului.
În contabilitatea Trezoreriei Statului, organizatã în cadrul
Direcției generale a contabilitãții publice din Ministerul
Finanțelor Publice, operațiunile privind încasarea veniturilor fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și
subîmprumutate unor persoane juridice se reflectã cu ajutorul
urmãtoarelor conturi:
Ñ 11.20.03 ”Disponibil din fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,;
Ñ 27.21.03 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor
și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor
persoane juridice,,:
Ñ 27.21.03.cod agent.01 ”Debitori din neplata comisioanelor cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi externe
contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,;
Ñ 27.21.03.cod agent.02 ”Debitori din neplata dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor
persoane juridice,,;
Ñ 36.20.03 ”Fondul de risc pentru împrumuturi externe
contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,:
Ñ 36.20.03.01 ”Fondul de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice Ñ comisioane,,;
Ñ 36.20.03.02 ”Fondul de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice Ñ dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului
de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și
subîmprumutate unor persoane juridice,,;
Ñ 36.20.03.03 ”Fondul de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice Ñ dobândã,,;
Ñ 54.04 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,.
Conținutul și funcțiunea conturilor sunt prevãzute în anexa
nr. 2 la prezentele instrucțiuni.
Monografia privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea fondului de risc
pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice este prezentatã în anexa nr. 3 la
prezentele instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

PROCEDURA

de determinare a clasei de risc a subîmprumutaților în vederea stabilirii comisionului la fondul de risc
datorat de beneficiarii împrumuturilor externe contractate de stat și rambursate din fonduri proprii
A. Analiza economico-financiarã a subîmprumutatului
Sistemul de apreciere a performanței economico-financiare a
subîmprumutaților, în vederea stabilirii comisionului la fondul de
risc, are douã componente:
a) componenta cantitativã:
ii(i) analiza financiarã;
b) componenta calitativã:
i(ii) calitatea echipei manageriale;
(iii) calitatea activitãții desfãșurate de subîmprumutat;
(iv) relația financiarã a subîmprumutatului cu statul.
Performanța financiarã este calculatã pe bazã de punctaj,
prin acordarea de puncte fiecãrui aspect analizat, conform
metodologiei menționate în continuare și în conformitate cu
documentația atașatã la prezenta notã, calculându-se pe de o
parte un scor aferent componentei cantitative (RF), iar pe de
altã parte un scor aferent componentei calitative (RC).
Scorul total (RT) este calculat ca medie aritmeticã ponderatã
între componenta cantitativã (RF) și componenta calitativã (RC),
dupã urmãtoarea formulã:

RT = RF x 0,75 + RC x 0,25
Încadrarea în categoriile de performanțã financiarã
Încadrarea în categoriile de performanțã financiarã se face
în ordinea crescãtoare a scorului total, în una dintre categoriile
de la A la E, aplicându-se grila de mai jos:
Categoria
Scorul total (RT)
A
0 < , ² 13
B
13 < , ² 26
C
26 < , ² 39
D
39 < , ² 52
E
> 52
Semnificația categoriilor de performanțã financiarã este
redatã în anexa nr. 1.1.
Calcularea scorului total (RT)
Componenta cantitativã (RF)
Scorul obținut din componenta cantitativã apreciazã bonitatea financiarã a subîmprumutatului, respectiv capacitatea acestuia de a se achita de obligațiile convenite prin acordul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

subsidiar de împrumut, prin evaluarea unor indicatori de standing financiar, pe baza situațiilor financiare, în evoluție, în ultimele douã perioade de raportare.
Indicatorii de standing financiar calculați pentru determinarea scorului componentei cantitative (RF ), sunt grupați în
4 categorii:
¥ indicatori de lichiditate:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

rata curentã;
rata rapidã;
lichiditatea imediatã;
stocul de încredere1);

¥ indicatori de solvabilitate:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

gradul de îndatorare;
rata datoriilor pe termen mediu și lung;
rata acoperirii dobânzilor;
cuantumul plãților restante în cifra de afaceri;

¥ indicatori de profitabilitate:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

rentabilitatea financiarã (ROE);
rata marjei brute;
eficiența activelor totale (ROA);
rentabilitatea de bazã;

¥ indicatori de activitate:

Ñ viteza de rotație a activelor;
Ñ durata medie de stocare;
Ñ perioada medie de încasare a creanțelor;
Ñ perioada medie de platã a furnizorilor.
Semnificația indicatorilor de standing financiar și modul de
calcul al acestora sunt prezentate în anexa nr. 1.2.
Pentru determinarea scorului aferent componentei cantitative, indicatorii din primele 3 categorii sunt cuprinși și evaluați
într-o matrice, stabilindu-se în funcție de valorile lor un punctaj,
din cele patru trepte, determinate convențional (foarte bun = 0
puncte, mediu = 1,5 puncte, satisfãcãtor = 3 puncte, necorespunzãtor = 6 puncte).
În vederea obținerii punctajului se utilizeazã media aritmeticã ponderatã, în funcție de momentul analizei și de situațiile
financiare utilizate, astfel:
¥ ponderea 1 Ñ pentru indicatorii obținuți în baza analizei
bilanțului din anul precedent;
¥ ponderea 0,5 Ñ pentru indicatorii obținuți în baza analizei
situației financiare a primului trimestru;
¥ ponderea 1 Ñ pentru indicatorii obținuți în baza analizei
situației financiare din al doilea trimestru;
¥ ponderea 2 Ñ pentru indicatorii obținuți în baza analizei
ultimului bilanț întocmit.
Metoda de ponderare se va utiliza pentru fiecare indicator
analizat.
Indicatorii de activitate, pentru care nu se pot stabili întotdeauna valori standard, datoritã neomogenitãții valorilor acestora în cadrul industriilor în care își desfãșoarã activitatea
subîmprumutații, participã la formarea scorului aferent componentei cantitative doar prin penalizarea acestuia în cazul în
care durata creditului comercial depãșește 120 de zile. Valorile
rezultatelor indicatorilor de activitate vor fi interpretate și luate
în considerare în cadrul anexei nr. 1.3.
Scorul aferent componentei cantitative (R F) este calculat
prin însumarea punctajelor individuale corespunzãtoare indicatorilor de standing financiar.
Acest scor se va ajusta prin adãugarea de puncte penalizatoare, dacã analiza indicatorilor de standing financiar evidențiazã
urmãtoarele probleme, considerate multiplicatoare de risc:
a) dacã indicatorul ”grad de îndatorare,, obținut are o
valoare mai mare sau egalã cu 10 ori dacã societatea este
decapitalizatã, se vor adãuga 5 puncte de penalizare;
b) dacã valoarea unuia dintre indicatorii de activitate ”perioada medie de încasare a creanțelor,, sau, respectiv, ”perioada
medie de platã a furnizorilor,, (obținuți conform metodei de ponderare) depãșește 120 de zile, se vor adãuga 3 puncte de
penalizare;
c) în cazul în care ultima (cea mai recentã) situație financiarã prezintã rezultate negative (pierderi), punctajul cores1)

punzãtor celor 4 indicatori de profitabilitate va fi de 6 puncte
pentru fiecare dintre aceștia (ROE, marja brutã, ROA, rentabilitatea activitãții de bazã).
Componenta calitativã (RC)
Pentru aprecierea performanței financiare, pe lângã analiza
indicatorilor de standing financiar trebuie luate în calcul și
aspectele nefinanciare, respectiv calitatea managementului
societãții, calitatea activitãții desfãșurate de subîmprumutat, precum și relația financiarã cu statul. Elementele necesare se vor
identifica pe baza documentației menționate în anexa nr. 1.4,
depusã de subîmprumutat la sediul Ministerului Finanțelor
Publice.
Evaluarea aspectelor componentei calitative se realizeazã
conform formularului prevãzut în anexa nr. 1.5, ținându-se cont
de urmãtoarele precizãri:
a) un scor de 0 puncte este considerat a reprezenta o
situație foarte bunã, care conduce la aprecierea unui risc
scãzut; un scor de 1 punct este considerat a reprezenta o
situație normalã, o desfãșurare fãrã probleme a activitãții; riscul
apreciat în urma analizei aspectelor calitative crește pe mãsurã
ce acestea primesc punctaje de peste 2 puncte;
b) acolo unde nu se poate evalua aspectul menționat, din
motive bine întemeiate, punctajul implicit va fi de 1 punct;
c) punctajul ce poate fi acordat este cel menționat în grilele
din anexa nr. 1.5, cu mențiunea cã nu se pot acorda puncte
intermediare.
Calitatea echipei manageriale
Acest aspect al componentei calitative permite sã se evalueze dacã echipa managerialã este capabilã, din punct de
vedere al competenței și experienței, de a conduce activitatea,
în așa fel încât aceasta sã genereze fluxurile de numerar
necesare desfãșurãrii eficiente a activitãții și, în consecințã,
pentru crearea unei capacitãți adecvate de rambursare a
împrumutului.
Pentru evaluarea echipei manageriale se va lua în calcul și
experiența dobânditã de membrii echipei manageriale în cadrul
activitãții pe care au desfãșurat-o în unitãți economice cu
același obiect de activitate cu firma în care își desfãșoarã în
prezent activitatea.
În cadrul evaluãrii echipei manageriale se vor identifica
existența obiectivelor bine definite pe termen scurt, precum și
a unei strategii pe termen mediu și lung, dar și dacã acestea
sunt întocmite și respectate în mod constant sau nu.
Printre factorii de risc care trebuie urmãriți în evaluarea
echipei manageriale se numãrã: schimbãri dese ale membrilor
conducerii, previziuni nerealiste numeroase și repetate, necunoașterea informațiilor financiare sau de activitate de actualitate, modificãri importante ale situațiilor financiare. Se vor evita
relațiile de afaceri cu societãți care au în structurile de conducere persoane implicate în scandaluri financiare/falimente în
trecut.
Calitatea activitãții desfãșurate de subîmprumutat
La acest nivel se vor urmãri:
Ñ continuitatea desfãșurãrii activitãții și gradul de utilizare a
capacitãților de producție sunt apreciate prin portofoliul de contracte și durata pe care acesta asigurã o activitate neîntreruptã. De asemenea, trebuie identificate situațiile în care firma
depinde de ofertanți, produsul/serviciul având o cerere scãzutã;
Ñ activitatea firmei se bazeazã pe perspectiva sectorului
de activitate în care acționeazã subîmprumutatul. Totodatã,
poziția acestuia în ramura respectivã constituie un aspect
important pentru evaluarea succesului în afaceri al societãții.
Cota de piațã deținutã de societate aratã poziția acesteia în
raport cu concurența. Indiferent de cota de piațã deținutã,
societatea trebuie sã ia în calcul concurența și sã-și asigure
evoluția și dezvoltarea afacerii;
Ñ evaluarea activitãții trebuie sã ținã cont de dotãrile și
tehnologia de care dispune subîmprumutatul. Aceasta trebuie
sã fie adecvatã produselor/serviciilor ce se dorește a fi
realizate;

Acest indicator se calculeazã doar în cazul în care indicatorul ”rata rapidã,, are o valoare supraunitarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003
Ñ pentru a determina dacã subîmprumutatul își dorește
câștiguri imediate sau este preocupat de dezvoltarea viitoare,
se va urmãri care este cota din profit care va fi reinvestitã.
Relația financiarã a subîmprumutatului cu statul
Pentru evaluarea relației financiare a subîmprumutatului cu
statul se va ține cont de urmãtoarele:
Ñ în situația în care subîmprumutatul înregistreazã obligații
restante fațã de bugetul de stat, se va urmãri dacã la data
scadenței obligațiile bugetare, disponibilitãțile bãnești ale debitorului acopereau în întregime nivelul obligațiilor;
Ñ dacã în perioada pentru care au acumulat obligații bugetare restante înregistreazã clienți neîncasați și avansuri acordate furnizorilor cu care subîmprumutatul este în relații de
dependențã (relația de dependențã este cea stabilitã în situația
în care o persoanã fizicã sau juridicã este acționar/asociat
semnificativ în ambele societãți comerciale);
Ñ dacã pe perioada în care au acumulat obligații bugetare
restante subîmprumutații au plãtit dividende acționarilor/asociaților, alții decât instituțiile publice implicate în procesul de
privatizare.
La acest nivel de analizã se va ține seama dacã subîmprumutatul are o importanțã economicã și socialã naționalã sau
zonalã semnificativã, precum și dacã acesta a fost afectat de
calamitãți naturale în perioada în care a înregistrat obligații
bugetare restante. Încadrarea subîmprumutatului în categoria
menționatã mai sus se va face pe baza unui referat motivat
întocmit de direcțiile generale ale finanțelor publice teritoriale,
avizat, dupã caz, de comisiile de dialog social constituite la
nivelul prefecturilor.
Scorul aferent componentei calitative (RC) este calculat prin
însumarea punctajelor individuale corespunzãtoare aspectelor
prezentate mai sus, utilizându-se în acest scop formularul
prevãzut în anexa nr. 1.5.
Ajustarea punctajului de cãtre analistul de proiect
În funcție de rezultatele analizei detaliate efectuate de cãtre
analistul de proiect (atât analiza financiarã, cât și analiza
aspectelor calitative ale activitãții subîmprumutatului), în urma
identificãrii unor noi factori de risc sau factori favorizanți, structura organizatoricã care întocmește raportul de analizã și
încadrare a societãții în categoriile de performanțã financiarã

5

poate ajusta acest scor, în plus sau în minus cu maximum
6 puncte.
Centralizarea punctajelor, calculul scorului total și stabilirea
categoriei de performanțã financiarã
Formularul în care sunt centralizate punctajele obținute la
toate aspectele analizate și prin care se comunicã rezultatele
analizei performanțelor financiare este prezentat în anexa
nr. 1.6.
B. Analiza capacitãții subîmprumutatului de rambursare a
creditului
Obiectivul acestei analize constã în evaluarea riscului de
nerambursare a ratelor de dobândã și de capital aferente
împrumutului contractat de subîmprumutat, pornindu-se de
la previziunea necesarului de finanțare pentru investiție și
pentru operare, și în analiza fluxurilor nete de trezorerie
(cash-flow-urilor disponibile) generate de exploatarea proiectului
de investiții.
Analiza fluxurilor nete de trezorerie reprezintã procesul-cheie
în determinarea riscului de proiect și presupune prognozarea
cash-flow-urilor disponibile (CFD) pe întreaga perioadã de
timp/viațã a proiectului și calcularea venitului net actualizat pe
baza comparãrii proiecțiilor ”cu proiect,, și ”fãrã proiect,,. Dacã
CFD actualizate (aduse din viitor în prezent) vor depãși considerabil costurile de proiect (actuale și viitoare), atunci valoarea
actualã netã a investiției (VAN) este pozitivã, iar proiectul este
considerat fezabil. De asemenea, estimarea valorilor CFD pentru proiectul de investiții trebuie realizatã pentru un scenariu
favorabil (proiecție optimistã) și pentru un scenariu nefavorabil
(proiecție pesimistã).
Capacitatea societãții comerciale de rambursare a împrumutului pe termen lung este determinatã prin calculul indicatorului
”serviciul acoperirii datoriei,,. Proiecția acestui indicator pe
întreaga perioadã de timp/viațã a proiectului de investiții este
foarte importantã de urmãrit pentru a evalua managementul
financiar al subîmprumutatului.
Indicatorii calculați la acest nivel nu contribuie la stabilirea
punctajului aferent clasei de risc a subîmprumutatului, dar nivelul acestora este determinant în luarea deciziei de acordare a
unui împrumut de investiții.
Semnificația indicatorilor de standing financiar și modul de
calcul al acestora sunt prezentate în anexa nr. 1.2.

ANEXA Nr. 1.1
la procedurã
SEMNIFICAÞIA CATEGORIILOR DE PERFORMANÞÃ FINANCIARÃ

Categoria A: Societãțile din aceastã clasã au un standing
financiar la cel mai înalt nivel, dispun de o capacitate de rambursare excelentã, neînregistrând iregularitãți la plata datoriilor
cãtre creditor. Este improbabilã înregistrarea de pierderi. Riscul
aferent expunerilor pe acești subîmprumutați este la un nivel
minim.
Categoria B: Societãțile din aceastã clasã au un standing
financiar și o capacitate de rambursare foarte bune. Este
improbabilã apariția unor iregularitãți la plata cãtre creditor, iar
dacã apar, sunt minore și se pot rezolva rapid. Nu sunt previzibile înregistrãrile de pierderi. Riscul aferent expunerilor pe
aceastã categorie de subîmprumutați este considerat scãzut.
Categoria C: Societãțile din aceastã clasã au un standing
financiar relativ bun, dar pot avea probleme legate de fluxul
financiar. Capacitatea de rambursare este de regulã adecvatã,
dar pot apãrea iregularitãți la plata datoriilor cãtre creditor, care
se pot rezolva însã fãrã reeșalonãri sau rescadențãri. Este
puțin probabilã înregistrarea de pierderi. Riscul aferent
expunerilor pe aceastã categorie de subîmprumutați este

considerat mediu, dar acceptabil prin monitorizarea strictã a
angajamentelor.
Categoria D: Societãțile din aceastã clasã au probleme
legate de fluxul financiar, care, în general, duc la apariția de
iregularitãți la plata datoriilor cãtre creditor, rezolvabile uneori
prin reeșalonarea sau rescadențarea plãților. Prezentând vulnerabilitate sporitã la șocurile pieței, subîmprumutatul are capacitate de rambursare atât timp cât nu existã perturbãri în
mediul sãu economic. Este posibilã înregistrarea de pierderi.
Riscul aferent expunerilor pe aceastã categorie de subîmprumutați este considerat mare.
Categoria E: Societãțile din aceastã clasã au probleme serioase legate de fluxul financiar. Probabilitatea apariției unor iregularitãți la plata datoriilor cãtre creditor este foarte mare,
capacitatea de rambursare a angajamentelor fiind foarte fragilã.
Pierderile sunt, în majoritatea cazurilor, iminente. Riscul de
nerambursare a împrumutului este considerat maxim, expunerile
nete pe acest tip de subîmprumutați se pot reduce doar prin
aducerea de garanții colaterale de clasã superioarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1.2*)
la procedurã

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

9
ANEXA Nr. 1.3*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.3 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1.4
la procedurã
DOCUMENTAÞIA

necesarã elaborãrii analizei pentru determinarea comisionului de risc pentru împrumuturile externe
A. 1. Situația indicatorilor economico-financiari ai subîmprumutatului, conform modelului anexat, semnatã de cãtre directorul general și directorul economic al subîmprumutatului.
În vederea determinãrii performanței financiare a subîmprumutatului, se vor utiliza ultimele douã bilanțuri anuale încheiate1), cu mențiunile urmãtoare:
a) în cazul în care nu existã2) douã bilanțuri anuale încheiate, se va utiliza bilanțul anual încheiat pe anul precedent, iar

pentru anul în curs se va utiliza fie situația financiarã semestrialã, fie, dacã solicitarea este depusã înaintea încheierii acesteia, situația trimestrialã, întocmitã pe formulare de bilanț
contabil și vizatã de comisia de cenzori;
b) pentru solicitãrile depuse în timpul primului trimestru al
anului, înainte de închiderea exercițiului financiar anterior se va
putea înlocui bilanțul cu balanța de verificare la data de
31 decembrie, transpusã în formulare de bilanț, purtând viza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

de cenzori3), numai dacã tendința constatatã din analiza ultimului bilanț încheiat și a datelor cuprinse în aceastã balanțã
este confirmatã de ultima situație financiarã (consistențã și
evoluție în același sens a indicatorilor: rata curentã, grad de
îndatorare, rata marjei brute). În sensul constatãrii inconsistenței evoluției indicatorilor, vor fi luate în calcul ultimul bilanț
încheiat și situația financiarã semestrialã pe primele 6 luni ale
anului încheiat.
2. Copie de pe ultimul act de control întocmit de organele
competente ale Ministerului Finanțelor Publice
3. Situația privind creanțele de încasat de la clienți și/sau
debitori conform evidențelor contabile, vechimea acestora,
mãsurile de urmãrire întreprinse, numãrul de cazuri aflate în
instanțele de judecatã și sumele datorate, stadiul acestor
cazuri, precum și situația clienților neîncasați pentru care s-a
prescris dreptul de recuperare a creanțelor cu exemplificare pe
clienți/debitori
4. Modul de realizare a recomandãrilor misiunilor instituțiilor
financiare internaționale
5. Extras din ”business plan,, aprobat de ordonatorul principal de credite, din care sã reiasã obiectivele tactice și strategice
6. Situația privind soldurile conturilor de disponibilitãți, în lei
și în valutã, și depozitele bancare, inclusiv pe unitãți plãtitoare,
la data scadenței obligațiilor restante la bugetul de stat, precum și situația privind creditele curente și cele nerambursate la
scadențã
7. Situația avansurilor acordate furnizorilor, cu enumerarea
principalilor furnizori, valoarea avansurilor acordate furnizorilor
cu care societatea are legãturi de capital direct sau prin
asociatul/acționarul principal
8. Situația privind obligațiile bugetare restante

9. Situația portofoliului de clienți, din care sã reiasã numãrul
de clienți, contractele încheiate, valoarea contractelor, sectorul
de activitate al clienților
10. Situația imobilizãrilor corporale pe categorii, perioada
medie și gradul de amortizare a acestora
11. Orice alte documente considerate utile
În cazul în care subîmprumutatul considerã cã are o importanțã economicã și socialã naționalã sau zonalã semnificativã,
precum și dacã acesta a fost afectat de calamitãți naturale,
documentația acestora trebuie sã cuprindã și urmãtoarele:
Ñ memoriu motivat, din care sã rezulte cã subîmprumutații
care au o importanțã economico-socialã zonalã sau naționalã
semnificativã se încadreazã în aceastã categorie;
Ñ procesele-verbale de constatare a pierderilor suferite în
urma calamitãților naturale, în copie, întocmite de comisiile constituite în acest scop, în conformitate cu prevederile legale
B. 1. Planul de finanțare al proiectului de investiții, ce va
ține cont de delimitarea cheltuielilor în cheltuieli externe (în
valutã) și interne (în lei), precum și estimãrile nevoii de
finanțare pentru fiecare an, pe întreaga perioadã de viațã a
investiției. Planul de finanțare va lua obligatoriu în considerare
sursele de finanțare locale, respectiv resursele proprii ale
inițiatorului de proiect, precum și/sau împrumuturile de la
instituțiile financiare locale.
2. Proiecția cash-flow-urilor disponibile pe întreaga perioadã
de viațã a investiției, pentru situațiile ”cu proiect,,, și ”fãrã
proiect,,, respectiv scenariul favorabil (optimist) și nefavorabil
(pesimist)
3. Proiecția profitului net anual și amortizarea anualã pe
întreaga perioadã de viațã a investiției, pentru scenariu favorabil (optimist) și nefavorabil (pesimist).

1) În cazul bilanțurilor anuale sau raportãrilor semestriale, formularele trebuie semnate de conducerea societãții și sã poarte viza autoritãții
fiscale de drept.
2) Societatea desfãșoarã activitate de mai puțin de doi ani sau a efectuat o întrerupere de activitate.
3) Acolo unde forma de proprietate a societãții prevede existența comisiei de cenzori.

Ñ model Ñ
................................................
(Denumirea subîmprumutatului)
SITUAÞIA

indicatorilor economico-financiari ai subîmprumutatului
Denumirea indicatorului

Valoarea
La data de.......................

La data de....................

Bilanț contabil
Active circulante
Datorii curente
Stocuri
Trezorerie
Active rapide
Plãți restante (furnizori)
Datorii totale
Capitaluri proprii
Datorii pe termen mediu și lung
Active totale
Cont de profit și pierdere
Profit din exploatare
Cheltuieli cu dobânzile
Cifra de afaceri
Profit net
Profit brut
Profit din exploatare
Cheltuieli de exploatare
Salarii
Amortizare
Cota de profit reinvestit
Director general,
.................................

Director economic,
......................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

11
ANEXA Nr. 1.5*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003
ANEXA Nr. 1.6*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.6 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni
CONÞINUTUL ȘI FUNCÞIUNEA CONTURILOR

Contul 11.20.03 ”Disponibil din fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor
persoane juridice,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice ține
evidența disponibilitãților fondului de risc pãstrate în contul
curent general al Trezoreriei Statului.
Contul 11.20.03 ”Disponibil din fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,, este un cont de activ. În debitul contului se
înregistreazã sumele încasate sub formã de comisioane de risc
de la persoanele juridice subîmprumutate, dobânzi pentru disponibilitate pãstrate în contul curent general al Trezoreriei
Statului, dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru neplata

în termen a sumelor datorate la fondul de risc, recuperãri de
sume de la persoanele juridice subîmprumutate. Soldul debitor
al contului reprezintã disponibilitãțile bãnești existente.
Contul 11.20.03 ”Disponibil din fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,, se debiteazã prin creditul conturilor:
27.21.03 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor și
penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,
Ñ cu sumele încasate de la persoanele juridice subîmprumutate, reprezentând comisioane de risc, dobânzi și penalitãți
de întârziere aplicate pentru neplata în termen a obligațiilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003
36.20.03 ”Fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,
Ñ cu sumele încasate reprezentând dobânzi la disponibilitãțile din cont;
25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane, dobânzi
și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru împrumuturi
externe,,.
Contul 11.20.03 ”Disponibil din fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,, se crediteazã prin debitul contului:
25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane, dobânzi
și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru împrumuturi
externe,,
Ñ cu sumele încasate necuvenit care se restituie persoanelor juridice.
Contul 27.21.03 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de
risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și
subîmprumutate unor persoane juridice,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice ține
evidența debitorilor pentru comisioane de risc, dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice. Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor, iar în
cadrul acestora pe feluri de debite.
Contul 27.21.03 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,, este un cont de activ. În debitul
contului se înregistreazã sumele datorate de persoanele juridice
subîmprumutate, reprezentând comisionul de risc, dobânzile și
penalitãțile de întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor.
În creditul contului se înregistreazã sumele încasate de la persoanele juridice subîmprumutate, reprezentând comision de risc,
dobânzile și penalitãțile de întârziere pentru neplata la termen
a obligațiilor. Soldul debitor al contului reprezintã sumele
neîncasate de la debitori.
Contul 27.21.03 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,, se debiteazã prin creditul conturilor:
54.04 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice,,
Ñ cu comisionul de risc, dobânzi și penalitãți de întârziere
pentru neplata la termen a obligațiilor ce urmeazã a fi încasate
de la persoanele juridice subîmprumutate;
22.31.03 ”Diferențe de curs valutar aferente fondului de risc
pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,
Ñ cu diferența de curs favorabilã.
Contul 27.21.03 ”Debitori din neplata comisioanelor,
dobânzilor și penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc
pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,, se crediteazã prin debitul contului:
11.20.03 ”Disponibil din fondul de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice,,
Ñ cu sumele încasate de la persoanele juridice subîmprumutate, reprezentând comisionul de risc, dobânzi și penalitãți
de întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor.
Contul 36.20.03 ”Fondul de risc pentru împrumuturi externe
contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice ține
evidența fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate
de stat și subîmprumutate unor persoane juridice.
Evidența analiticã se ține pe sursele de constituire a fondului prevãzute de lege.
Contul 36.20.03 ”Fondul de risc pentru împrumuturi externe
contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,
este un cont de pasiv. În creditul contului se înregistreazã
sumele încasate reprezentând comisioane de risc de la persoa-

15

nele juridice subîmprumutate, dobânzi din plasamentele sumelor
aflate în depozite, dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru neplata în termen a obligațiilor. Soldul creditor al contului
reprezintã fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate
de stat și subîmprumutate unor persoane juridice, constituit
potrivit legii.
Contul 36.20.03 ”Fondul de risc pentru împrumuturi externe
contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,
se crediteazã prin debitul contului:
54.04 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice,,
Ñ cu sumele încasate de la persoanele juridice subîmprumutate, reprezentând comision de risc, dobânzi și penalitãți de
întârziere aplicate pentru neplata în termen a obligațiilor;
Ñ cu sumele încasate reprezentând dobânzi la disponibilitãțile din cont.
Contul 54.04 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi
și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru
împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate
unor persoane juridice,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice ține
evidența veniturilor de realizat din comisioane, dobânzi și penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice.
Contul 54.04 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,, este un cont de pasiv. În creditul contului se
înregistreazã sumele de încasat sub formã de comisioane de
risc de la persoanele juridice subîmprumutate, dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru neplata în termen a obligațiilor.
În debitul contului se înregistreazã sumele încasate sub formã
de comisioane de risc de la persoanele juridice subîmprumutate,
dobânzi și penalitãți de întârziere aplicate pentru neplata în termen a obligațiilor. Soldul creditor al contului reprezintã venituri
de încasat.
Contul 54.04 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,, se crediteazã prin debitul contului:
27.21.03 ”Debitori din neplata comisioanelor, dobânzilor și
penalitãților de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,
Ñ cu comisionul de risc, dobânzile și penalitãțile de
întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor ce urmeazã a
fi încasate de la persoanele juridice subîmprumutate.
Contul 54.04 ”Venituri de realizat din comisioane, dobânzi și
penalitãți de întârziere cuvenite fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,, se debiteazã prin creditul contului:
36.20.03 ”Fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane juridice,,
Ñ cu sumele încasate de la persoanele juridice subîmprumutate, reprezentând comisionul de risc, dobânzi și penalitãți
de întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor (dupã efectuarea înregistrãrii 11.20.03 = 27.21.03).
Contul 25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi externe,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice ține
evidența creditorilor pentru sumele încasate în plus de la
agenții economici beneficiari ai împrumuturilor contractate de
stat și subîmprumutate persoanelor juridice. În creditul contului
se înregistreazã sumele încasate în plus de la agenții economici beneficiari ai împrumuturilor externe contractate de stat și
subîmprumutate persoanelor juridice. În debitul contului se
înregistreazã sumele restituite agenților economici. Soldul creditor al contului reprezintã sume de restituit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2003

Contul 25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi externe,, se crediteazã prin debitul contului:
11.20.03 ”Disponibil din fondul de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice,,
Ñ cu sumele încasate în plus de la beneficiarii împrumuturilor contractate de stat și subîmprumutate persoanelor juridice.

Contul 25.29.02 ”Creditori din rate de capital, comisioane,
dobânzi și penalitãți de întârziere la fondul de risc pentru
împrumuturi externe,, se debiteazã prin creditul contului:
11.20.03 ”Disponibil din fondul de risc pentru împrumuturi
externe contractate de stat și subîmprumutate unor persoane
juridice,,
Ñ cu sumele restituite agenților economici reprezentând
sume încasate în plus.
ANEXA Nr. 3*)
la instrucțiuni

MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea
fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat
și subîmprumutate unor persoane juridice

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832/24.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

