PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 834

I

Luni, 24 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

20.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Regulamentului Senatului, republicat ....................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð8

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului Senatului, republicat
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotãrârea
Senatului nr. 16/1993, republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 58 din 2 februarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Grupurile parlamentare își aleg un lider,
unul sau 2 vicelideri și un secretar.,,
2. La articolul 18 alineatul (1) partea introductivã va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Liderul grupului are urmãtoarele atribuții:,,
3. La articolul 18 alineatul (1), litera a) se abrogã.
4. La articolul 18 alineatul (1), litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) participã la ședințele Biroului permanent, fãrã drept
de vot;,,
5. La articolul 18 alineatul (1), litera j) se abrogã.

6. La articolul 18, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Viceliderul grupului îl înlocuiește pe lider în
lipsa acestuia sau ori de câte ori este nevoie, în baza
mandatului.,,
7. La articolul 19, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Liderul grupului prezintã Senatului denumirea acestuia, precum și componența lui numericã și
nominalã.,,
8. La articolul 26, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În vederea depunerii propunerilor, Senatul stabilește
numãrul de locuri din Biroul permanent care revine fiecãrui
grup parlamentar.
(3) Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la
alin. (1) și repartizate conform alin. (2) se fac de liderii
grupurilor parlamentare. Propunerile se înainteazã președintelui Senatului, care le va supune votului. Alegerea se face
prin vot secret cu buletine.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/24.XI.2003

9. La articolul 32 alineatul (1), litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) primește proiectele de legi și propunerile legislative
și decide:
Ñ reținerea proiectului și sesizarea comisiilor permanente competente în vederea întocmirii rapoartelor sau avizelor în cazul în care Senatul este competent sã dezbatã
și sã adopte ca primã Camerã sesizatã, precum și în cazul
în care Senatul este sesizat de cãtre Camera Deputaților;
Ñ transmiterea proiectelor de legi și a propunerilor legislative Camerei Deputaților, în cazul în care aceasta este
competentã sã le dezbatã și sã le adopte ca primã
Camerã sesizatã;,,
10. La articolul 32 alineatul (1), dupã litera e) se introduce
o literã nouã, litera e1), care va avea urmãtorul cuprins:
”e1) dispune difuzarea proiectelor de legi, a propunerilor
legislative și a rapoartelor tuturor senatorilor, dupã îndeplinirea cerinței prevãzute la lit. e);,,
11. La articolul 32 alineatul (1), litera f) va avea
urmãtorul cuprins:
”f) întocmește proiectul ordinii de zi a ședințelor
Senatului și programul de activitate, cu participarea liderilor
grupurilor parlamentare, a președinților comisiilor permanente și cu consultarea reprezentantului Guvernului pentru
relația cu Parlamentul;,,
12. La articolul 32 alineatul (1), litera h) se abrogã.
13. La articolul 32 alineatul (1), litera n) va avea
urmãtorul cuprins:
”n) aprobã statul de funcții și regulamente pentru buna
desfãșurare a activitãții serviciilor Senatului, la propunerea
secretarului general al Senatului.,,
14. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Biroul permanent va invita la lucrãrile sale
președinții comisiilor parlamentare ori de câte ori considerã
necesar.,,
15. La articolul 35 alineatul (1), litera h) va avea
urmãtorul cuprins:
”h) poate sesiza Curtea Constituționalã în condițiile
prevãzute la art. 146 lit. a), b), c) și e) din Constituție*);,,
16. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Vicepreședinții îndeplinesc atribuțiile stabilite de Biroul permanent sau încredințate de președintele
Senatului și rãspund, dupã caz, în fața acestora și de activitatea desfãșuratã de comisiile permanente repartizate.
(2) Vicepreședinții conduc activitatea Biroului permanent
și a Senatului, la solicitarea președintelui sau, în absența
acestuia, prin decizie.
(3) În perioada în care președintele Senatului asigurã
interimatul funcției de Președinte al României, atribuțiile
președintelui Senatului se exercitã de unul dintre vicepreședinți, desemnat la propunerea președintelui.,,
17. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Secretarii îndeplinesc urmãtoarele
atribuții, stabilite de Biroul permanent sau de Senat:
a) participã la conducerea operativã a ședințelor în plen,
alãturi de președintele Senatului, și întocmesc lista înscrierilor la cuvânt în ordinea în care au fost fãcute; prezintã
președintelui propunerile, amendamentele și orice alte
comunicãri adresate Senatului; țin evidența prezenței
senatorilor la lucrãri; verificã cvorumul de ședințã și efectueazã apelul nominal din dispoziția președintelui de ședințã;
prezintã Senatului rezultatul votului atunci când acest lucru
se impune;
b) rãspund de evidența hotãrârilor adoptate;
c) supravegheazã întocmirea stenogramelor și verificã
transmiterea lor spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a II-a;
d) țin evidența situației proiectelor de legi și a propunerilor legislative înregistrate la Senat;

e) țin evidența avizelor necesare pentru propunerile
legislative;
f) urmãresc evidența proiectelor de legi și a propunerilor
legislative retransmise de Camera Deputaților, pentru care
Senatul decide în mod definitiv.
(2) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñf) se îndeplinesc prin serviciile Senatului.,,
18. La capitolul I, dupã secțiunea a 3-a se introduce o
secțiune nouã, secțiunea a 31-a, cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a 31-a
Competența Senatului

Art. 381. Ñ Senatul, ca primã Camerã sesizatã, are în
competențã spre dezbatere și adoptare proiectele de legi
și propunerile legislative, în domeniile stabilite de art. 75
din Constituție, dupã cum urmeazã:
1. toate proiectele de legi și propunerile legislative de
nivelul legilor ordinare;
2. proiectele legilor organice prevãzute la:
a) art. 3 alin. (2) Ñ Teritoriul;
b) art. 5 alin. (1) Ñ Cetãțenia;
c) art. 12 alin. (4) Ñ Simboluri naționale;
d) art. 16 alin. (4) Ñ Egalitatea în drepturi;
e) art. 44 alin. (2) Ñ Dreptul de proprietate privatã;
f) art. 52 alin. (2) Ñ Dreptul persoanei vãtãmate de o
autoritate publicã;
g) art. 55 alin. (3) Ñ Apãrarea țãrii Ñ încorporarea;
h) art. 73 alin. (3) Ñ Categorii de legi Ñ lit. a), b), d),
f), g), h), i), j), m), p), r) și s);
i) art. 83 alin. (3) Ñ Președintele României Ñ prelungirea mandatului;
j) art. 136 alin. (3), (4) și (5) Ñ Proprietatea;
k) art. 141 Ñ Consiliul Economic și Social.
Art. 382. Ñ Senatul ia în dezbatere și adoptare, în calitate de Camerã decizionalã, proiectele de legi și propunerile legislative adoptate de Camera Deputaților, la sesizarea
acesteia, în domeniile stabilite la art. 75 din Constituție,
dupã cum urmeazã:
1. proiectele de legi și propunerile legislative pentru ratificarea tratatelor sau a altor acorduri internaționale și a
mãsurilor legislative ce rezultã din aplicarea acestor tratate
ori acorduri;
2. proiectele legilor organice prevãzute la:
a) art. 31 alin. (5) Ñ Dreptul la informație;
b) art. 40 alin. (3) Ñ Dreptul de asociere;
c) art. 55 alin. (2) Ñ Apãrarea țãrii Ñ îndatoriri militare;
d) art. 58 alin. (3) Ñ Avocatul Poporului Ñ numirea și
rolul;
e) art. 73 alin. (3) Ñ Categorii de legi Ñ lit. e), k), l),
n) și o);
f) art. 79 alin. (2) Ñ Consiliul Legislativ;
g) art. 102 alin. (3) Ñ Guvernul Ñ rolul și structura;
h) art. 105 alin. (2) Ñ Guvernul Ñ incompatibilitãți;
i) art. 117 alin. (3) Ñ Înființarea de autoritãți administrative autonome;
j) art. 118 alin. (2) și (3) Ñ Sistemul de apãrare;
k) art. 120 alin. (2) Ñ Administrația publicã localã Ñ
principii de bazã;
l) art. 123 alin. (3) Ñ Prefectul;
m) art. 125 alin. (2) Ñ Statutul judecãtorilor;
n) art. 126 alin. (4) și (5) Ñ Instanțele judecãtorești;
o) art. 128 alin. (2) Ñ Folosirea limbii materne și a
interpretului în justiție;
p) art. 134 alin. (2) și (4) Ñ Consiliul Superior al
Magistraturii Ñ atribuții;
r) art. 140 alin. (1) Ñ Curtea de Conturi;
s) art. 142 alin. (5) Ñ Curtea Constituționalã Ñ
structura.

*) Constituția României a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/24.XI.2003
Art. 38 3. Ñ Senatul desfãșoarã lucrãri împreunã cu
Camera Deputaților, în ședințã comunã, potrivit
Regulamentului ședințelor comune, privind urmãtoarele activitãți ce sunt în conformitate cu competențele prevãzute de
Constituție:
a) primirea mesajului Președintelui României; aprobarea
bugetului de stat și a bugetului asigurãrilor sociale de stat;
declararea mobilizãrii totale sau parțiale; declararea stãrii
de rãzboi; suspendarea sau încetarea ostilitãților militare;
aprobarea strategiei naționale de apãrare a țãrii; examinarea rapoartelor Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii;
numirea, la propunerea Președintelui României, a directorilor serviciilor de informații și exercitarea controlului asupra
activitãții acestor servicii; numirea Avocatului Poporului; stabilirea statutului deputaților și al senatorilor, stabilirea
indemnizației și a celorlalte drepturi ale acestora; îndeplinirea altor atribuții care se exercitã în ședințã comunã Ñ
art. 65 alin. (2) din Constituție;
b) recunoașterea circulației și înlocuirea monedei
naționale cu aceea a Uniunii Europene Ñ art. 137
alin. (2) din Constituție;
c) înnoirea cu o treime din consilierii de conturi numiți
de Parlament Ñ art. 140 alin. (5) din Constituție;
d) aderarea României la tratatele constitutive ale Uniunii
Europene Ñ art. 148 alin. (1) din Constituție;
e) aderarea României la Tratatul Atlanticului de Nord Ñ
art. 149 din Constituție.,,
19. La articolul 45, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) conduce ședințele comisiei, conform normelor stabilite în Regulamentul Senatului și în regulamentul comisiei;,,
20. La articolul 53, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Rapoartele și avizele vor cuprinde, pe lângã opinia
majoritãții membrilor comisiei, și pãrerile contrare, motivate,
ale celorlalți senatori din comisie, la cererea expresã a
acestora, rezultatul votului și menționarea amendamentelor
admise sau respinse în anexe separate.,,
21. La articolul 56 alineatul (2), punctele VII, VIII, IX, X,
XI și XIV vor avea urmãtorul cuprins:
”VII. Comisia pentru apãrare, ordine publicã și securitate
naționalã;
VIII. Comisia pentru drepturile omului, culte și minoritãți;
IX. Comisia pentru muncã, familie și protecție socialã;
X. Comisia pentru învãțãmânt, științã și tineret;
XI. Comisia pentru culturã, artã și mijloace de informare
în masã;
............................................................................................
XIV. Comisia pentru sãnãtate, ecologie și sport.,,
22. La articolul 56, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Comisiile permanente elaboreazã regulamente
proprii, care se aprobã de Biroul permanent. Acestea vor
preciza și domeniile lor de activitate.,,
23. La articolul 57, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Președintele Senatului și senatorii, membri ai
Guvernului, pot face parte din comisiile permanente pe
durata exercitãrii acestor funcții.,,
24. La articolul 60, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Orice comisie permanentã care se considerã competentã cu privire la un proiect de lege, o propunere legislativã sau un amendament, trimise de Biroul
permanent altei comisii, poate solicita Biroului permanent,
cu cel puțin 5 zile înainte de termenul stabilit pentru depunerea raportului, sã-i fie transmise spre avizare.,,
25. La articolul 61, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Dacã o comisie permanentã considerã
cã un proiect de lege sau o propunere legislativã este de
competența în fond a altei comisii, poate cere Biroului
permanent transmiterea proiectului de lege sau a propunerii

3

legislative cãtre acea comisie, în termen de cel mult 5 zile
de la înregistrarea la comisie.,,
26. La articolul 62, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Comisia permanentã sesizatã în fond
primește și analizeazã avizele celorlalte comisii care examineazã proiectul de lege sau propunerea legislativã în termenul stabilit de Biroul permanent.,,
27. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ (1) La ședințele comisiei, alãturi de membrii
acesteia, au dreptul sã participe senatorii și deputații, în
calitate de inițiatori ai propunerilor legislative sau, în cazul
în care comisia considerã necesar, și autorii unor amendamente la proiecte de legi sau propuneri legislative aflate pe
ordinea de zi a comisiei.
(2) La ședințele comisiei sesizate în fond pot participa
la dezbateri atât reprezentanții comisiilor sesizate pentru
avize, cât și senatorii interesați.
(3) Numai membrii comisiilor permanente au drept de
vot.
(4) Membrii Guvernului sau reprezentanții acestora au
acces la lucrãrile comisiilor. Dacã li se solicitã participarea,
prezența este obligatorie. Președintele comisiei va înștiința
Guvernul, în termen util, despre data ședinței și ordinea
de zi.,,
28. La articolul 64, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 64. Ñ (1) În raportul comisiilor sesizate în fond se
fac referiri motivate la avizele celorlalte comisii care au
examinat proiectul, la avizul Consiliului Legislativ, al
Consiliului Economic și Social ori al altor instituții sau organisme care, potrivit legii, sunt competente sã avizeze un
proiect sau o propunere legislativã, precum și la toate
amendamentele din avizele primite, inclusiv cele prevãzute
în punctul de vedere al Guvernului. În cazul propunerilor
respinse se menționeazã motivele avute în vedere.,,
29. La articolul 64, dupã alineatul (2) se introduc 4 alineate noi, alineatele (3)Ñ(6), cu urmãtorul cuprins:
”(3) În toate cazurile raportul va cuprinde, în anexe distincte, amendamentele admise și cele respinse de comisie,
cu motivarea corespunzãtoare, precizând Camera decizionalã pentru fiecare amendament admis sau respins.
(4) În cazul în care o comisie examineazã în fond mai
multe proiecte de legi și propuneri legislative, care au
același obiect de reglementare, se întocmește un singur
raport de admitere, cu respectarea prevederilor alin. (1)Ñ(3).
(5) Pentru fiecare dintre celelalte proiecte de legi sau
propuneri legislative se întocmește raport de respingere.
(6) Prevederile alineatelor precedente se aplicã și ordonanțelor Guvernului, cu obligația de a fi prevãzute în raport
și mãsurile necesare cu privire la efectele juridice produse
pe perioada de aplicare a ordonanțelor soluționate.,,
30. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ Raportul comisiei sesizate în fond se
depune la Biroul permanent în termenul stabilit de acesta.
Termenul poate fi modificat, la cererea motivatã a comisiei,
fãrã a depãși 15 zile de la data sesizãrii sale de cãtre
Biroul permanent în cazul ordonanțelor de urgențã și în
cazul în care Senatul este prima Camerã sesizatã.,,
31. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ (1) Dacã în urma dezbaterilor în plen sunt
necesare modificãri importante ale conținutului proiectului
sau propunerii legislative, președintele Senatului, la cererea
oricãrui senator sau a unui grup parlamentar, supune votului Senatului suspendarea dezbaterilor și trimiterea proiectului spre reexaminare comisiei sesizate în fond, cu stabilirea
termenului în care Comisia urmeazã sã se pronunțe și sã
adopte raport suplimentar.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
Senatul dezbate prevederi ce intrã în competența sa decizionalã, în condițiile art. 75 alin. (4) și (5) din Constituție.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/24.XI.2003

32. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ (1) Comisiile permanente pot ține ședințe
comune. În asemenea situații comisiile dezbat și adoptã
raport sau aviz comun.
(2) Biroul permanent poate stabili ca douã sau mai
multe comisii sã dezbatã și sã adopte raport comun asupra unui proiect de lege ori unei propuneri legislative.,,
33. La articolul 69, alineatele (1) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ (1) Orice comisie permanentã poate iniția o
anchetã parlamentarã, în limitele competențelor sale materiale,
privitoare la activitatea desfãșuratã de un minister sau de
altã autoritate publicã centralã ori instituții de sub autoritatea acestora.
...........................................................................................
(5) Prezența la audieri este obligatorie. Persoanele care,
cu rea-credințã, nu rãspund solicitãrilor comisiilor Senatului
vor fi sancționate potrivit legii.,,
34. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ (1) În timpul sesiunilor senatorii lucreazã în
ședințe în plen, în comisii și în grupuri parlamentare, precum și în circumscripțiile electorale ori îndeplinesc alte activitãți dispuse de Senat.
(2) În afara sesiunilor, senatorii își pot desfãșura activitatea, din dispoziția sau cu aprobarea Biroului permanent,
în comisii permanente ori speciale, în grupuri parlamentare,
în circumscripțiile electorale sau îndeplinesc alte sarcini dispuse de Senat.,,
35. Articolul 81 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Proiectul ordinii de zi cuprinde proiecte
de legi, propuneri legislative, rapoarte, informãri și alte acte
prevãzute de lege pentru a fi dezbãtute de Senat, precum
și, dupã caz, întrebãri, interpelãri, declarații sau alte probleme propuse de Biroul permanent, de senatori ori de
Guvern.
(2) La întocmirea și aprobarea ordinii de zi în domeniul
legislativ se va asigura prioritate dezbaterii ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului, proiectelor de legi și propunerilor
legislative în procedurã de urgențã, proiectelor de legi și
propunerilor legislative care sunt în competența Senatului,
ca primã Camerã sesizatã, și rapoartelor întocmite de
comisiile de mediere.,,
36. La articolul 82, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Ordinea de zi și programul de lucru se definitiveazã
și se adoptã la începutul fiecãrei ședințe, la propunerea
Biroului permanent.,,
37. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ Proiectele de legi pentru ratificarea tratatelor
internaționale, precum și rapoartele sau declarațiile primuluiministru cu privire la politica Guvernului se înscriu în proiectul ordinii de zi și se dezbat cu prioritate.,,
38. La articolul 84, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 84. Ñ (1) Ordinea de zi poate fi modificatã la propunerea Biroului permanent, la solicitarea unui grup parlamentar sau a unei comisii permanente, precum și la
cererea Guvernului pentru motive întemeiate și urgente.,,
39. La capitolul II, titlul secțiunii a 3-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Procedura legislativã a Senatului,,

40. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ (1) Inițiativa legislativã aparține, dupã caz,
Guvernului, deputaților, senatorilor sau unui numãr de cel
puțin 100.000 de cetãțeni cu drept de vot, în conformitate
cu art. 74 din Constituție.
(2) Proiectele de legi inițiate de Guvern și propunerile
legislative inițiate de senatori, de deputați și cetãțenii care
exercitã dreptul la inițiativã legislativã trebuie sã fie însoțite
de expunere de motive și trebuie sã fie redactate în forma
proprie unui act normativ, pe articole și, dupã caz, pe capitole și secțiuni.

(3) Guvernul își exercitã inițiativa legislativã prin transmiterea cãtre Senat a proiectului de lege ce intrã în competența sa de adoptare, ca primã Camerã sesizatã.
(4) Senatorii, deputații și cetãțenii își exercitã dreptul la
inițiativã legislativã prin transmiterea cãtre Camera competentã a propunerii legislative, în scopul de a o dezbate și
adopta ca primã Camerã sesizatã.
(5) Legile constituționale pot fi inițiate în condițiile
art. 150 și 151 din Constituție.
(6) Propunerile legislative formulate de senatori și
deputați, care implicã modificarea bugetului de stat sau a
bugetului asigurãrilor sociale de stat, trebuie sã fie însoțite
de dovada solicitãrii informãrii Guvernului, înaintatã prin
președintele Senatului, în conformitate cu dispozițiile
art. 111 din Constituție.,,
41. Dupã articolul 85 se introduc douã articole noi,
articolele 85 1 și 852, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 851. Ñ (1) Proiectele de legi și propunerile legislative se supun spre dezbatere și adoptare Senatului, ca
primã Camerã sesizatã, în condițiile prevãzute la art. 75
din Constituție. În cazul propunerilor legislative care sunt
depuse la Senat, ca primã Camerã sesizatã, acestea se
înregistreazã și se țin în evidențã. Acestea vor intra în
procesul legislativ numai dupã primirea avizelor legale de
la: Consiliul Legislativ, Guvern, Consiliul Economic și Social
și Curtea Constituționalã.
(2) Pentru celelalte proiecte de legi și propuneri legislative care se dezbat și se adoptã, potrivit art. 75 alin. (1)
din Constituție, mai întâi de Camera Deputaților, ca primã
Camerã sesizatã, competența decizionalã aparține
Senatului.
(3) Senatul, ca primã Camerã sesizatã, se pronunțã
asupra proiectelor de legi și propunerilor legislative cu care
este sesizat, în termen de 45 de zile de la data prezentãrii
acestora în Biroul permanent. Pentru coduri și alte legi de
complexitate deosebitã, termenul este de 60 de zile de la
data prezentãrii în Biroul permanent.
(4) Dupã adoptarea ori respingerea de cãtre Senat, ca
primã Camerã sesizatã, a proiectului de lege sau a propunerii legislative, acestea se trimit Camerei Deputaților, care
va decide definitiv.
(5) În cazul depãșirii termenelor prevãzute la alin. (3),
proiectul de lege sau propunerea legislativã se considerã
cã a fost adoptatã și se înainteazã Camerei Deputaților,
care va decide definitiv.
Art. 85 2 . Ñ (1) În vederea încadrãrii în termenele
prevãzute la art. 851 alin. (3) și la art. 103, 1031 și 1032,
proiectele de legi și propunerile legislative se înainteazã
Biroului permanent al Senatului, care dispune:
a) sesizarea comisiilor permanente competente pentru
întocmirea avizelor sau a raportului, stabilind și termenele
de depunere a acestora;
b) transmiterea proiectului de lege sau a propunerii
legislative Camerei Deputaților, în cazul în care o comisie
permanentã apreciazã cã Senatul nu este competent sã
dezbatã și sã adopte proiectul ca primã Camerã sesizatã.
În aceste cazuri, avizul Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri este obligatoriu;
c) solicitarea avizului Consiliului Legislativ, al Consiliului
Economic și Social și al altor instituții sau organisme care,
potrivit legii, au competența de avizare, dacã acesta nu a
fost dat;
d) distribuirea cãtre senatori a proiectelor sau propunerilor legislative, a avizului Consiliului Legislativ, al Consiliului
Economic și Social și al altor instituții ori organisme care,
potrivit legii, au competența de avizare, a hotãrârii Curții
Constituționale, în cazurile prevãzute de Constituție, și a
punctului de vedere al Guvernului, în cazurile cerute de
lege, pentru propunerile legislative, stabilind și termenul de
depunere a amendamentelor de cãtre senatori, sub
sancțiunea decãderii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/24.XI.2003
(2) Conflictul negativ și conflictul pozitiv de competențe
între Senat și Camera Deputaților, ca primã Camerã sesizatã, potrivit soluțiilor date de birourile permanente ale
Camerelor, se rezolvã în conformitate cu prevederile regulamentului ședințelor comune.
(3) Mãsurile hotãrâte de Biroul permanent se duc la
îndeplinire de secretarul general, prin serviciile Senatului.
Termenele prevãzute pentru toate operațiunile reglementate
în acest articol se stabilesc de cãtre Biroul permanent, în
funcție de procedura ordinarã sau procedura de urgențã.
(4) În cazul în care Biroul permanent al Senatului constatã cã este competent sã dezbatã, secretarul general al
Senatului trimite propunerea legislativã prevãzutã la
alin. (2) Curții Constituționale, pentru a proceda potrivit
legii. Propunerile legislative fãcute de cetãțeni se distribuie
senatorilor și sunt transmise comisiilor permanente competente, împreunã cu hotãrârea Curții Constituționale privind
îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea inițiativei legislative
de cãtre cetãțeni. În cazul în care Biroul permanent al
Senatului hotãrãște cã Senatul nu este competent sã o
dezbatã ca primã Camerã sesizatã, propunerea legislativã
respectivã este transmisã Camerei Deputaților.
(5) Termenele prevãzute la alin. (1)Ñ(3), precum și cele
prevãzute la art. 85 și 851, pentru avize, rapoarte și amendamente nu pot fi mai scurte de 5 zile calendaristice pentru procedura ordinarã și de 3 zile calendaristice pentru
procedura de urgențã.,,
42. Dupã alineatul (1) al articolului 88 se introduce un
alineat nou, alineatul (11), care va avea urmãtorul cuprins:
”(11) Inițiatorul propunerii legislative poate sã renunțe la
aceasta pânã la înscrierea sa pe ordinea de zi a plenului
Senatului. Biroul permanent ia act de renunțare.,,
43. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 90. Ñ Proiectele și propunerile legislative, avizate
potrivit art. 87 și 89, se supun dezbaterii Senatului în succesiunea prevãzutã pe ordinea de zi aprobatã de acesta.
Înscrierea pe ordinea de zi a proiectelor de legi și a propunerilor legislative se face în cel mult 5 zile de la depunerea raportului comisiei permanente sesizate în fond, în
cazul în care Senatul este prima Camerã sesizatã, și în
cel mult 10 zile, în celelalte situații prevãzute la art. 75 din
Constituție.,,
44. Dupã articolul 101 se introduce, în cadrul secțiunii a 4-a
a capitolului II, un articol nou, articolul 1011, care va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1011. Ñ Proiectele de legi și propunerile legislative
se dezbat și se adoptã cu procedurã de urgențã, de drept,
în urmãtoarele situații:
a) ordonanțe de urgențã;
b) Senatul a adoptat, ca primã Camerã sesizatã, o prevedere din proiectul de lege care intrã în competența sa
decizionalã, neînsușitã de Camera Deputaților și întoarsã
pentru o nouã dezbatere;
c) Camera Deputaților a adoptat un proiect de lege, în
calitate de Camerã decizionalã, dar anumite prevederi din
proiectul de lege adoptat sunt de competența decizionalã a
Senatului.,,
45. La articolul 102, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Cererea pentru procedurã de urgențã se analizeazã
de Biroul permanent și, dacã este cazul, se supune
aprobãrii Senatului în prima ședințã de plen dupã înregistrarea acesteia. Aprobarea procedurii de urgențã se face
cu votul majoritãții senatorilor prezenți.
(3) Proiectele de legi referitoare la armonizarea legislației naționale cu cea a Uniunii Europene și a Consiliului
Europei se dezbat și se adoptã de Senat în procedurã de
urgențã.,,
46. La articolul 103, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 103. Ñ (1) Senatorii, grupurile parlamentare, comisiile permanente sau Guvernul pot prezenta amendamente

5

în scris, motivate, care se trimit comisiei sesizate în fond,
în termenele stabilite de Biroul permanent. În același interval de timp, avizul Consiliului Legislativ, al Consiliului
Economic și Social sau al altor autoritãți ori organisme
care, potrivit legii, au competențe de avizare se va trimite
comisiei sesizate în fond.,,
47. La articolul 103, alineatul (5) se abrogã.
48. Dupã articolul 103 se introduc douã articole noi,
articolele 1031 și 1032, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1031. Ñ Senatul se pronunțã în termen de 30 de zile
asupra proiectelor de legi sau propunerilor legislative
prevãzute la art. 1011 lit. a) și art. 102.
Art. 103 2 . Ñ În cazul ordonanței de urgențã, dacã
Senatul nu se pronunțã în termen de cel mult 30 de zile
de la depunere, aceasta este consideratã adoptatã și se
trimite Camerei Deputaților.,,
49. La capitolul II, dupã secțiunea a 4-a se introduce o
secțiune nouã, secțiunea a 41-a, cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a 41-a
Termene procedurale

Art. 1041. Ñ În perioadele de vacanțã parlamentarã a
Senatului proiectele de legi și propunerile legislative se
înregistreazã la data depunerii lor, iar termenele procedurale de legiferare încep sã curgã de la data reluãrii activitãții Senatului.
Art. 1042. Ñ Pentru propunerile legislative termenele de
legiferare curg de la data înregistrãrii acestora la Biroul
permanent, însoțite de avizele necesare.
Art. 104 3 . Ñ Termenele procedurale ale procesului
legislativ curg pe zile lucrãtoare în plen și în comisiile permanente ale Senatului.,,
50. La articolul 106, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 106. Ñ (1) Deputații, în calitate de inițiatori ai propunerilor legislative aflate pe ordinea de zi, precum și
membrii Guvernului sau reprezentanții acestora au acces la
lucrãrile Senatului. Dacã li se solicitã participarea, prezența
membrilor Guvernului este obligatorie.,,
51. Dupã alineatul (2) al articolului 107, se introduce un
alineat nou, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Senatorilor absenți nemotivat de la activitãțile
Senatului li se vor reține din indemnizația lunarã cota-parte
corespunzãtoare absenței, precum și diurna de deplasare
corespunzãtoare zilelor de absențe. Reținerea se va face
pe baza evidenței întocmite de departamentul de specialitate al serviciilor Senatului, avizatã de secretarul Biroului
permanent, însãrcinat cu aceastã atribuție.,,
52. Articolul 110 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 110. Ñ (1) Senatul adoptã legi, hotãrâri, moțiuni
simple și alte acte cu caracter politic, în prezența majoritãții
senatorilor.
(2) Înainte de votare liderii grupurilor parlamentare pot
cere președintelui Senatului verificarea întrunirii cvorumului
de ședințã.
(3) În cazul în care cvorumul legal de ședințã nu este
întrunit, președintele Senatului suspendã ședința și anunțã
ziua și ora de reluare a lucrãrilor.,,
53. La articolul 117, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 117. Ñ (1) Senatorii și celelalte persoane care iau
cuvântul sunt obligați sã se refere exclusiv la chestiunea
în dezbatere pentru care s-au înscris la cuvânt și sã respecte regulile deontologiei parlamentare. În caz contrar,
președintele le atrage atenția și, dacã nu se conformeazã,
le retrage cuvântul.,,
54. La articolul 120, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 120. Ñ (1) Legile, hotãrârile, moțiunile simple, precum și celelalte acte cu caracter politic se adoptã de cãtre
Senat prin vot.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/24.XI.2003

55. La articolul 121, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În cazul în care prin regulament nu se stabilește o
anumitã procedurã de vot obligatorie, procedura de vot se
va hotãrî de Senat, la propunerea președintelui.,,
56. La articolul 122, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dupã terminarea apelului se repetã numele și prenumele senatorilor care nu au rãspuns la primul apel.,,
57. Articolul 123 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 123. Ñ Votul prin bile se desfãșoarã astfel: în fața
președintelui Senatului se așazã o urnã albã și alta
neagrã. Senatorii vin în ordinea apelului la urne, dupã ce
primesc de la secretari câte douã bile, dintre care una
albã și una neagrã, pe care le introduc în cele douã urne.
Bila albã introdusã în urna albã și bila neagrã introdusã în
urna neagrã înseamnã Çvot pentruÈ, iar bila neagrã introdusã în urna albã și bila albã introdusã în urna neagrã
înseamnã Çvot contraÈ.,,
58. La articolul 129, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În cazul legilor constituționale și al legilor organice,
când președintele constatã, înainte de vot, cã prezența
senatorilor nu este asiguratorie pentru cvorumul de vot,
amânã votul, stabilind ziua și ora desfãșurãrii acestuia. O
nouã amânare a votului nu poate depãși 30 de zile.,,
59. Articolul 133 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 133. Ñ Proiectele de legi și propunerile legislative
adoptate sau respinse de Senat, ca primã Camerã sesizatã, se semneazã de președintele Senatului și se înainteazã Camerei Deputaților, Camerã decizionalã. Guvernul
va fi înștiințat despre aceasta.,,
60. Dupã articolul 133 se introduce un articol nou,
articolul 1331, care va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1331. Ñ (1) Senatul se pronunțã asupra proiectelor
de legi și propunerilor legislative ce intrã în competența sa,
ca primã Camerã sesizatã, în termen de 45 de zile. Pentru
coduri sau alte legi de complexitate deosebitã termenul
este de 60 de zile. Asupra ordonanțelor de urgențã
Senatul se pronunțã în termen de 30 de zile de la depunere.
(2) În cazul depãșirii termenelor prevãzute la alin. (1) se
considerã cã proiectul de lege sau propunerea legislativã a
fost adoptatã în forma înaintatã de inițiator. În acest caz,
adoptarea se anunțã în plenul Senatului, iar proiectul de
lege sau propunerea legislativã se transmite, sub
semnãtura președintelui Senatului, cãtre Camera
Deputaților, care va decide definitiv.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (2), dacã s-a adoptat
raport și s-au dat avize ori amendamente, acestea se
înainteazã anexat proiectului de lege sau propunerii legislative, ca material documentar.,,
61. La articolul 134, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 134. Ñ (1) În cazul în care Senatul, în calitate de
Camerã decizionalã, a adoptat fãrã modificãri un proiect de
lege sau o propunere legislativã primitã de la Camera
Deputaților, aceasta va fi semnatã de președintele
Senatului, va fi depusã la secretarul general al Senatului
în vederea exercitãrii dreptului de sesizare a Curții
Constituționale și va fi transmisã Camerei Deputaților pentru îndeplinirea formalitãților de promulgare.
............................................................................................
(3) Depunerea legii la secretarul general al Senatului se
face numai în zilele în care Senatul lucreazã în plen și se
aduce la cunoștințã senatorilor în aceeași zi, prin prezentare în ședința de plen și prin afișare datatã și certificatã
la avizierul general de la sala de ședințã. Senatorii își pot
exercita dreptul de sesizare a Curții Constituționale, potrivit
legii.,,

62. Articolul 135 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 135. Ñ (1) În cazul în care Senatul, ca primã
Camerã sesizatã, adoptã o prevedere care, potrivit dispozițiilor Constituției, intrã în competența sa decizionalã,
prevederea este definitiv adoptatã dacã și Camera
Deputaților este de acord. În caz contrar, numai pentru
prevederea respectivã legea se întoarce la Senat, care va
decide definitiv, în procedurã de urgențã.
(2) Dispozițiile alin. (1) referitoare la întoarcerea legii se
aplicã în mod corespunzãtor și în cazul în care Senatul, în
calitate de Camerã decizionalã, adoptã o prevedere pentru
care competența decizionalã aparține Camerei Deputaților,
ca primã Camerã sesizatã.,,
63. Dupã articolul 135 se introduce un articol nou,
articolul 1351, care va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1351. Ñ În cazul în care Senatul respinge un
proiect de lege sau o propunere legislativã, respinsã anterior de Camera Deputaților, respingerea este definitivã, iar
proiectul de lege sau propunerea legislativã nu mai poate
fi readusã în discuția acestuia în cursul aceleiași sesiuni
parlamentare.,,
64. Articolul 136 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 136. Ñ (1) În cazurile de neconstituționalitate
constatate potrivit art. 146 lit. a) din Constituție, Senatul
reexamineazã prevederile respective pentru punerea lor de
acord cu decizia Curții Constituționale. Senatul dezbate, pe
baza raportului Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri, obiecția de neconstituționalitate și hotãrãște
asupra acesteia.
(2) Raportul Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri va cuprinde propuneri pentru punerea de
acord a prevederilor declarate neconstituționale cu decizia
Curții Constituționale. Raportul comisiei se dezbate conform
prevederilor art. 97Ñ101. Cu aprobarea Senatului, în urma
dezbaterii raportului, în cuprinsul legii se opereazã și
corelãrile tehnico-legislative necesare.
(3) În cazul unei obiecții de neconstituționalitate asupra
tratatelor sau altor acorduri internaționale, invocate potrivit
art. 146 lit. b) din Constituție, procedura parlamentarã se
suspendã și se reia dupã publicarea deciziei Curții
Constituționale.
(4) În cazurile de neconstituționalitate constatate potrivit
art. 146 lit. b) din Constituție, Senatul nu poate ratifica tratatul sau acordul internațional declarat ca fiind
neconstituțional.
(5) În cazurile de neconstituționalitate constatate potrivit
art. 147 alin. (1) din Constituție, dispozițiile declarate
neconstituționale își înceteazã efectele juridice la 45 de
zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacã, în
acest interval, Parlamentul sau Guvernul, dupã caz, nu pune
de acord prevederile declarate neconstituționale cu prevederile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile
constatate ca fiind neconstituționale sunt suspendate de
drept.
(6) Reexaminarea textelor declarate neconstituționale se
face întâi de prima Camerã sesizatã.,,
65. La articolul 143, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În același mod se va proceda și cu privire la celelalte acte adoptate de Parlament Ñ hotãrâri, moțiuni simple, acte cu caracter politic.,,
66. Dupã articolul 143 se introduc douã articole noi,
articolele 1431 și 1432, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1431. Ñ Prevederile din aceastã secțiune, privitoare la procedura de mediere, astfel cum sunt modificate
și completate, sunt aplicabile numai proiectelor de legi și
propunerilor legislative aflate pe ordinea de zi a
Parlamentului, pânã la data intrãrii în vigoare a Legii de
revizuire a Constituției Ñ 29 octombrie 2003.
Art. 1432. Ñ Dispozițiile prevãzute la art. 137Ñ140 se
aplicã în mod corespunzãtor procedurii de revizuire a
Constituției.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/24.XI.2003
67. Articolul 148 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 148. Ñ (1) Moțiunea simplã exprimã poziția
Senatului într-o anumitã problemã de politicã internã sau
externã ori, dupã caz, cu privire la o problemã ce a fãcut
obiectul unei interpelãri.
(2) Moțiunile simple pot fi inițiate de cel puțin o pãtrime
din numãrul senatorilor.
(3) Moțiunile simple trebuie sã fie întocmite corespunzãtor actelor juridice ale Senatului și sã cuprindã motivarea și dispozitivul. Moțiunile se depun la președintele de
ședințã, în plenul Senatului.,,
68. Articolul 149 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 149. Ñ (1) Pânã la încheierea dezbaterii unei
moțiuni simple semnatarii nu mai pot promova o altã
moțiune în aceeași problemã.
(2) Dupã primirea moțiunilor simple, care nu intrã sub
incidența art. 150 alin. (2), președintele Senatului le comunicã de îndatã Guvernului și le aduce la cunoștințã plenului, dupã care dispune afișarea la sediul Senatului și
distribuirea acestora senatorilor.,,
69. Articolul 150 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 150. Ñ (1) Președintele Senatului stabilește data
dezbaterii moțiunii simple, care nu poate depãși 6 zile de
la depunerea acesteia, înștiințând Guvernul asupra datei
stabilite.
(2) Președintele Senatului nu va supune dezbaterii
moțiunile simple care nu îndeplinesc cerințele prevãzute la
art. 148 și nici pe cele care vizeazã finalitãți specifice
moțiunii de cenzurã, prezentând Senatului motivele deciziei
sale.
(3) Moțiunile simple privind probleme de politicã externã
se supun dezbaterii numai însoțite de avizul Comisiei pentru politicã externã și cu consultarea Ministerului Afacerilor
Externe. Aceastã condiție trebuie îndeplinitã în termen de
3 zile de la depunerea moțiunii.,,
70. Articolul 151 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ (1) Dupã începerea dezbaterii moțiunii simple senatorii semnatari nu își pot retrage adeziunea la
moțiune.
(2) La moțiunile simple prezentate nu pot fi propuse
amendamente.
(3) Dezbaterea se încheie prin supunerea la vot a
moțiunii simple în plenul Senatului.
(4) Nici o moțiune simplã nu poate fi supusã votului
înainte de dezbaterea ei.,,
71. Articolul 152 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 152. Ñ (1) Dezbaterea moțiunii simple se face cu
respectarea dispozițiilor cuprinse în art. 105Ñ119 și se
adoptã cu votul majoritãții senatorilor.
(2) Moțiunile simple adoptate de Senat se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și sunt obligatorii
pentru Guvern și membrii sãi, precum și pentru celelalte
persoane vizate.,,
72. La articolul 153, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În plenul Senatului nu pot fi formulate întrebãri care
privesc probleme de interes personal ori particular, care
urmãresc în exclusivitate obținerea unei consultații juridice
sau tehnice ori care privesc activitatea unor persoane care
nu îndeplinesc funcții publice.,,
73. Articolul 169 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 169. Ñ Senatorii se bucurã de imunitate parlamentarã pe toatã durata exercitãrii mandatului.,,
74. Dupã articolul 169 se introduc douã articole noi,
articolele 1691 și 1692, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1691. Ñ Senatorii nu pot fi trași la rãspundere juridicã pentru voturile sau pentru opiniile politice exprimate în
exercitarea mandatului.
Art. 1692. Ñ (1) Senatorii pot fi urmãriți și trimiși în
judecatã penalã pentru faptele care nu au legãturã cu
voturile sau cu opiniile politice exprimate în exercitarea
mandatului, dar nu pot fi percheziționați, reținuți ori arestați

7

fãrã încuviințarea Camerei din care fac parte, dupã ascultarea lor. Urmãrirea și trimiterea în judecatã penalã se pot
face numai de cãtre Parchetul de pe lângã Înalta Curte de
Casație și Justiție. Competența de judecatã aparține Înaltei
Curți de Casație și Justiție.
(2) În caz de infracțiune flagrantã, deputații sau senatorii pot fi reținuți și supuși percheziției. Ministrul justiției îl va
informa neîntârziat pe președintele Senatului asupra reținerii și a percheziției. În cazul în care Senatul constatã cã
nu existã temei pentru reținere, va dispune imediat revocarea acestei mãsuri, cu votul secret al majoritãții membrilor
sãi. Dispoziția de revocare a reținerii se executã de îndatã,
prin ministrul justiției.
(3) Cererea de reținere, arestare sau percheziție se
adreseazã președintelui Senatului de ministrul justiției.
Sãvârșirea ori descoperirea ulterioarã a unor noi fapte
penale determinã introducerea unei noi cereri de reținere,
arestare sau percheziție.
(4) Președintele Senatului aduce cererea la cunoștințã
senatorilor în ședințã publicã, dupã care o trimite, de
îndatã, Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri spre examinare și întocmirea raportului. Hotãrârea
comisiei se adoptã prin votul secret al majoritãții membrilor
acesteia.
(5) Biroul permanent al Senatului supune spre dezbatere și aprobare plenului raportul comisiei, temeinic motivat,
în termen de 15 zile de la data depunerii lui.
(6) Senatul hotãrãște asupra cererii cu votul secret al
majoritãții membrilor Senatului.,,
75. Articolul 170 se abrogã.
76. Articolul 171 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ Cererile de reținere, de arestare sau de
percheziție se înscriu cu prioritate pe ordinea de zi.,,
77. La capitolul IV, secțiunea a 2-a Ñ Incompatibilitãți,
precum și articolele 172Ñ178 se abrogã.
78. Articolul 179 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 179. Ñ (1) Senatorii intrã în exercițiul mandatului
la data întrunirii legale a Senatului, sub condiția validãrii și
a depunerii jurãmântului.
(2) Dupã constituirea legalã a Senatului, fiecare senator
va depune, în fața plenului Senatului întrunit în ședințã
solemnã, jurãmântul de credințã fațã de țarã și popor: ÇJur
credințã patriei mele, România.
Jur sã respect Constituția și legile țãrii.
Jur sã apãr democrația, drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, suveranitatea, independența, unitatea și integritatea teritorialã a României.
Jur sã-mi îndeplinesc cu onoare și fidelitate mandatul
încredințat de popor.
Așa sã mã ajute Dumnezeu!È
(3) Jurãmântul de credințã se poate depune și fãrã formula religioasã, aceasta putând fi înlocuitã cu formula:
ÇJur pe onoare și conștiințãÈ, care prefațeazã jurãmântul.,,
79. Articolul 181 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ Pe durata exercitãrii mandatului, senatorii
și membrii lor de familie beneficiazã de pașaport diplomatic.,,
80. Articolul 185 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 185. Ñ Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri, la sesizare, propune Biroului permanent
diminuarea indemnizației lunare și a diurnei de deplasare,
în funcție de prezența senatorului la activitatea Senatului.,,
81. Articolul 186 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 186. Ñ Pe durata exercitãrii mandatului de senator, contractul de muncã al persoanei în cauzã se suspendã, cu excepția cazurilor în care Biroul permanent
decide altfel, la cererea senatorului, cu avizul unitãții și al
Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri
a Senatului.,,
82. Articolul 187 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 187. Ñ Nici un senator nu poate lipsi nemotivat
de la ședințele Senatului sau ale comisiei din care face

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/24.XI.2003

parte și de la celelalte activitãți specifice îndeplinirii mandatului de senator.,,
83. Articolul 189 se abrogã.
84. Articolul 191 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 191. Ñ Constituie abateri disciplinare sãvârșite de
senatori urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii, nu constituie
infracțiuni:
a) încãlcarea dispozițiilor privind îndatoririle senatorului
prevãzute de Constituție și de legea statutului deputaților și
al senatorilor;
b) încãlcarea jurãmântului de credințã;
c) nerespectarea prevederilor Regulamentului Senatului;
d) exercitarea abuzivã a mandatului de senator;
e) comportamentul injurios sau calomniator la adresa
unui parlamentar ori a altui demnitar în ședințele de plen,
de comisii sau de birou ori în afara acestora, dar cu privire la exercitarea mandatului de senator.,,
85. Articolul 192 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 192. Ñ Abaterile de la deontologia parlamentarã
se sancționeazã cu:
a) atenționare;
b) chemarea la ordine;
c) retragerea cuvântului;
d) îndepãrtarea din salã pe durata ședinței;
e) avertisment public Ñ scris;
f) interzicerea de a participa la lucrãrile Senatului pe o
perioadã de cel mult 30 de zile calendaristice.,,
86. La articolul 197, alineatele (1), (2), (4), (6) și (7) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 197. Ñ (1) Abaterile grave sau repetate, care
implicã aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 192 lit. e) și
f), se constatã de Comisia juridicã, de numiri, disciplinã,
imunitãți și validãri a Senatului, la sesizarea unui grup parlamentar din Senat sau din Camera Deputaților, a unui
senator ori a unui deputat. Sesizarea se adreseazã
președintelui Senatului.
(2) Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri soluționeazã sesizarea înaintatã de președintele
Senatului în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii
acesteia la comisie. Soluția comisiei se ia cu votul majoritãții membrilor prezenți, în ședințã secretã.
..........................................................................................
(4) Biroul permanent soluționeazã cauza în termen de
7 zile de la data primirii raportului, împreunã cu dosarul
cauzei. Hotãrârea Biroului permanent se prezintã în ședințã
publicã a plenului Senatului.
..........................................................................................

(6) Contestația se soluționeazã de cãtre plenul
Senatului, în termen de 30 de zile de la înregistrarea
acesteia, cu votul majoritãții senatorilor prezenți, în ședințã
secretã.
(7) Hotãrârea plenului Senatului, datã asupra
contestației, este definitivã și executorie și se aduce la
cunoștințã publicã în ședința de plen.,,
87. Articolul 198 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 198. Ñ (1) În cazul aplicãrii sancțiunii prevãzute la
art. 192 lit. f), senatorul în cauzã nu beneficiazã de drepturile bãnești și materiale ce i s-ar cuveni pe durata interzicerii participãrii la lucrãrile Senatului.
(2) Senatorul sancționat disciplinar în baza prevederilor
art. 192 lit. e) și f) nu poate reprezenta Senatul în relațiile
interne și externe ale acestuia, pe o perioadã de 1 an de
la data rãmânerii definitive a sancțiunii.,,
88. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”Dispoziții tranzitorii și finale,,
89. Dupã articolul 205 se introduce un articol nou,
articolul 2051, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 2051. Ñ Prevederile articolelor privind medierea,
precum și ale articolelor privind dezbaterea în ședințã
comunã a divergențelor existente între Camere au caracter
tranzitoriu, fiind aplicabile pânã la dezbaterea și adoptarea,
respectiv respingerea proiectelor de lege și a propunerilor
legislative înscrise pe ordinea de zi a Senatului și Camerei
Deputaților pânã la data de 29 octombrie 2003, data intrãrii
în vigoare a Legii de revizuire a Constituției, cu excepția
prevederilor art. 1432.,,
90. Articolul 206 se abrogã.
Art. II. Ñ În tot cuprinsul Regulamentului Senatului, sintagmele: ”președintele grupului parlamentar,,, ”vicepreședintele grupului parlamentar,,, precum și sintagma ”moțiune,, se
înlocuiesc cu sintagmele: ”liderul grupului parlamentar,,,
”viceliderul grupului parlamentar,, și ”moțiune simplã,,.
Art. III. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, comisiile permanente își adapteazã regulamentele proprii, cu respectarea prevederilor
art. 56 alin. (3) din Regulamentul Senatului.
Art. IV. Ñ Regulamentul Senatului, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 2 februarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv
cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1)
din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834/24.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

