PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 835

I

Marți, 25 noiembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

464.

724.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 60/2003 privind aprobarea
achiziționãrii de cãtre Ministerul Administrației și
Internelor a unei nave maritime de patrulare de la
Ministerul Federal de Interne din Republica
Federalã Germania, precum și a plãții serviciului
de transport al acesteia pânã în portul Constanța
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2003 privind aprobarea achiziționãrii de
cãtre Ministerul Administrației și Internelor a unei
nave maritime de patrulare de la Ministerul
Federal de Interne din Republica Federalã
Germania, precum și a plãții serviciului de transport al acesteia pânã în portul Constanța..............

727.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 76/2003 pentru modificarea
art. 15 alin. (8) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România ................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2003 pentru modificarea art. 15 alin. (8) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România............................

«

Pagina

1.470. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 57/2003 pentru prorogarea termenului de
intrare în vigoare a Legii spitalelor nr. 270/2003 .....

2

3

1.730. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2003 pentru
prorogarea termenului de intrare în vigoare a Legii
spitalelor nr. 270/2003 ..............................................

4

«
1.474. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 91/2003 privind stingerea unor obligații de
platã ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare,
reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate în România și ale personalului acestora.........

2

«
467.

Nr.

4

1.734. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 91/2003 privind
stingerea unor obligații de platã ale misiunilor
diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor
organizațiilor internaționale acreditate în România
și ale personalului acestora .....................................

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

3

1.288. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

5Ð12

1.293. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Mandatului privind
realizarea strategiei de privatizare a companiilor/
societãților naționale și a societãților comerciale
care funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului .............

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2003 privind aprobarea achiziționãrii
de cãtre Ministerul Administrației și Internelor a unei nave maritime de patrulare de la Ministerul
Federal de Interne din Republica Federalã Germania, precum și a plãții serviciului de transport
al acesteia pânã în portul Constanța
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
de Interne din Republica Federalã Germania, precum și a
plãții serviciului de transport al acesteia pânã în portul
Constanța, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 461 din 28 iunie 2003.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60 din 25 iunie 2003 privind aprobarea
achiziționãrii de cãtre Ministerul Administrației și Internelor
a unei nave maritime de patrulare de la Ministerul Federal

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 464.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2003
privind aprobarea achiziționãrii de cãtre Ministerul Administrației și Internelor a unei nave maritime
de patrulare de la Ministerul Federal de Interne din Republica Federalã Germania,
precum și a plãții serviciului de transport al acesteia pânã în portul Constanța
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
Ministerul Federal de Interne din Republica Federalã
Germania, precum și a plãții serviciului de transport al
acesteia pânã în portul Constanța și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2003 privind
aprobarea achiziționãrii de cãtre Ministerul Administrației și
Internelor a unei nave maritime de patrulare de la

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 724.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2003 pentru modificarea art. 15
alin. (8) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a privind statutul și regimul refugiaților în România, publicatã
Guvernului nr. 76 din 28 august 2003 pentru modificarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
art. 15 alin. (8) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 9 septembrie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 467.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2003
pentru modificarea art. 15 alin. (8) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2003 pentru
modificarea art. 15 alin. (8) din Ordonanța Guvernului

nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 727.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2003 pentru prorogarea termenului de intrare
în vigoare a Legii spitalelor nr. 270/2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 57
din 22 august 2003 pentru prorogarea termenului de intrare
în vigoare a Legii spitalelor nr. 270/2003, adoptatã în temeiul

art. 1 pct. III.7 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 607 din 27 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 470.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 57/2003 pentru prorogarea
termenului de intrare în vigoare a Legii spitalelor nr. 270/2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 57/2003 pentru prorogarea termenului de intrare în vigoare a
Legii spitalelor nr. 270/2003 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 730.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 91/2003 privind stingerea unor obligații de platã
ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor organizațiilor internaționale
acreditate în România și ale personalului acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 91
din 28 august 2003 privind stingerea unor obligații de platã
ale
misiunilor
diplomatice,
oficiilor
consulare,
reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate în

România și ale personalului acestora, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 624 din 31 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 474.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 91/2003
privind stingerea unor obligații de platã ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare,
reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate în România și ale personalului acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 91/2003 privind stingerea unor
obligații de platã ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare,

reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate în
România și ale personalului acestora și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 734.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 30 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.288.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã conform art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Abel Marius-Laurențiu, fiul lui Abel Traian și Silvia,
nãscut la 17 iulie 1967 în localitatea Grindu, județul
Ialomița, România, cu domiciliul actual în Germania, 63067
Offenbach am Main, Andrestr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Aleea Cascadei nr. 1,
sc. B, ap. 3, județul Timiș.

2. Alecu Elena-Maria, fiica lui Alecu Valeriu și Juja,
nãscutã la 26 martie 1982 în localitatea Petroșani, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania,
72488 Sigmaringen, Georg-Zimmererstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara, str. Avram
Iancu bl. 4, ap. 26, județul Hunedoara.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003

3. Andreica Viorel, fiul lui Andreica Iosif și Maria, nãscut
la 27 noiembrie 1964 în localitatea Pria, județul Sãlaj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3100 St. Polten,
Domplatz 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Take Ionescu nr. 24Ð28, sc. B, ap. 11,
județul Timiș.
4. Arz Cristi, fiul lui Alexandru Nicolae și Maria, nãscut
la 6 august 1969 în localitatea Slatina, județul Olt,
România, cu domiciliul actual în Germania, 75038
Flehingen, Sam. Fr. Sauterstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Șomartin nr. 108, județul Sibiu.
5. Bagia Ion, fiul lui Bagia Gheorghe și Tinca, nãscut la
11 iulie 1959 în localitatea Constanța, județul Constanța,
România, cu domiciliul actual în Germania, 70176 Stuttgart,
Hohestr. 36, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Constanța, str. Dacia nr. 64, județul Constanța.
6. Balint Pavel, fiul lui Balint Matei și Ana, nãscut la 10
octombrie 1952 în localitatea Botești, județul Neamț,
România, cu domiciliul actual în Austria, 2405 Bad
Deutsch-Altenburg, Pfarrer Maurergasse 5, cu ultimul domiciliu din România în comuna Miroslava, județul Iași.
7. Balog Anna-Timea, fiica lui Radvanszki Vasile și ElaMaria, nãscutã la 4 iulie 1976 în localitatea Gheorgheni,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria,
2462 Wilfleinsdorf, Hufeisengasse 20, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, str. Tr. Grozãvescu
nr. 5, bl. PB92, ap. 6, județul Bihor.
8. Barecher Ileana-Carmina, fiica lui Amzoi Ion și
Paraschiva Victoria, nãscutã la 19 iulie 1962 în localitatea
Turnu Severin, județul Mehedinți, România, cu domiciliul
actual în Germania, 71034 Boblingen, Keltenburgstr. 21, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Bd. Republicii bl. 26, sc. 1, ap. 23, județul Caraș-Severin.
9. Bauer Andrei, fiul lui Bauer Iacob și Ana, nãscut la
17 aprilie 1954 în localitatea Folea, județul Timiș, România,
cu domiciliul actual în Germania, 64319 Pfungstadt, Werner
von Siemensstr. 35, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Tibiscum nr. 1, județul Timiș.
10. Bauer Doina, fiica lui Pintea Vasile și Casarcari
Maria, nãscutã la 8 noiembrie 1957 în localitatea Sãrmaș,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în
Germania, 64319 Pfungstadt, Werner von Siemensstr. 35,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Tibiscum nr. 1, județul Timiș.
11. Bãdescu Aurel-Viorel, fiul lui Bãdescu Nicolae și
Marã Floarea, nãscut la 21 octombrie 1969 în localitatea
Cetate, județul Dolj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 76189 Karlsruhe, Eugen Geckstr. 8 C, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara, Aleea
Cocsarilor nr. 5, ap. 1, județul Hunedoara.
12. Bãdilã Pompiliu-Decebal, fiul lui Bãdilã Moise și
Elena, nãscut la 19 februarie 1968 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, cu domiciliul actual în
Germania, 35641 Schoffengrund, Am Romlingsbaum 17, cu
ultimul domiciliu din România în București, Bd. Tineretului
nr. 27, bl. 18, sc. A, ap. 29, sectorul 4.
13. Bellmann Gheorghe, fiul lui Dan Ioan și Ana, nãscut
la 21 aprilie 1962 în localitatea Blãjel, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 91466
Gerhardshofen, Rappoldshofenstr. 55, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mediaș, str. Blaj nr. 9, ap. 433,
județul Sibiu.
14. Benza Ileana, fiica lui Popa Augustin și Elizia,
nãscutã la 2 ianuarie 1955 în localitate Târnãvița, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 4905
Thomasroith, Hausruckedt 20, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Deva, Str. Teilor bl. 775, sc. 2,
ap. 5, județul Hunedoara.

15. Binder Ileana, fiica lui Stupinean Teodor și Maria,
nãscutã la 6 aprilie 1965 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 91052
Erlangen, Michael Vogelstr. 49, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. 9 Mai nr. 6, județul
Sibiu.
16. Blumenstiel Dora, fiica lui Dorgo Vasile și Livia,
nãscutã la 10 februarie 1972 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Germania,
76857 Ramberg, Schlossbergstr. 88, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, aleea Fântânele bl. 3,
sc. A, ap. 6, județul Bistrița-Nãsãud.
17. Bojin Magdalena, fiica lui Puraci Ilie și Floarea,
nãscutã la 6 martie 1950 în localitatea Obreja, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Austria,
5324 Faistenau, Wald 50, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Bârzava nr. 4, sc. A, ap. 7,
județul Timiș.
18. Bojin Mihuti, fiul lui Bojin Simion și Floarea, nãscut
la 13 iulie 1948 în localitatea Zervești, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Austria, 5324
Faistenau, Wald 50, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Bârzava nr. 4, sc. A, ap. 7,
județul Timiș.
19. Brauheim Carmen, fiica lui Ștefea Cornel și Ileana,
nãscutã la 25 decembrie 1974 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Germania, 57489 Drolshagen, Am Nocken 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
Bd. Republicii nr. 16, ap. 23, județul Hunedoara.
20. Briciu Ioan-Leontin, fiul lui Briciu Ioan și Maria,
nãscut la 26 aprilie 1972 în localitatea Satu Mare, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
78333 Stockach, Dresdnerstr. 4 b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. 24 Ianuarie nr. 28,
județul Satu Mare.
21. Bucãtaru Carmen-Mariana, fiica lui Bucãtaru Ștefan
și Ghena, nãscutã la 14 decembrie 1966 în localitatea Iași,
județul Iași, România, cu domiciliul actual în Germania,
04109 Leipzig, Dittrichring 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Iași, str. Lãpușneanu nr. 26, județul
Iași.
22. Buia Simion, fiul lui Buia Simion și Olimpia, nãscut
la 23 iunie 1966 în București, România, cu domiciliul actual
în Germania, 40237 Dusseldorf, Goethestr. 44, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Ecaterina
Teodoroiu nr. 11, ap. 1, sectorul 1.
23. Buzle Lucia, fiica lui Buzle Traian și Floarea,
nãscutã la 24 mai 1976 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 8261
Sinabelkirchen, Egelsdorf 19/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Str. Renașterii nr. 19,
județul Bihor.
24. Cara Lucia-Rodica, fiica lui Gonciulea Dorin și
Marieta, nãscutã la 1 august 1970 în localitatea Strehaia,
județul Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Austria,
9020 Klagenfurt, Durchlassstr. 75/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, bd. Dacia nr. 6 A,
ap. 14, județul Hunedoara.
25. Cara Mircea, fiul lui Cara Mircea și Ienei Elisabeta,
nãscut la 4 martie 1968 în localitatea Deva, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 9020
Klagenfurt, Durchlassstr. 75/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, bd. Dacia nr. 6 A,
ap. 14, județul Hunedoara.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003
26. Cãșvan Viorel, fiul lui Cãșvan Ioan și Emilia, nãscut
la 19 mai 1967 în localitatea Urmeniș, județul BistrițaNãsãud, România, cu domiciliul actual în Germania, 55118
Mainz, Kurfurstenstr. 30, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bistrița, str. Dragoș Vodã nr. 2, județul
Bistrița-Nãsãud.
27. Chiu Genoveva, fiica lui Macovei Gheorghe și
Viorica, nãscutã la 21 octombrie 1957 în localitatea Vatra
Moldoviței, județul Suceava, România, cu domiciliul actual
în Austria, 6866 Andelsbuch, Hof 140, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Remus nr. 12,
ap. 4, județul Timiș.
28. Chiu Ionel, fiul lui Chiu Iovan și Steluța, nãscut la
data de 30 ianuarie 1952 în localitatea Deta, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 6866 Andelsbuch,
Hof 140, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Remus nr. 12, ap. 4, județul Timiș.
29. Christian Emilia, fiica lui Bodica Ioan și Galben
Emilia, nãscutã la 24 iulie 1975 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90443 Nurnberg, Neckarstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, str. Emil Gârleanu
bl. 21, sc. A, ap. 3, județul Bistrița-Nãsãud.
30. Ciorogar Ciprian, fiul lui Ciorogar Daniel și Maria,
nãscut la 17 aprilie 1979 în localitatea Cisnãdie, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 91550
Dinkelsbuhl, Berlinerstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Siretului nr. 17, ap. 2,
județul Sibiu.
31. Coriteac Iosif, fiul lui Coriteac Silvestru și Șarolta,
nãscut la 22 septembrie 1976 în localitatea Șinteu, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 340 21
Janovice nad Uhlavou, Dolni Lhota 21, cu ultimul domiciliu
din România în comuna Șinteu, str. Socet nr. 11, județul
Bihor.
32. Cotruțã Corneliu, fiul lui Cotruțã Ioan și Maria,
nãscut la 28 decembrie 1966 în localitatea Botoșani,
județul Botoșani, România, cu domiciliul actual în Austria,
9020 Klagenfurt, Meisengasse 2, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Dorobanți, județul Botoșani.
33. Covaci Ioan, fiul lui Maria, nãscut la 27 martie 1957
în localitatea Șiria, județul Arad, România, cu domiciliul
actual în Austria, 5261 Helpfau Uttendorf, Uttendorf 49, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Șiria, str. S.
Bãrnuțiu nr. 578, județul Arad.
34. Covaci Paulina-Florița, fiica lui Lãcãtuș Nicolae și
Paulina, nãscutã la 9 aprilie 1957 în localitatea Șiria,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 5261
Helpfau Uttendorf, Uttendorf 49, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Șiria, str. S. Bãrnuțiu nr. 578,
județul Arad.
35. Dohmann Eliza-Esmeralda, fiica lui Malinovschi
Marcel și Schervan Virginia, nãscutã la 26 septembrie
1973 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România,
cu domiciliul actual în Germania, 77652 Offenburg,
Okenstr. 79, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cugir, Str. Griviței nr. 19, județul Alba.
36. Dorfi Saveta, fiica lui Scurtu Niculai și Elisabeta,
nãscutã la 27 iulie 1976 în localitatea Rebra, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Germania,
51377 Leverkusen, Rudolf Breitscheidstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Nãsãud, str. George
Coșbuc nr. 25, județul Bistrița-Nãsãud.
37. Drãghici Cristina-Marinela, fiica lui Bichiș Nicolae și
Marinela, nãscutã la 26 septembrie 1976 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85356 Freising, Eisvogelweg 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighișoara, Str. Plopilor
nr. 59, ap. 16, județul Mureș.

7

38. Exner Mirela, fiica lui Alexa Constantin și Maria,
nãscutã la 13 februarie 1959 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 48465
Schuttorf, Wiesenstr. 16, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Victor Babeș nr. 3, județul Sibiu.
39. Fãrcaș Augustin-Alin, fiul lui Fãrcaș Augustin și
Mirela, nãscut la 20 martie 1980 în localitatea Turda,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1140
Viena, Sturzgasse 1 C/11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Turda, Str. Tineretului nr. 11, ap. 18, județul Cluj.
40. Feierabend Ibolya, fiica lui Fancsali Vilhelm și
Rozalia, nãscutã la 6 martie 1969 în localitatea Cața,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
70839 Gerlingen, Ditzingerstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cața, Str. Românilor nr. 204, județul
Brașov.
41. Feimer Rodica, fiica lui Bunea Ion și Maria, nãscutã
la 12 februarie 1960 în localitatea Reșița, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Germania, 86159
Augsburg, Wertingerstr. 102, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, str. Caen nr. 4, sc. II, ap. 2,
județul Caraș-Severin.
42. Felezeu Oana, fiica lui Felezeu Mihai și Carmen,
nãscutã la 21 martie 1979 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 90518
Altdorf b. Nurnberg, Schlossplatz 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Toamnei nr. 11, bl. 4,
sc. C, ap. 5, județul Brașov.
43. Florian JŸrgen-Alen, fiul lui Florian Florin și Gunesch
Rossemarii-Reghina, nãscut la 22 decembrie 1967 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Austria, 9551 Bodensdorf, Siedlerweg 10, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Șoarș nr. 289, județul Brașov.
44. Fritz Ioan, fiul lui Barna Ioan și Elena, nãscut la 6
noiembrie 1966 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 78048 Vilingen,
Alemannenstr. 25, cu ultimul domiciliu din România în satul
Carani nr. 300, comuna Sânandrei, județul Timiș.
45. Gabriel Ana-Dorina, fiica lui Nedici Ioan și Vera,
nãscutã la 6 iunie 1955 în localitatea Cãrbunari, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Danemarca, 8270 Hojbjerg, Holmegardsvej 23, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Caransebeș, str. M.
Halici nr. 2, județul Caraș-Severin.
46. Gâlcã Iosif, fiul lui Gâlcã Jan și Violeta, nãscut la
23 august 1977 în localitatea Constanța, județul Constanța,
România, cu domiciliul actual în Austria, 2273 Hohenau an
der March, Rathausstr. 38, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãvodari, Str. Meduzelor nr. 1,
județul Constanța.
47. Gențiu Iosif-Vasile, fiul lui Gențiu Iosif și Ileana,
nãscut la 21 decembrie 1947 în localitatea Suiug, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 7304
Grosswarasdorf, Langental Odenburgerstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Aviatorilor
nr. 40, județul Bihor.
48. Georgescu Cristian, fiul lui Georgescu Mircea și
Elisabeta, nãscut la 4 octombrie 1967 în localitatea
Târgoviște, județul Dâmbovița, România, cu domiciliul actual
în Germania, 81379 MŸnchen, Murnauerstr. 256/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgoviște,
Str. Independenței bl. 31, sc. B, ap. 25, județul Dâmbovița.
49. Gohn Andreea, fiica lui Pop Ilie și Dochia, nãscutã
la 25 septembrie 1978 în localitatea Codlea, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 49479
Ibbenburen, Burgunderstr. 32, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Codlea, Str. Lungã nr. 181, județul
Brașov.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003

50. Gooss Ligia, fiica lui Dincu Traian și Maria, nãscutã
la 10 iunie 1969 în localitatea Victoria, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 42897
Remscheid, Wupperstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ucea de Jos nr. 273, județul
Brașov.
51. Gusicov Gabriel-Ștefan, fiul lui Gusicov Traian și
Maria, nãscut la 2 iulie 1968 în localitatea Oltenița, județul
Cãlãrași, România, cu domiciliul actual în Germania, 12277
Berlin (Tempelhof), Hanielweg 15 B, cu ultimul domiciliu
din România în București, Str. Barierei nr. 6, sectorul 1.
52. Haas Melinda-Eva, fiica lui Kelemen Laszlo și
Paraschiva, nãscutã la 5 august 1972 în localitatea
Cristuru Secuiesc, județul Harghita, România, cu domiciliul
actual în Austria, 2514 Traiskirchen, Kapellengasse 7/2/29,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Odorheiu
Secuiesc, str. Toncsa Sandor nr. 12, sc. 7, ap. 31, județul
Harghita.
53. Haltenwanger Ana-Maria, fiica lui Ștefãnuțã IoanSabin și Elvira, nãscutã la 7 octombrie 1972 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 53125 Bonn,
Von Guerickeallee 14, cu ultimul domiciliu din România în
București, Calea Moșilor nr. 235, bl. 43, sc. A, et. 7,
ap. 25, sectorul 2.
54. Hanek Alina, fiica lui Ciupercã Ioan și Maria,
nãscutã la 19 noiembrie 1968 în localitatea Bacãu, județul
Bacãu, România, cu domiciliul actual în Germania, 78048
Villingen-Schwenningen, An der Schelmengass 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bacãu,
str. Neagoe Vodã bl. 14, sc. C, ap. 12, județul Bacãu.
55. Harrar Iuliana, fiica lui Secrieru Dumitru și Iulișca,
nãscutã la 30 aprilie 1971 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 67227
Frankenthal, Brentanostr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Dâmbovița nr. 58,
bl. C21, sc. A, ap. 3, județul Timiș.
56. Hauler Corina, fiica lui Papazu Gheorghe-Aurel și
Eugenia, nãscutã la 24 septembrie 1958 în localitatea
Fãgãraș, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 42697 Solingen, Weyerstr. 69, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Fãgãraș, Str. Câmpului
bl. 18, sc. B, ap. 7, județul Brașov.
57. Hritz Ana, fiica lui Adam Ioan și Maria, nãscutã la
24 iunie 1968 în localitatea Nocrich, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 90766 Furth,
Cadolzburgerstr. 32, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Nocrich nr. 129, județul Sibiu.
58. Hura Lidia, fiica lui Hura Vasile și Silvia, nãscutã la
19 iulie 1984 în localitatea Rãdãuți, județul Suceava,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4616 Marchtrenk,
Flemingstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Gãlãnești nr. 228, județul Suceava.
59. Ilea Luciana-Elena, fiica lui Ilea Ștefan și ElenaRodica, nãscutã la 12 martie 1975 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
85737 Ismaning, Tannenweg 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Lalelelor nr. 21, sc. A,
ap. 13, județul Brașov.
60. Iova Adina, fiica lui Iova Gheorghe și Gertrud,
nãscutã la 24 noiembrie 1978 în localitatea Sighișoara,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
80804 MŸnchen, Dusseldorferstr. 16, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sighișoara, Str. Gãrii bl. 111,
sc. C, et. 3, ap. 14, județul Mureș.

61. Iusuf Gheorghe-Constantin, fiul lui Iusuf Gheorghe și
Ibraim Maria, nãscut la 18 noiembrie 1963 în localitatea
Baia Mare, județul Maramureș, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4311 Schwertberg, Haydnstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Ferãstrãului nr. 43, județul Maramureș.
62. Jabir Doina, fiica lui Gogoașe Miticã și Ileana,
nãscutã la 14 iulie 1955 în București, România, cu domiciliul actual în Danemarca, 2920 Charlottenlund, Jenslovs
Tvaervej 12, st. tv, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Str. Jepilor nr. 36, bl. 34, ap. 3, județul
Brașov.
63. Kloos Ioana, fiica lui Cãlugãr Ioan și Ileana, nãscutã
la 23 iulie 1971 în localitatea Sebeș, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Germania, 35708 Haiger,
Dillstollen 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lancrãm, Str. de Jos nr. 80, județul Alba.
64. Knott Carmen, fiica lui Cârstea Dumitru și Lucreția,
nãscutã la 24 iulie 1956 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 90518
Altdorf b. Nurnberg, Schlossplatz 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Toamnei nr. 11, bl. 4,
sc. C, ap. 5, județul Brașov.
65. Kober Alexandru, fiul lui Chelaru Ion și Maria,
nãscut la 12 februarie 1955 în localitatea Codãești, județul
Vaslui, România, cu domiciliul actual în Germania, 70195
Stuttgart, Leharstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în
satul Hamba, comuna Șura Mare, județul Sibiu.
66. Komives Mihail, fiul lui Komives Mihail și Terezia,
nãscut la 14 martie 1967 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8072 Fernitz,
Grazerstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pecica, str. 3 nr. 8, județul Arad.
67. Konya Rafael-Lehel, fiul lui Konya Arpad și Lence,
nãscut la 20 iunie 1971 în localitatea Covasna, județul
Covasna, România, cu domiciliul actual în Austria, 7132
Frauenkirchen, Esterhazygasse 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Podul Crețului nr. 13,
județul Brașov.
68. Kuhr Mari-Evelin, fiica lui Gheorghiu Alexandru și
Tereza, nãscutã la 22 august 1956 în localitatea Iași,
județul Iași, România, cu domiciliul actual în Germania,
86152 Augsburg, Im Windhof 2 a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Iași, str. Strãpungerea Silvestru
nr. 3, bl. L7, ap. 13, județul Iași.
69. Kupfer Mihaela, fiica lui Crișan Teodor și Olga,
nãscutã la 25 iulie 1962 în localitatea Onești, județul
Bacãu, România, cu domiciliul actual în Germania, 96052
Bamberg, Heiliggrabstr. 1 a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Circumvalațiunii
nr. 25, județul Timiș.
70. Larcher-Christensen Magdus, fiica lui Larcher Iozsef
și Terezia, nãscutã la 19 decembrie 1972 în localitatea
Alba Iulia, județul Alba, România, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2200 Copenhaga N, Aboulevard 18, 4 th, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia,
bd. Regele Carol I nr. 16, județul Alba.
71. Lascu George-Sorin, fiul lui Lascu Gheorghe și
Adriana-Ligia, nãscut la 21 aprilie 1969 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85221 Dachau,
Moriweg 5, cu ultimul domiciliu din România în București,
intr. Slobozia nr. 2, sectorul 4.
72. Lassel Maria-Rafila, fiica lui Pop Zaharie și Ana,
nãscutã la 31 ianuarie 1970 în localitatea Reghin, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 91626
Schopfloch, Gartenstr. 11, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Dedrad nr. 10, județul Mureș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003
73. Lasser Margareta, fiica lui Furtoș Gheorghe și
Floarea, nãscutã la 26 ianuarie 1960 în localitatea Poclușa,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
1200 Viena, Klosterneuburgerstr. 99-105-7-6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Morii
nr. 11, bl. AN11, ap. 3, județul Bihor.
74. Lazar Mihaiela-Cristina, fiica lui Panaite Mihai și
Elena, nãscutã la 1 noiembrie 1966 în localitatea Roman,
județul Neamț, România, cu domiciliul actual în Germania,
61169 Friedberg, Benrathweg 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Roman, str. Anton Pann nr. 29,
bl. 29, ap. 33, județul Neamț.
75. Logãscu Ion, fiul lui Logãscu Nicolae și Elena,
nãscut la 24 februarie 1956 în localitatea Bâlta, județul
Gorj, România, cu domiciliul actual în Austria, 2362
Biedermannsdorf, Industriezentrum No-Sud 14/23, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Jiu, aleea Izvor
nr. 6, județul Gorj.
76. Lucaciu Cosmin-Gheorghe, fiul lui Lucaciu Gheorghe
și Viorica, nãscut la 20 decembrie 1981 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4780 Scharding, Bad Horing 4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sãsar nr. 237, județul
Maramureș.
77. Lutsch Gabriela-Teodora, fiica lui Drãgan Emil și
Marta, nãscutã la 28 decembrie 1969 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, cu domiciliul
actual în Germania, 38100 Braunschweig, Auguststr. 19, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
str. Mihai Viteazu nr. 21A, bl. 1, sc. B, ap. 24, județul
Hunedoara.
78. Magyar Daniel, fiul lui Magyar Ioan și ElisabetaIrina, nãscut la 12 iunie 1970 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 67061
Ludwigshafen, Saarlandstr. 85 C, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Teremia Mare nr. 467, județul Timiș.
79. Magyar Florian, fiul lui Tarcea Florea și Ana-Floare,
nãscut la 25 octombrie 1972 în localitatea Sânnicolau
Mare, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 67061 Ludwigshafen, Saarlandstr. 85 C, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Teremia Mare
nr. 501, județul Timiș.
80. Magyar Laura, fiica lui Sobaru Gheorghe și Maria,
nãscutã la 24 septembrie 1971 în localitatea Jimbolia,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
67061 Ludwigshafen, Saarlandstr. 85 C, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Teremia Mare nr. 467, județul
Timiș.
81. Magyar Mirela-Otilia, fiica lui Magyar Ioan și
Elisabeta-Irina, nãscutã la 22 ianuarie 1975 în localitatea
Teremia Mare, județul Timiș, România, cu domiciliul actual
în Germania, 67061 Ludwigshafen, Saarlandstr. 85 C, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Teremia Mare
nr. 501, județul Timiș.
82. Mangold Irina, fiica lui Schnell Ioan-Gheorghe și
Ileana, nãscutã la 8 aprilie 1966 în localitatea Sanislãu,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 96472 Rodental, Adam von Pernauweg 12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Pompierilor bl. K11, ap. 20, județul Satu Mare.
83. Marinescu Paul, fiul lui Marinescu Ion și Maria,
nãscut la 9 septembrie 1953 în localitatea Budești, județul
Ilfov, România, cu domiciliul actual în Germania, 88353
Kisslegg, Ahornstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Baniței nr. 1, bl. OD59, sc. A, ap. 25, sectorul 2.

9

84. Martin Sorinela, fiica lui Silion Ioan și Elena,
nãscutã la 2 ianuarie 1977 în localitatea Jimbolia, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 73207
Plochingen, Achalmstr. 5, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Jimbolia, Calea Timișorii nr. 44, județul Timiș.
85. Marx Marinela-Susana, fiica lui Husarik Ștefan și
Ana, nãscutã la 1 martie 1980 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 83278
Traunstein, Wasserburgerstr. 37, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãdlac, str. T. Vladimirescu nr. 42,
județul Arad.
86. Matei Anca, fiica lui Suciu Nicolae și Ana, nãscutã
la 19 septembrie 1970 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 68167
Mannheim, Kafertalerstr. 95, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hoghilag, Str. Principalã nr. 342,
județul Sibiu.
87. Matei Gabriela, fiica lui Matei Alexandru și Ioana,
nãscutã la 22 octombrie 1967 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
73249 Wernau/Neckar, Silcherstr. 13, cu ultimul domiciliu
din România în satul Iecea Mare nr. 707, comuna Cãrpiniș,
județul Timiș.
88. Maurer Alina-Lãcrãmioara, fiica lui Barbu Ion și
Maria, nãscutã la 11 aprilie 1980 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
91602 Durrwangen, Schopflocherstr. 29, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Feldioara, str. O. Goga nr. 13,
județul Brașov.
89. Middeke Mihaela-Elena, fiica lui Carp Vasile și
Maria, nãscutã la 18 august 1975 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Germania, 38350 Helmstedt, Schmiedestr. 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
Str. Laminatorului nr. 3, bl. 20, ap. 1, județul Hunedoara.
90. Mihai Ella, fiica lui Hegedus Lorincz și Ida, nãscutã
la 16 iulie 1963 în localitatea Vețca, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 51588
Numbrecht, Friedhofstr. 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sighișoara, Str. Gãrii nr. 5, bl. 109, ap. 13,
județul Mureș.
91. Milka Mihaela-Georgeta, fiica lui Firanda Gheorghe
și Maria, nãscutã la 15 septembrie 1969 în localitatea
Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Germania, 51643 Gummersbach, Homerichstr. 21,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oțelu Roșu,
Str. Revoluției nr. 20, județul Caraș-Severin.
92. Mitar Daniela, fiica lui Ciupa Ioan și Ana, nãscutã la
7 februarie 1969 în localitatea Lugoj, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 80538
MŸnchen, Pffarrstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Lugoj, str. Olari bl. 14, sc. A, ap. 16, județul
Timiș.
93. Mitran Dumitru-Teodor, fiul lui Mitran Sava și
Ecaterina, nãscut la 2 iunie 1955 în localitatea Avram
Iancu, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8342 Gnas 100/7, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Lidia nr. 67, sc. C, ap. 8,
județul Timiș.
94. Mitran Maria, fiica lui Rotariu Nicolae și Floarea,
nãscutã la 29 mai 1962 în localitatea Mașloc, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8342 Gnas 100/7,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Lidia nr. 67, sc. C, ap. 8, județul Timiș.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003

95. Moisi Maria, fiica lui Kadleț Iosif și Kubalak Ana,
nãscutã la 11 iunie 1974 în localitatea Aleșd, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Simonystr. 15/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mãdãras nr. 276, județul Bihor.
96. Moisi Nicolaie, fiul lui Moisi Vasile și Floare, nãscut
la 18 mai 1965 în localitatea Halmãșd, județul Sãlaj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Simonystr. 15/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Halmãșd nr. 191, județul Sãlaj.
97. Morchen Daniela, fiica lui Neculache Ștefan și Pãun
Elena, nãscutã la 9 iunie 1968 în localitatea Galați, județul
Galați, România, cu domiciliul actual în Germania, 44651
Herne, Magdeburgerstr. 95 f, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Galați, str. Micro nr. 39 C, bl. B1,
ap. 82, județul Galați.
98. Muller Marcela, fiica lui Gheorghe Ștefan și Elena,
nãscutã la 19 decembrie 1957 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 76726 Germersheim,
Romerweg 23, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Hristo Botev nr. 6, ap. 2, sectorul 3.
99. Muller Wilhelm, fiul lui Muller Wilhelm și Elena,
nãscut la 3 martie 1968 în localitatea Recaș, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 91541
Rothenburg o.d. Tauber, Konigsbergerweg 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Biled nr. 904, județul
Timiș.
100. Nachbar Iosif, fiul lui Kiss Emeric și Nachbar
Maria, nãscut la 15 noiembrie 1948 în localitatea Variaș,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
40627 DŸsseldorf, Kosenerweg 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Periam nr. 402, județul Timiș.
101. Nachbar Maria-Linda, fiica lui Nachbar Iosif și
Rodica-Eva, nãscutã la 30 august 1971 în localitatea
Periam, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 40549 DŸsseldorf, Hansaallee 65, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Periam nr. 402, județul
Timiș.
102. Nachbar Rodica-Eva, fiica lui Todor Ioan și
Elisabeta, nãscutã la 20 octombrie 1950 în localitatea
Periam, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 40627 DŸsseldorf, Kosenerweg 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Periam nr. 402, județul
Timiș.
103. Nagy Claudia-Maria, fiica lui Vasile Ion și Maria,
nãscutã la 1 mai 1972 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld,
Karntnerstr. 9/9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Sevis nr. 4, ap. 41, județul Sibiu.
104. Natu Ionel, fiul lui Natu Grigore și Zonia, nãscut la
25 ianuarie 1959 în localitatea Movileni, județul Galați,
România, cu domiciliul actual în Germania, 99734
Nordhausen, Morgenrote 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Zizinului nr. 17, bl. 8,
sc. B, ap. 13, județul Brașov.
105. Nițã Aurel, fiul lui Nițã Nicolae și Constanța,
nãscut la 19 aprilie 1970 în localitatea Cernãtești, județul
Dolj, România, cu domiciliul actual în Austria, 3107
St. Polten, Austinstr. 18/3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Craiova, str. Opanez nr. 8, bl. C8, sc. 1, ap.
13, județul Dolj.
106. Nițã Camelia-Floriana, fiica lui Cãpãțînã Ilie și
Ioana, nãscutã la 9 octombrie 1975 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Austria, 3107
St. Polten, Austinstr. 18/3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Craiova, str. Opanez nr. 8, bl. C8, sc. 1,
ap. 13, județul Dolj.

107. Oșan Mirela-Rodica, fiica lui Oșan Valentin și
Ecaterina, nãscutã la 6 iulie 1970 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Danemarca, 9400 Norresundby, Engvej 5, 2, tv, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Independenței bl. 22, ap. 18, județul Maramureș.
108. Pârvãnescu Radu-Raul, fiul lui Pârvãnescu Teodor
și Georgeta, nãscut la 19 decembrie 1975 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 53115 Bonn, Endenicherstr. 97, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Eroilor
nr. 15, ap. 1, județul Timiș.
109. Pircov Ioan, fiul lui Pircov Bono și Ana, nãscut la
20 septembrie 1949 în localitatea Beșenova Veche, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 2380
Perchtoldsdorf, Brunnergasse 27/1/12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Str. Teatrului nr. 3,
sc. A, ap. 3, județul Timiș.
110. Pircov Maria-Elisabeta, fiica lui Stoian Dumitru și
Damian Maria, nãscutã la 31 ianuarie 1954 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 2380 Perchtoldsdorf, Brunnergasse 27/1/12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Teatrului nr. 3, sc. A, ap. 3, județul Timiș.
111. Polat Vasilica, fiica lui Negoescu Costicã și Olga,
nãscutã la 5 septembrie 1972 în localitatea Brãila, județul
Brãila, România, cu domiciliul actual în Germania, 51465
Bergisch-Gladbach, Sanderstr. 68, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brãila, str. Reșița nr. 30 bis, județul
Brãila.
112. Pop Daniel, fiul lui Pop Dumitru și Irina, nãscut la
7 iunie 1967 în localitatea Turț, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Hollergasse 40/20, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Satu Mare, Str. Lazãrului nr. 40, județul Satu
Mare.
113. Pop Floarea, fiica lui Sas Gheorghe și Maria,
nãscutã la 17 aprilie 1967 în localitatea Livada, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1150
Viena, Hollergasse 40/20, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Satu Mare, Str. Lazãrului nr. 40, județul Satu
Mare.
114. Pop Radu, fiul lui Pop Gheorghe și Ileana, nãscut
la 8 septembrie 1975 în localitatea Satu Mare, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 8505 St.
Nikolai im Sausal, Lamperstatten am See 39, cu ultimul
domiciliu din România în comuna Botiz, județul Satu Mare.
115. Puch Carmen, fiica lui Munteanu Corneliu-Dumitru
și Olimpia, nãscutã la 26 mai 1958 în localitatea Tãrlungeni,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
79100 Freiburg i. Br., Konradstr. 16, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Colonel Buzoianu
nr. 8, județul Brașov.
116. Puch Vasile, fiul lui Puch Constantin și Maria,
nãscut la 14 ianuarie 1954 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 79100
Freiburg i. Br., Konradstr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Colonel Buzoianu nr. 8,
județul Brașov.
117. Pupo Nicoleta-Elena, fiica lui Cojocariu Neculai și
Aurica-Elena, nãscutã la 21 martie 1972 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 66740 Saarlouis, Wachtelweg 27, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Stelelor
nr. 12, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003
118. Rapp Mihai, fiul lui Longa Vasile și Corjuc Anna,
nãscut la 23 octombrie 1971 în localitatea Poienile de sub
Munte, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 67063 Ludwigshafen, Schanzstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Știuca nr. 146, județul
Timiș.
119. Rauh Florian, fiul lui Pãiuș Gheorghe și Elena,
nãscut la 26 martie 1970 în localitatea Hunedoara, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania,
73527 Schwabisch Gmund, Nelkenweg 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara, bd. Rusca
nr. 4, județul Hunedoara.
120. Rezmiveș Silviu, fiul lui Rezmiveș Gheorghe și
Rozalia, nãscut la 10 martie 1959 în localitatea Nãpradea,
județul Sãlaj, România, cu domiciliul actual în Austria, 2823
Pitten, Hans Thiessstr. 151/2/8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Carei, str. Moricz Zsigmond nr. 50,
județul Satu Mare.
121. Rosenbeiger Cristian-Wilhelm, fiul lui Rosenbeiger
Wilhelm și Cecilia, nãscut la 1 aprilie 1969 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 76135
Karlsruhe, St. Florianstr. 26, cu ultimul domiciliu din
România în București, Bd. Muncii nr. 100, sectorul 3.
122. Roth Helmut, fiul lui Roth Gheorghe și Elisabeta,
nãscut la 25 martie 1944 în localitatea Beșa, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 97072
Wurzburg, Seelbergstr. 3, cu ultimul domiciliu din România
în satul Stejãrenii nr. 74, comuna Daneș, județul Mureș.
123. Rudhart Felicia Dorina, fiica lui Luca Ion și
Gheorghița, nãscutã la 8 februarie 1976 în localitatea
Avrig, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 88267 Vogt, Hochgratweg 6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Avrig, str. S. Brukenthal bl. D,
ap. 6, județul Sibiu.
124. Sala Maria, fiica lui Francisc Nencu și Elena,
nãscutã la 12 aprilie 1970 în București, România, cu domiciliul actual în Germania, 32051 Herford, Frieda Nadigweg 5,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea PopeștiLeordeni, str. Golești nr. 35, județul Ilfov.
125. Schimmelpfennig Adrian, fiul lui Lupu Ion și Ioana,
nãscut la 31 decembrie 1967 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 45326 Essen, Altenessenerstr.
154, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Bârcã bl. M 194, sc. 1, ap. 39, sectorul 5.
126. Schmitz Camelia, fiica lui Batin Gheorghe și
Cornelia, nãscutã la 21 august 1973 în localitatea Sighetu
Marmației, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual
în Germania, 67227 Frankenthal, Mina Karcher Platz 5, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sânpetru
German nr. 244, județul Arad.
127. Schnabel Bobocica-Carmen, fiica lui Cristea
Nicolae și Brezean Eugenia, nãscutã la 21 noiembrie 1954
în localitatea Râșnov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 66629 Freisen, In der Sapp 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Râșnov,
str. Centru Nord bl. 10, sc. B, ap. 2, județul Brașov.
128. Schuster Codruța-Dorina, fiica lui Man Petru și
Lenuța, nãscutã la 29 decembrie 1969 în localitatea
Reghin, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 78604 Rietheim-Weilheim, Eisenbahnstr. 19, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Reghin,
Str. Pomilor nr. 11, bl. 11, sc. 2, ap. 56, județul Mureș.
129. Schuster Ladislau, fiul lui Albu Ladislau și Tãrîțã
Ileana, nãscut la 14 februarie 1967 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
51643 Gummersbach, Gimbornerstr. 60 A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. 1 Decembrie
nr. 39, ap. 15, județul Sibiu.

11

130. Sebok Damaris-Daniela, fiica lui Oltean Ioan și
Elena, nãscutã la 7 decembrie 1978 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
76703 Kraichtal, Am Bruckberg 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Rahova nr. 12, ap. 7,
județul Sibiu.
131. Simon Katalin, fiica lui Balazs Janos și Katalin,
nãscutã la 28 septembrie 1951 în localitatea Chendu,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
41749 Viersen, Schlegelstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reghin, Str. Pandurilor nr. 44,
județul Mureș.
132. Simut Adrian-Claudiu, fiul lui Simut Adrian-Marius
și Maria-Claudia, nãscut la 27 august 1982 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 58239 Schwerte, Tannenstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dumbrãveni, Aleea
Dumbrãvii nr. 7, județul Sibiu.
133. Simut Adrian-Marius, fiul lui Simut Mihail și Elena,
nãscut la 15 aprilie 1956 în localitatea Dumbrãveni, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 58239
Schwerte, Tannenstr. 13, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Dumbrãveni, Aleea Dumbrãvii nr. 7, județul
Sibiu.
134. Simut Ciprian-Petru, fiul lui Simut Adrian-Marius și
Maria-Claudia, nãscut la 17 octombrie 1983 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 58239 Schwerte, Tannenstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dumbrãveni, Aleea
Dumbrãvii nr. 7, județul Sibiu.
135. Simut Maria-Claudia, fiica lui Tutelea Maria,
nãscutã la 25 iunie 1959 în localitatea Dumbrãveni, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 58239
Schwerte, Tannenstr. 13, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Dumbrãveni, Aleea Dumbrãvii nr. 7, județul
Sibiu.
136. Sinke Constanța, fiica lui Moraru Niculae și
Floarea, nãscutã la 11 februarie 1954 în localitatea
Bulgãruș, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 92533 Wernberg-Koblitz, Neunaigenerstr. 50, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Negoi nr. 18, bl. C2, sc. B, ap. 18, județul Timiș.
137. Sipoș Ioan, fiul lui Sipoș Agustin și Terezia, nãscut
la 22 noiembrie 1968 în localitatea Bacãu, județul Bacãu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 94315
Straubing, Rosengasse 7, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Muzicescu nr. 28, județul
Timiș.
138. Sîrbescu Claudia-Marcela, fiica lui Mișca Gheorghe
și Maria, nãscutã la 27 martie 1973 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8401 Kalsdorf bei Graz, Thalerhofstr. 68, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
str. Speranța nr. 18, județul Satu Mare.
139. Sîsac Mircea, fiul lui Sîsac Valentin și Rafila,
nãscut la 26 iunie 1960 în localitatea Hunedoara, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania,
63741 Aschaffenburg, Albrechtstr. 13, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Hunedoara, Bd. 1848 nr. 1,
ap. 6, județul Hunedoara.
140. Stern Andrea-Corina, fiica lui Stern Petru și EdithAngela, nãscutã la 1 iunie 1972 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
40699 Erkrath, Unterbacherstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Brașov nr. 7, județul
Timiș.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003

141. Șmausz Ștefan, fiul lui Șmausz Ioan și Maria,
nãscut la 30 mai 1960 în localitatea Santãu, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 89415
Lauingen, Akazienstr. 21, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, str. Sovata nr. 48, bl. Q1, ap. 4,
județul Bihor.
142. Tannenberger Silvia, fiica lui Damean Gheorghe și
Similie, nãscutã la 26 februarie 1957 în localitatea Daia
Românã, județul Alba, România, cu domiciliul actual în
Germania, 67547 Worms, Schillerstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Giarmata, Str. Sifoanelor
nr. 337, județul Timiș.
143. Teutsch-Epure Dorina, fiica lui Drãghiciu Gherman
și Margareta, nãscutã la 30 decembrie 1960 în localitatea
Sebeș, județul Alba, România, cu domiciliul actual în
Germania, 86199 Augsburg, Erzgebirgsstr. 17, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sebeș, str. Mihai
Viteazu nr. 18, județul Alba.
144. Thom Erika-Aniko, fiica lui Stein Petru și Ileana,
nãscutã la 12 decembrie 1976 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Germania,
91541 Rothenburg o. d. T., Zierleinstr. 4A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Zimbrului
nr. 7, județul Bihor.
145. Thorbeck Mihaela, fiica lui Stãnicã Ion și Ionela,
nãscutã la 7 noiembrie 1966 în București, România, cu domiciliul actual în Germania, 67549 Worms, Dr. Illertstr. 12,
cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Prevederii nr. 2, bl. D13, ap. 4, sectorul 3.
146. Toth Eva-Roza, fiica lui Kovacs Iosif și Ana,
nãscutã la 10 aprilie 1946 în localitatea Sânzieni, județul
Covasna, România, cu domiciliul actual în Germania,
85375 Neufahrn b. Freising, Brachvogelweg 3 b, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Secuiesc,
Str. Gãrii nr. 29, județul Covasna.
147. Toth Ștefan, fiul lui Toth Edmund și Rozalia,
nãscut la 12 iunie 1944 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 85375
Neufahrn b. Freising, Brachvogelweg 3 b, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Secuiesc, Str. Gãrii
nr. 29, județul Covasna.
148. Tudose Aura-Mihaela-Denisia, fiica lui Brodner
Nichita și Constanța, nãscutã la 29 decembrie 1963 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul
actual în Germania, 94368 Perkam, Kirchweg 10 a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești, str. Vãleni
nr. 87, județul Prahova.

149. Tudose Tiberiu-Adrian, fiul lui Tudose Stelian și
Ana-Otilia, nãscut la 22 octombrie 1962 în localitatea
Ploiești, județul Prahova, România, cu domiciliul actual în
Germania, 94368 Perkam, Kirchweg 10 a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești, str. Vãleni nr. 87,
județul Prahova.
150. Þurcanu Dragoș, fiul lui Þurcanu Victor și Natalia,
nãscut la 27 martie 1952 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 68169 Mannheim, Am
Steingarten 8, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Baba Novac nr. 13, bl. G16, sc. A, ap. 36,
sectorul 3.
151. Ungar Ancuța-Daniela, fiica lui Pantea Ioan și
Voichița, nãscutã la 17 ianuarie 1975 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 91607 Gebsattel, Kiefernweg 15, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Platanilor nr. 3, ap. 12, județul Timiș.
152. Untch Gerhardt, fiul lui Untch Gerhardt și Viorica,
nãscut la 10 martie 1978 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 57250
Netphen, Leipzigerstr. 19, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sãcele, str. Ștefan cel Mare bl. 37, sc. A,
ap. 16, județul Brașov.
153. Velea Dan-Constantin, fiul lui Velea Constantin și
Maria-Florica-Elena, nãscut la 30 ianuarie 1968 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
03096 Dissen-Striesow, Dorfaue 44, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Dr. Lister nr. 67, sectorul 5.
154. Vos Floarea, fiica lui Negru Augustin și Lucreția,
nãscutã la 1 aprilie 1972 în localitatea Jidvei, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Germania, 46487 Wesel,
Hagelkreuzweg 36, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, str. Iancu de Hunedoara nr. 10A,
bl. B12, ap. 2, județul Alba.
155. Winkler Gabriela, fiica lui Atodiresei Grigore și
Nataliea, nãscutã la 23 iulie 1967 în localitatea Tupilați,
județul Neamț, România, cu domiciliul actual în Austria,
4730 Waizenkirchen, Oberwegbach 17, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Tupilați, județul Neamț.
156. Wolff Angela, fiica lui Wolff Helmut-Siegfrid și
Elena, nãscutã la 28 decembrie 1957 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
Koblenz, Pionierhohe 39 b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Ecaterina Teodoroiu
nr. 49, județul Sibiu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Mandatului privind realizarea strategiei de privatizare a companiilor/societãților
naționale și a societãților comerciale care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Mandatul privind realizarea strategiei de privatizare a companiilor/societãților naționale și a

societãților comerciale care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003
aplicarea legislației în vigoare, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În cazul privatizãrii companiilor/societãților
naționale și a societãților comerciale de interes

strategic care funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Guvernul
nu pãstreazã acțiunea nominativã de control al
statului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 noiembrie 2003.
Nr. 1.293.
ANEXÃ

MANDAT
privind realizarea strategiei de privatizare a companiilor/societãților naționale și a societãților comerciale
care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
1. Obiective prioritare
1.1. În conformitate cu prevederile pct. 3.3.6 ”Refacerea
infrastructurii și modernizarea transporturilor,, și, respectiv,
ale pct. 3.3.8 ”Privatizarea turismului; diversificarea serviciilor turistice,,, din capitolul III ”Relansarea economiei
naționale,, inclus în Programul de guvernare pe perioada
2001Ñ2004, adoptat prin Hotãrârea Parlamentului
nr. 39/2000 pentru acordarea încrederii Guvernului, ale
actelor normative de aprobare a planurilor de acțiune ale
Guvernului pentru perioada 2001Ñ2004 și, respectiv, pentru
anii 2002 și 2003, precum și ale angajamentelor asumate
de Guvern în relațiile cu organismele financiare
internaționale, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, denumit în continuare MTCT, în calitate de
instituție publicã implicatã, pune în aplicare strategia de
restructurare și privatizare în domeniul sãu de activitate, cu
prioritate orientatã spre atingerea urmãtoarelor obiective:
a) restructurarea societãților comerciale de interes strategic (societãțile/companiile naționale, alte societãți comerciale declarate ca fiind de interes strategic, aflate sub
autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului) prin hotãrâri ale Guvernului, în vederea creșterii
eficienței, reducerii subvențiilor și pregãtirii procesului de
privatizare;
b) continuarea procesului de restructurare și reorganizare a regiilor autonome;
c) pregãtirea pentru privatizare a societãților/companiilor
naționale din sistemul transportului feroviar și privatizarea
societãților comerciale înființate ca filiale ale acestora;
d) privatizarea societãților comerciale din infrastructurã
(cu prioritate cele cu profil de reparații, întreținere, alte activitãți conexe) și transporturi (cu prioritate cele cu profil de
transport naval, administrare infrastructurã feroviarã de interes local sau regional), rezultate din reorganizarea regiilor
autonome și a societãților/companiilor naționale;
e) pregãtirea pentru privatizare și privatizarea Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”CFR Marfã,, Ñ
S.A.;
f) reorganizarea Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime,, Ñ S.A. Constanța, Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
Companiei Naționale ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ
S.A. Constanța, Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu, Companiei
Naționale de Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A.
Constanța, prin externalizarea unor activitãți în cadrul unor

filiale și/sau societãți comerciale desprinse prin divizare și
privatizarea acestora;
g) vânzarea participațiilor deținute de regii autonome și
societãți/companii naționale la alte societãți;
h) finalizarea procesului de privatizare a societãților
comerciale din turism.
1.2. În aplicarea și realizarea strategiei de privatizare,
MTCT va avea în vedere:
a) prezentarea transparentã a activitãții și obiectivelor
sale, în calitate de instituție publicã implicatã în procesul de
privatizare și de autoritate de stat în domeniul transporturilor, construcțiilor și turismului;
b) mediatizarea eficientã, pe plan intern și, dupã caz,
internațional, a ofertei de privatizare a companiilor/
societãților naționale, a societãților comerciale și a filialelor
acestora, aflate sub autoritatea sa, în condițiile menținerii
constrângerilor de naturã bugetarã (prezentarea activitãții de
privatizare prin mijloace electronice, colaborarea cu organele de specialitate guvernamentale ce au atribuții în
domeniul atragerii investițiilor autohtone și strãine etc.);
c) colaborarea permanentã cu partenerii de dialog economico-social (sindicate, patronate, organizații neguvernamentale, autoritãți locale) pentru evidențierea clarã a
obiectivelor și intențiilor MTCT în domeniul privatizãrii și
atragerii investițiilor.
1.3. MTCT coordoneazã întregul proces de administrare
a participațiilor statului, reorganizare, restructurare, privatizare și postprivatizare a companiilor/societãților naționale,
societãților comerciale și a filialelor acestora, care
funcționeazã sub autoritatea sa.
1.4. În aplicarea actelor normative în vigoare din domeniul privatizãrii și în scopul realizãrii strategiei de privatizare, la nivelul MTCT este constituit Comitetul pentru
privatizare, care își desfãșoarã activitatea conform competențelor și atribuțiilor stabilite prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
1.5. Competențele și atribuțiile instituției publice implicate
în procesul de restructurare, privatizare și postprivatizare
sunt exercitate, în cazul în care nu se stabilește altfel conform actelor normative în vigoare, de cãtre:
a) MTCT, pentru societãțile/companiile naționale și
societãțile comerciale din domeniul sãu de activitate (denumite în continuare societãți comerciale), la care administreazã în numele statului pachete de acțiuni;
b) societãțile comerciale, cu asistențã de specialitate și
în coordonarea MTCT, pentru societãțile comerciale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003

înființate ca filiale ale acestora (denumite în continuare
filiale) și la care dețin pachete de acțiuni;
c) regiile autonome și societãțile comerciale, cu asistențã de specialitate și în coordonarea MTCT, pentru
societãțile comerciale la care acestea dețin participații
(acțiuni și pãrți sociale).
1.6. MTCT va lua toate mãsurile și va îndeplini orice
alte activitãți necesare pentru realizarea strategiei de privatizare a societãților/companiilor naționale, a societãților
comerciale și a filialelor acestora, aflate sub autoritatea sa,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
1.7. Prevederile prezentului mandat pentru realizarea
strategiei de privatizare a societãților comerciale aflate sub
autoritatea MTCT se extind și asupra societãților comerciale ce urmeazã a fi constituite cu capital mixt, precum și
a societãților comerciale și a filialelor acestora, înființate
prin reorganizarea și restructurarea regiilor autonome,
societãților/companiilor naționale la care MTCT administreazã în numele statului pachete de acțiuni, dupã data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
2. Pregãtirea procesului de privatizare a societãților
comerciale și a filialelor
2.1. În scopul pregãtirii procesului de privatizare și al
stabilirii celei mai adecvate metode de diminuare a participațiilor statului la societãțile comerciale și la filialele aflate
sub autoritatea sa, precum și a momentului optim de
demarare a privatizãrii, MTCT și, dupã caz, societãțile
comerciale pot proceda la:
a) efectuarea de analize premergãtoare cu privire la
metodele de privatizare ce pot fi utilizate, având în vedere:
Ñ dimensiunea societãții comerciale/filialei;
Ñ pachetul de acțiuni deținut;
Ñ gradul de îndatorare;
Ñ riscul executãrii silite de cãtre creditori;
Ñ oportunitatea efectuãrii conversiei în acțiuni a
creanțelor deținute de Ministerul Finanțelor Publice,
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare și/sau alți
creditori bugetari, urmatã de vânzarea acțiunilor respective
în pachet comun cu acțiunile deținute de MTCT, în conformitate cu prevederile actelor normative promovate în acest
sens;
Ñ obiectul de activitate și dispersia teritorialã a filialelor
ori sucursalelor societãții comerciale;
Ñ gradul de importanțã/dependențã a activitãții filialei în
raport cu activitatea societãții comerciale a cãrei filialã este;
Ñ segmentul de piațã pe care opereazã societatea
comercialã/filiala și ponderea producției sau serviciului de
bazã în cadrul sectorului economic/economiei naționale;
Ñ volumul de investiții necesar pentru dezvoltarea
societãții comerciale/filialei;
Ñ volumul de investiții necesar pentru îndeplinirea
obligațiilor de mediu și remediere/reconstrucție ecologicã;
Ñ interesul manifestat de potențialii investitori;
Ñ eșecul înregistrat în tentativele anterioare de privatizare;
b) studierea fenomenelor sociale locale, regionale și/sau
internaționale care pot determina în mod semnificativ ameliorarea sau înrãutãțirea eficienței procesului de privatizare;
c) stimularea interesului potențialilor investitori, prin
inițierea unor strategii specifice de restructurare și privatizare, promovate prin hotãrâre a Guvernului, care sã prevadã mãsuri atractive pentru cumpãrãtorii pachetelor de
acțiuni;
d) instituirea procedurii de administrare specialã la
societãțile comerciale la care MTCT deține pachetul majoritar de acțiuni, în scopul întãririi disciplinei economico-financiare și al creșterii atractivitãții la privatizare. Pentru societãțile

comerciale prestatoare de servicii internaționale portuare și
de transport aerian și feroviar care funcționeazã sub autoritatea MTCT, pentru care se instituie administrarea specialã,
atribuțiile și competențele administratorului special vor fi
exercitate de cãtre un grup de administratori speciali, constituit din:
Ñ trei reprezentanți ai MTCT, în calitate de președinte,
secretar și, respectiv, consilier juridic al grupului de
administratori speciali;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ un reprezentant al Ministerului Apãrãrii Naționale
sau, dupã caz, al Ministerului Administrației și Internelor ori
al Ministerului Economiei și Comerțului, conform solicitãrii
MTCT.
Competențele și atribuțiile administratorilor speciali se
stabilesc prin mandat special emis prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și, respectiv, prin
contractele de mandat încheiate cu MTCT.
Plata remunerației administratorilor speciali se face de
cãtre societãțile comerciale la care este instituitã administrarea specialã, conform contractelor de mandat încheiate
între MTCT și administratorii speciali;
e) clarificarea situației juridice a terenurilor care
alcãtuiesc domeniul public al statului, aflate în administrarea MTCT și concesionate companiilor/societãților naționale
sau în administrarea regiilor autonome/instituțiilor publice și
care sunt utilizate de cãtre societãțile comerciale supuse
privatizãrii, prin încheierea în regim de urgențã a unor contracte de închiriere, concesiune sau asociere, cu respectarea cadrului legal privind regimul concesiunii și al bunurilor
proprietate publicã, coroborat cu prevederile legale în
domeniul privatizãrii;
f) transmiterea terenurilor care fac parte din domeniul
privat al statului, din administrarea regiilor autonome, la
societãțile comerciale și, dupã caz, la filialele supuse privatizãrii, care le utilizeazã pentru realizarea obiectului lor de
activitate, pentru dobândirea certificatelor de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor respective și
înregistrarea în capitalul social al acestora;
g) încheierea de protocoale, convenții și alte acte juridice cu ministerele de resort și alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale sau locale, în principal,
în scopul:
Ñ accelerãrii privatizãrii societãților comerciale cu profil
de cercetare-dezvoltare-proiectare;
Ñ stabilirii etapelor procedurale de aplicare a actelor
normative promovate în vederea efectuãrii conversiei în
acțiuni a creanțelor deținute de Ministerul Finanțelor
Publice, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
și/sau alți creditori bugetari, urmatã de vânzarea acestor
acțiuni în pachet comun cu acțiunile deținute de MTCT;
h) promovarea unor oferte publice de vânzare de acțiuni
inițiale (primarã sau secundarã), dupã caz, în vederea
transformãrii unor societãți comerciale de tip închis aflate
sub autoritatea MTCT în societãți deținute public, mãsuri
ce vizeazã crearea condițiilor de diversificare a metodelor
de privatizare a societãților comerciale, inclusiv prin metode
specifice pieței de capital.
3. Privatizarea societãților comerciale și a filialelor
acestora
3.1. Privatizarea societãților comerciale și a filialelor
acestora, aflate sub autoritatea MTCT, se desfãșoarã în
conformitate cu prevederile cadrului legal general în domeniul privatizãrii și specific privatizãrii în turism în vigoare,
coroborat, dupã caz, cu actele normative conexe acestuia,
aplicabile în domeniul de activitate al MTCT (în principal,
legislația privind societãțile comerciale, regimul concesiunii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003
regimul juridic al bunurilor proprietate publicã, dezvoltarea
infrastructurii, inclusiv prin parteneriat public-privat, cadrul
legislativ privind transporturile etc.)
3.2. Diminuarea participațiilor statului la societãțile
comerciale și la filialele acestora se realizeazã prin toate
modalitãțile prevãzute de lege sau prin combinații ale acestora.
3.3. În aplicarea prezentului mandat pentru realizarea
strategiei de privatizare, MTCT și, dupã caz, societãțile
comerciale vor utiliza cu prioritate urmãtoarele metode de
privatizare, aplicate individual sau în combinații ale acestora, în conformitate cu legislația în vigoare:
3.3.1. În domeniul infrastructurii rutiere (reparații,
întreținere, activitãți auxiliare conexe):
a) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda licitației
cu ofertã în plic sau licitație cu strigare, precedatã, dupã
caz, de acordarea dreptului de preferințã/opțiune acționarilor/asociaților existenți;
b) cesiunea/vânzarea participațiilor/acțiunilor deținute de
regiile autonome sau societãți comerciale la filiale sau
societãți cu capital mixt, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și, dupã caz,
vânzarea prin licitație cu strigare, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
prin lansarea ofertei de vânzare pentru fiecare pachet de
acțiuni în parte sau concomitent, în cadrul unei singure
oferte de vânzare, pentru toate pachetele de acțiuni pentru
care vânzarea nu s-a perfectat prin alte metode;
c) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda negocierii;
d) atragerea de investiții de capital privat, român sau
strãin, prin aport de capital privat la majorarea capitalului
social, precum și prin parteneriat public-privat.
3.3.2. În domeniul transporturilor feroviare:
a) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda licitației
cu ofertã în plic, în conformitate cu legislația în vigoare;
a) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metode specifice
pieței de capital, în conformitate cu legislația în vigoare,
dupã derularea unei oferte publice inițiale (primarã sau
secundarã), dupã caz, desfãșuratã în vederea transformãrii
societãților comerciale închise în societãți deținute public;
b) atragerea de investiții de capital privat, român sau
strãin, prin aport de capital privat la majorarea capitalului
social, precum și prin parteneriat public-privat, în conformitate cu legislația în vigoare;
c) vânzarea de active și transmiterea cu titlu gratuit sau
vânzarea activelor cu caracter social, în conformitate cu
legislația în vigoare;
d) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda negocierii, în conformitate cu legislația în vigoare.
3.3.3. În domeniul transporturilor navale:
a) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda licitației
cu ofertã în plic, în conformitate cu legislația în vigoare;
b) atragerea de investiții de capital privat, român sau
strãin, prin aport de capital privat la majorarea capitalului
social, precum și prin parteneriat public-privat, în conformitate cu legislația în vigoare;
c) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda negocierii, în conformitate cu legislația în vigoare;
d) vânzarea de active, în conformitate cu legislația în
vigoare.

15

3.3.4. În domeniul transporturilor aeriene:
a) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metode specifice
pieței de capital, în conformitate cu legislația în vigoare,
dupã derularea unei oferte publice inițiale (primarã sau
secundarã), dupã caz, desfãșuratã în vederea transformãrii
societãților comerciale închise în societãți deținute public;
b) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda negocierii, în conformitate cu legislația în vigoare;
c) atragerea de investiții de capital privat, român sau
strãin, prin aport de capital privat la majorarea capitalului
social, precum și prin parteneriat public-privat, în conformitate cu legislația în vigoare;
d) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda licitației
cu ofertã în plic sau cu strigare, în conformitate cu legislația în vigoare;
e) vânzarea de active și transmiterea cu titlu gratuit sau
vânzarea activelor cu caracter social, în conformitate cu
legislația în vigoare.
3.3.5. În domeniul cercetãrii-dezvoltãrii-proiectãrii:
a) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda negocierii, în conformitate cu legislația în vigoare;
b) atragerea de investiții de capital privat, român sau
strãin, prin aport de capital privat la majorarea capitalului
social, în conformitate cu legislația în vigoare;
c) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda licitației
cu ofertã în plic, în conformitate cu legislația în vigoare;
d) vânzarea de active și transmiterea cu titlu gratuit sau
vânzarea activelor cu caracter social, în conformitate cu
legislația în vigoare.
3.3.6. În domeniul turismului:
a) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda licitației
cu ofertã în plic sau cu strigare, precedatã, dupã caz, de
acordarea dreptului de preferințã/opțiune acționarilor/asociaților existenți, în conformitate cu legislația în vigoare;
b) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metoda negocierii, în conformitate cu legislația în vigoare;
c) vânzarea pachetelor de acțiuni prin metode specifice
pieței de capital, în conformitate cu legislația în vigoare;
d) vânzarea de active în conformitate cu legislația în
vigoare.
3.4. Vânzarea/cesionarea acțiunilor/participațiilor
societãților comerciale la care o societate/companie
naționalã sau o regie autonomã aflatã sub autoritatea
MTCT deține un pachet de acțiuni/participații se realizeazã
cu respectarea, dupã caz, a urmãtoarelor prevederi legale:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/2001 privind accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a
societãților comerciale din turism, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 80/2002;
c) Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
3.5. Metodele de privatizare stabilite de MTCT pentru
societãțile comerciale sau societãți comerciale cu capital
mixt aflate sub autoritatea sa pot fi aplicate individual sau
în combinații ale acestora.
3.6. Metodele de privatizare stabilite de societãțile
comerciale și regiile autonome cu avizul MTCT, pentru
societãțile comerciale înființate ca filiale sau societãți
comerciale cu capital mixt la care dețin acțiuni/participații,
pot fi aplicate individual sau în combinații ale acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/25.XI.2003

3.7. Pentru motive întemeiate, MTCT ori, dupã caz,
societãțile comerciale pot modifica sau revoca oferta de
vânzare și/sau schimba metoda de privatizare a societãții
comerciale/filialei în urmãtoarele cazuri:
a) ca urmare a modificãrilor de orice naturã intervenite
în termenii ofertei inițiale de vânzare;
b) ca urmare a intervenției unor condiții care ar putea
influența negativ rezultatele procesului de privatizare;
c) ca urmare a neparticipãrii potențialilor investitori la
procesul de privatizare sau a nefinalizãrii tranzacției;
d) în funcție de prevederile strategiilor specifice de restructurare și privatizare stabilite de MTCT, aprobate, dupã
caz, prin hotãrâre a Guvernului și apãrute ulterior lansãrii
ofertei de vânzare.
3.8. În funcție de condițiile concrete în care se aflã și
funcționeazã fiecare societate comercialã, MTCT poate
iniția și promova acte normative care sã asigure cadrul
legal pentru aplicarea unor strategii specifice de restructurare și privatizare, cu prioritate pentru societãțile comerciale Ñ
prestatori internaționali de servicii portuare și de transport
feroviar și aerian.
3.9. Vânzarea acțiunilor/participațiilor societãților/companiilor naționale, ale societãților comerciale și ale societãților
comerciale înființate ca filiale ale acestora se va face la
prețul pieței, în baza raportului dintre cerere și ofertã.
3.10. Veniturile obținute de societãțile/companiile
naționale sau regiile autonome din vânzarea acțiunilor/participațiilor pe care le dețin la societãți comerciale (înființate
ca filiale sau ca societãți cu capital mixt) urmeazã regimul
juridic al veniturilor obținute din vânzarea de active.
3.11. În cazul societãților comerciale Ñ prestatori
internaționali de servicii portuare și de transport feroviar și
aerian, privatizarea se realizeazã pe baza unor strategii

specifice de restructurare și privatizare care vor avea în
vedere, în principal:
a) posibilitatea angajãrii unor servicii de consultanțã ale
agenților de privatizare, conform legislației în vigoare;
b) efectuarea unor studii specifice în procesul de
pregãtire a procesului de restructurare și/sau privatizare
(studii de fezabilitate, analize diagnostic, analize preliminare
de sondare a pieței, rapoarte de evaluare, pregãtirea unor
scenarii de privatizare, documentații de mediu și altele
asemenea);
c) prezentarea spre aprobare Guvernului a unor variante
de strategii de privatizare;
d) propunerea, în cazuri justificate, a unor înlesniri ce
pot fi acordate investitorilor și/sau alte mãsuri specifice
pentru creșterea atractivitãții la privatizare, precum și
condițiile concrete în care investitorul poate beneficia de
aplicarea acestora;
e) stabilirea componenței comisiilor de negociere și principalele prevederi ale mandatului acestora;
f) propunerea unor clauze contractuale specifice ce
urmeazã a fi introduse în contractele de vânzare-cumpãrare
de acțiuni sau vor constitui elemente obligatorii ale
tranzacției;
g) modalitatea de urmãrire postprivatizare a clauzelor
contractuale.
3.12. Pentru creșterea atractivitãții la privatizare a filialelor din domeniul feroviar, în funcție de obiectul lor de activitate, societãțile comerciale din care s-au desprins le pot
acorda acestora, ulterior privatizãrii, pe o perioadã de pânã
la 5 ani și în condițiile legislației în vigoare, unele facilitãți,
cum ar fi asigurarea unui portofoliu de lucrãri prin încredințare directã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 835/25.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

