Anul 171 (XV) Ñ Nr. 836

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

459.
719.

460.

720.

479.
746.

481.

748.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea Corpului Agronomic din România ...........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii Corpului
Agronomic din România ...........................................
«
Ñ Lege privind exercitarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist, înființarea, organizarea și
funcționarea Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și
Chimiștilor în sistemul sanitar din România ...........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind exercitarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist,
înființarea, organizarea și funcționarea Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor în sistemul
sanitar din România..................................................
«
Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat ................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare
de stat........................................................................
«
Ñ Lege pentru completarea alineatului (1) al
articolului 62 din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura .......................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea alineatului (1) al articolului 62 din Legea
nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și
acvacultura .................................................................
«

Nr.
683.

2Ð4
4

5Ð8

9

684.

Pagina
Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................

11

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Apãrãrii Naționale ..............................

12

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 381 din 14 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 180 alin. 3 din Codul penal și ale art. 279 și
284 din Codul de procedurã penalã .......................

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
9

10

10

11

830.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 343/2003 privind aprobarea normelor
pentru acordarea licenței de transport feroviar și a
certificatului de siguranțã, în vederea efectuãrii
serviciilor de transport feroviar public și/sau în
interes propriu pe cãile ferate din România, precum și pentru acordarea autorizației și certificatului
de operare pentru manevrã agenților economici
care efectueazã numai operațiuni de manevrã
feroviarã .....................................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
Corpului Agronomic din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL II

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Drepturi și obligații

Art. 1. Ñ (1) Se constituie Corpul Agronomic din
România, organizație autonomã, cu personalitate juridicã,
reprezentând interesele profesiunilor din agriculturã și care
asigurã dezvoltarea și pãstrarea prestigiului acestor profesiuni în cadrul vieții sociale, vegheazã la respectarea drepturilor și obligațiilor ce le revin, desfãșoarã activitãți de
interes general pentru membrii sãi, în scopul promovãrii și
dezvoltãrii agriculturii moderne.
(2) În scopul dobândirii personalitãții juridice, membrii
Corpului Agronomic din România încheie actul constitutiv și
statutul, în vederea înscrierii în Registrul asociațiilor și
fundațiilor aflat la grefa judecãtoriei în a cãrei circumscripție
teritorialã urmeazã sã aibã sediul.
Art. 2. Ñ (1) Corpul Agronomic din România este
alcãtuit din absolvenții de învãțãmânt superior, postliceal și
mediu din specialitãțile agriculturã, horticulturã, zootehnie,
îmbunãtãțiri funciare și mecanizarea agriculturii, cadastru
funciar, inginerie economicã în agriculturã sau din alte specialitãți, care lucreazã în domeniul agriculturii.
(2) Cetãțenii strãini pot fi admiși în Corpul Agronomic
din România potrivit prevederilor art. 8.
Art. 3. Ñ Corpul Agronomic din România are urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã pregãtirea, perfecționarea și specializarea
membrilor sãi, corespunzãtor nivelului european și cerințelor
economiei țãrii;
b) sprijinã libera inițiativã a membrilor sãi, în vederea
organizãrii activitãților de consultanțã, a cursurilor manageriale și a altor inițiative specifice domeniilor de activitate
agricolã;
c) sprijinã cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã
în agriculturã;
d) organizeazã centre de studii, centre de pregãtire profesionalã, perfecționare și de documentare tehnicã, biblioteci, muzee și expoziții, în sprijinul consultanței agricole, în
interesul rãspândirii cunoștințelor agricole, în beneficiul producãtorilor agricoli;
e) editeazã Buletinul Corpului Agronomic din România,
publicații și lucrãri de interes pentru specialiști și întreprinzãtori din agriculturã;
f) organizeazã aniversarea evenimentelor deosebite din
agricultura României și omagierea unor mari personalitãți.
Art. 4. Ñ (1) Membrii Corpului Agronomic din România
activeazã în instituții cu caracter agricol, la nivel central și
în teritoriu, în instituții și servicii de utilitate publicã, în
unitãți de învãțãmânt, cercetare și consultanțã agricolã, în
societãți agricole, precum și în alte domenii care au tangențã cu agricultura.
(2) Membrii Corpului Agronomic din România pot sã
conducã serviciile și instituțiile cu caracter agricol, sã profeseze în învãțãmântul agricol, sã execute expertizele agricole, sã proiecteze, sã organizeze și sã conducã
exploatațiile agricole de orice fel.

Art. 5. Ñ Membrii Corpului Agronomic din România au
urmãtoarele drepturi:
a) sã aleagã și sã fie aleși în organele de conducere
ale Corpului Agronomic din România;
b) sã participe la ședințele organizate de Corpul
Agronomic din România, sã propunã mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții, adoptarea de programe de activitate, revocarea reprezentanților atunci când aceștia nu își
îndeplinesc obligațiile asumate;
c) sã beneficieze de grade profesionale în Corpul
Agronomic din România, care se iau în considerare la ocuparea prin concurs a anumitor funcții; gradul în Corpul
Agronomic din România constituie un drept câștigat; la concursul pentru obținerea gradelor în cadrul Corpului
Agronomic din România pot fi luate în considerare recomandãrile cu caracter profesional, eliberate de societãțile
sau asociațiile profesionale membrilor sãi, printre care:
Societatea Inginerilor Agronomi din România, Societatea
Românã de Zootehnie, Societatea Românã a Horticultorilor,
Societatea Inginerilor Mecanici Agricoli și altele asemenea;
d) sã solicite organelor de resort ale Corpului Agronomic
din România sprijin în apãrarea drepturilor profesionale
atunci când ele sunt încãlcate de autoritãțile statului sau de
conducerile unitãților cu personalitate juridicã în care activeazã;
e) sã beneficieze de stimulente pentru activitãți agricole
cu caracter productiv;
f) sã beneficieze de sporuri bãnești de izolare și condiții
grele de muncã, precum și de alte drepturi, potrivit legii;
membrii care ocupã prin concurs posturi în administrația
centralã ori localã, în servicii externe, în institute și stațiuni
de cercetare agricolã, în învãțãmântul de toate gradele se
bucurã de stabilitate și nu pot fi îndepãrtați pe criterii politice, etnice, religioase sau de sex, ci numai pentru abateri
disciplinare sau incompetențã;
g) sã își pãstreze drepturile câștigate în ceea ce
privește gradul și vechimea gradului în Corpul Agronomic
din România; în cazul desființãrii prin lege a serviciilor sau
instituțiilor la care sunt angajați;
h) sã poatã beneficia, din partea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului și a altor instituții, de stagii de
perfecționare și burse de studiu, pe bazã de concurs;
i) sã poatã înființa cabinete individuale sau asociate.
Art. 6. Ñ Membrii Corpului Agronomic din România au
urmãtoarele obligații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003
a) sã respecte statutul, regulamentul și hotãrârile
Corpului Agronomic din România;
b) sã acționeze pentru valorificarea și conservarea fondului funciar și pentru protecția și ameliorarea mediului
înconjurãtor;
c) sã sprijine organizarea de exploatații agricole durabile
și sã acționeze pentru promovarea tehnologiilor moderne și
eficiente;
d) sã sprijine producãtorii agricoli și orice inițiativã
având ca scop dezvoltarea durabilã a spațiului rural;
e) sã-și perfecționeze pregãtirea profesionalã și sã
desfãșoare activitate în domeniul consultanței de specialitate agricolã;
f) sã respecte și sã aplice în orice împrejurare regulile
de disciplinã și colegialitate, potrivit normelor deontologice
profesionale;
g) sã achite cotizația stabilitã de Consiliul de conducere
al Corpului Agronomic din România.
Art. 7. Ñ (1) Personalul agronomic cu rezultate
excepționale în activitatea profesionalã poate primi distincții,
premii și acte de mulțumire.
(2) Distincțiile sunt: Meritul Agricol clasele I, a II-a și a III-a.
(3) Distincțiile și premiile se acordã anual, în cadrul
manifestãrilor Zilei Agricultorului.
CAPITOLUL III
Admiterea și gradele profesionale în Corpul Agronomic
din România
Art. 8. Ñ Sunt admise, la cerere, în Corpul Agronomic
din România, persoanele prevãzute la art. 2 care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) posedã diplomã de absolvire a unei instituții de
învãțãmânt superior, a unei școli postliceale sau a unui
liceu de specialitate, luându-se în considerare și diplomele
obținute la instituții similare din strãinãtate recunoscute de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului;
b) nu au condamnãri definitive și irevocabile;
c) lucreazã în agriculturã sau în domenii conexe, conform prevederilor art. 4 alin. (1).
Art. 9. Ñ Membrii Corpului Agronomic din România
beneficiazã de urmãtoarele grade profesionale:
a) subinginer, clasele a II-a și I;
b) inginer stagiar;
c) inginer, clasele a II-a și I;
d) inspector;
e) inspector general, clasele a II-a și I;
f) consilier, clasele a II-a și I.
Art. 10. Ñ Absolvenții învãțãmântului superior sub formã
de colegii pot beneficia în Corpul Agronomic din România
numai de gradele de inginer stagiar și inginer clasele a II-a și I.
Art. 11. Ñ Pentru secțiunea ”tehnicieni,, se instituie
urmãtoarele grade profesionale:
a) referent, clasele a II-a și I;
b) tehnician stagiar;
c) tehnician, clasele a II-a și I.
Art. 12. Ñ Gradele profesionale în Corpul Agronomic
din România sunt specifice, fiind altele decât cele conferite
de funcțiile deținute de membrii Corpului Agronomic din
România în instituțiile publice.
Art. 13. Ñ Gradele profesionale superioare, începând cu
cel de inspector, vor reprezenta cel mult 25% din efectivul
Corpului Agronomic din România, iar gradele de consilier
clasele a II-a și I, cel mult 10%.
Art. 14. Ñ Participarea la examenele de grad profesional în Corpul Agronomic din România se face la cerere.

3

Art. 15. Ñ Membrii Corpului Agronomic din România
care funcționeazã în învãțãmântul de toate gradele sau în
cercetarea științificã își pãstreazã toate drepturile reglementate de legislația în vigoare în domeniul învãțãmântului și
al cercetãrii științifice și dezvoltãrii tehnologice, bucurându-se
în același timp de toate drepturile prevãzute în prezenta
lege.
CAPITOLUL IV
Organizare și funcționare
Art. 16. Ñ Organele de conducere ale Corpului
Agronomic din România sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de conducere;
c) biroul executiv;
d) colegiul de eticã profesionalã;
e) comisia de cenzori.
Art. 17. Ñ (1) Adunarea generalã este forumul de decizie al Corpului Agronomic din România și se constituie din
reprezentanții filialelor teritoriale, în condițiile stabilite de
regulamentul de organizare și funcționare.
(2) Adunarea generalã se întrunește în sesiune ordinarã
o datã pe an și în sesiuni extraordinare ori de câte ori
este nevoie.
(3) Regulile privind organizarea și funcționarea adunãrii
generale se stabilesc prin statut.
(4) Organele de conducere ale Corpului Agronomic din
România se aleg de adunarea generalã pe o perioadã de
4 ani.
Art. 18. Ñ (1) Consiliul de conducere al Corpului
Agronomic din România este format din președinții filialelor
județene și a municipiului București, precum și dintr-un
numãr de membri, stabiliți prin statut.
(2) Consiliul de conducere al Corpului Agronomic din
România alege dintre membrii sãi un președinte și 3Ñ5
vicepreședinți.
(3) Președintele Consiliului de conducere al Corpului
Agronomic din România face parte de drept din Colegiul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.
Art. 19. Ñ Biroul executiv al Corpului Agronomic din
România este alcãtuit din 9 membri titulari.
Art. 20. Ñ Secretariatul tehnic permanent funcționeazã
pe lângã Biroul executiv al Corpului Agronomic din
România.
Art. 21. Ñ (1) Consiliul de conducere al Corpului
Agronomic din România lucreazã cu cel puțin jumãtate plus
unu din numãrul membrilor sãi, iar hotãrârile se iau cu
majoritate simplã.
(2) Biroul executiv al Corpului Agronomic din România
avizeazã cererile de admitere și organizeazã examenele de
promovare în Corpul Agronomic din România.
Art. 22. Ñ (1) Colegiul de eticã profesionalã este unicul
organ de autoritate moralã învestit sã analizeze abaterile
de eticã și conduitã profesionalã ale tuturor membrilor
Corpului Agronomic din România și sã hotãrascã asupra
faptelor acestora, neconforme cu deontologia profesionalã.
(2) Colegiul de eticã profesionalã este alcãtuit din
5 membri titulari și 5 membri supleanți, aleși de adunarea
generalã a consiliului de conducere al Corpului Agronomic
din România, pentru perioade de câte 4 ani.
Art. 23. Ñ Judecarea membrilor Corpului Agronomic din
România de cãtre colegiul de eticã profesionalã se face la
sesizare sau din oficiu, precum și pe baza solicitãrilor
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003

Art. 24. Ñ (1) Sancțiunile ce pot fi aplicate membrilor
Corpului Agronomic din România de cãtre colegiul de eticã
profesionalã, în ordinea gravitãții faptelor comise, sunt:
a) avertisment;
b) amânarea înaintãrii în grad cu 1Ñ3 ani;
c) excluderea din Corpul Agronomic din România.
(2) Procedura de constatare a abaterilor și aplicarea
sancțiunilor se vor stabili prin Regulamentul de organizare
și funcționare a colegiului de eticã profesionalã.
Art. 25. Ñ Pentru asigurarea cadrului organizat necesar
studierii și dezvoltãrii inițiativelor profesionale specifice, în
cadrul Corpului Agronomic din România pot fi organizate
comisii permanente sau temporare, care își desfãșoarã
activitatea sub îndrumarea consiliului de conducere.
Art. 26. Ñ Buletinul Corpului Agronomic din România
se va publica din 2 în 2 ani și va cuprinde evidența tuturor
membrilor Corpului Agronomic din România.
Art. 27. Ñ Sediul Corpului Agronomic din România va fi
stabilit de adunarea generalã a acestuia.
Art. 28. Ñ Veniturile Corpului Agronomic din România
se constituie din:
a) taxe de înscriere, cotizații anuale și fonduri realizate
din manifestãri științifice;
b) donații și sponsorizãri;
c) proiecte finanțate de organisme interne și internaționale;
d) editarea și valorificarea unor publicații de specialitate;
e) alte surse.
Art. 29. Ñ Fondurile bãnești ale Corpului Agronomic din
România pot fi utilizate pentru:

a) finanțarea activitãților prevãzute la art. 3 și retribuirea
personalului angajat;
b) procurarea de mijloace fixe, materiale, biroticã și
obiecte de inventar.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ Ziua Agricultorului, zi aniversarã a întregului
personal agronomic din țarã, se organizeazã anual în a
doua sãptãmânã a lunii octombrie.
Art. 31. Ñ În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei legi, se convoacã, conform procedurilor legale
în vigoare, prima adunare generalã de constituire a
Corpului Agronomic din România, care adoptã regulamentul
de organizare și funcționare, alege organele de conducere
ale acestuia, stabilește sediul central și hotãrãște înființarea
filialelor teritoriale.
Art 32. Ñ În termen de cel mult 2 ani de la constituire,
consiliul de conducere al Corpului Agronomic din România
va elabora și va publica Buletinul Corpului Agronomic din
România.
Art. 33. Ñ (1) Prevederile prezentei legi se completeazã
cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
orice dispoziție contrarã.
Art. 34. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 459.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii Corpului Agronomic din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea Corpului Agronomic din România și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 719.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind exercitarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist, înființarea, organizarea
și funcționarea Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor în sistemul sanitar din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Exercitarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist
în sistemul sanitar din România
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ (1) Exercitarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist în sistemul sanitar din România este un
drept al oricãrei persoane fizice, cetãțean român sau
cetãțean al unui stat membru al Uniunii Europene, posesor
al diplomei eliberate de o instituție de învãțãmânt superior
de profil biochimic, biologic sau chimic, recunoscutã de
lege, și având competența necesarã pentru efectuarea analizelor de laborator.
(2) În laborator biochimistul, biologul și chimistul au
dreptul la inițiativã și decizie în ceea ce privește tehnicile și
aparatele de laborator pentru executarea cu maximã operativitate și rãspundere a analizelor solicitate, sub semnãturã.
(3) Exercitarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist în sistemul sanitar este autorizatã de Ministerul
Sãnãtãții.
Art. 2. Ñ Profesiunile de biochimist, biolog și chimist în
sistemul sanitar cuprind drepturi și responsabilitãți care
rezultã din fișa postului.
Art. 3. Ñ (1) Exercitarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist în sistemul sanitar se face pe baza autorizației de liberã practicã, care se acordã de Ministerul
Sãnãtãții pe baza urmãtoarelor acte:
a) diplomã eliberatã de o instituție de învãțãmânt superior de profil biochimic, biologic sau chimic, recunoscutã de
lege;
b) certificat de cazier judiciar;
c) certificat de sãnãtate;
d) avizul Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor.
(2) Exercitarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist în unele laboratoare din sistemul sanitar se face și pe
baza certificatului de acreditare, care se acordã de
Ministerul Sãnãtãții pe baza urmãtoarelor acte:
a) autorizație de liberã practicã;
b) adeverințã de salariat;
c) cerere-tip;
d) avizul Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor.
Art. 4. Ñ (1) Profesiunile de biochimist, biolog și chimist
pot fi practicate în unitãți sanitare publice sau private și în
instituții de învãțãmânt și cercetare cu profil biomedical.
(2) În spitalele publice și în ambulatorii biochimiștii, biologii și chimiștii cu o vechime de cel puțin 5 ani în specialitate pot ocupa funcția de șef de laborator.
Art. 5. Ñ Biochimistul, biologul și chimistul, angajați în
unitãți sanitare publice sau private, au drepturi și
obligații ce decurg din normele și reglementãrile legale, din

prevederile contractului individual de muncã și din regulamentele de ordine interioarã.
Art. 6. Ñ Biochimiștii, biologii și chimiștii din sistemul
sanitar, care au titlul de doctor în științe și care îndeplinesc
condițiile privind vârsta standard de pensionare, pot continua activitatea profesionalã, la cerere, pânã la vârsta de 65
de ani, femeile, și de 70 de ani, bãrbații, prin prelungiri
anuale, în condițiile prevãzute la art. 3 alin. (1), numai cu
acordul angajatorului.
Art. 7. Ñ Profesiunile de biochimist, biolog și chimist
pot fi practicate în cabinete de liberã practicã pentru servicii publice conexe actului medical. Veniturile acestora pot fi
realizate și din servicii prestate în baza contractului cu furnizorii de servicii medicale sau cu casele de asigurãri de
sãnãtate.
Art. 8. Ñ Asigurarea protecției biochimistului, biologului
și chimistului din sistemul sanitar, pentru riscurile ce decurg
din practica profesionalã, este obligația angajatorului și se
realizeazã de angajator prin societãțile de asigurãri.
Art. 9. Ñ Conținutul și caracteristicile activitãții biochimistului, biologului și chimistului sunt:
a) efectueazã investigații de laborator conform pregãtirii
și specializãrii;
b) participã la programe de control privind starea de
sãnãtate a populației;
c) participã la formarea teoreticã și practicã a viitorilor
specialiști care au inclusã practica de laborator în programele de pregãtire;
d) participã, împreunã cu medicii și alte categorii de
personal, la cercetarea în domeniul medical;
e) participã, împreunã cu alte categorii de personal, la
protejarea mediului ambiant.
SECÞIUNEA a 2-a
Formarea, perfecționarea și specializarea biochimiștilor,
biologilor și chimiștilor în sistemul sanitar din România

Art. 10. Ñ Formarea biochimiștilor, biologilor și
chimiștilor din sistemul sanitar se realizeazã în instituții de
învãțãmânt superior de profil recunoscute de lege, pe baza
programelor elaborate de Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului.
Art. 11. Ñ Biochimistul, biologul și chimistul din sistemul
sanitar au obligația profesionalã de a se pregãti prin programe de pregãtire continuã, elaborate de Ministerul
Sãnãtãții cu consultarea Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și
Chimiștilor.
Art. 12. Ñ (1) Specializarea biochimistului, biologului și
chimistului din sistemul sanitar se realizeazã prin programe
având conținut și duratã specifice, conform cerințelor, în
instituții abilitate scopului propus.
(2) Specializarea fãrã platã se efectueazã teoretic prin
cursuri și prin practicã în laboratoarele medicale.
(3) Durata specializãrii este de 4 ani.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003

(4) Specializarea se finalizeazã cu obținerea diplomei de
specialitate, prin susținerea unui examen.
(5) Fac excepție de la prevederile alin. (2) și (3) biochimiștii, biologii și chimiștii acreditați, care au o vechime
de cel puțin 5 ani în domeniul sanitar sau în instituții de
învãțãmânt și cercetare cu profil biomedical, la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi.
Art. 13. Ñ Metodologia de desfãșurare a programelor
de pregãtire profesionalã continuã și de acordare a diplomelor care certificã absolvirea cursurilor este stabilitã de
Ministerul Sãnãtãții și de instituțiile de învãțãmânt superior,
cu consultarea Colegiului Medicilor din România și a
Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor.
Art. 14. Ñ Formele de pregãtire, specializare și perfecționare profesionalã, efectuate în strãinãtate de cãtre
biochimiștii, biologii și chimiștii din sistemul sanitar, sunt
asimilate celor echivalente în țarã, potrivit reglementãrilor în
vigoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Norme de eticã și deontologie profesionalã

Art. 15. Ñ În exercitarea profesiunii, biochimistul, biologul și chimistul din sistemul sanitar respectã demnitatea
ființei umane și principiile eticii, dând dovadã de responsabilitate profesionalã și moralã, acționând întotdeauna în
interesul pacientului, al familiei pacientului și al comunitãții.
Art. 16. Ñ Biochimistul, biologul și chimistul din sistemul sanitar sunt obligați sã pãstreze secretul profesional.
Art. 17. Ñ Litigiile sau abaterile de la etica profesionalã
se analizeazã și mãsurile se iau, dupã caz, de cãtre șeful
echipei medicale sau de conducerea unitãții ori de cãtre
Colegiul Medicilor din România, împreunã cu Ordinul
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor, potrivit Codului de
eticã și deontologie profesionalã a biochimiștilor, biologilor
și chimiștilor din sistemul sanitar.
SECÞIUNEA a 4-a
Relații care se stabilesc în exercitarea profesiunii
de biochimist, biolog și chimist din sistemul sanitar

Art. 18. Ñ Activitatea biochimistului, biologului și chimistului din sistemul sanitar se desfãșoarã individual sau în
cadrul unor colective mixte.
Art. 19. Ñ Biochimistul, biologul și chimistul din sistemul sanitar colaboreazã cu medicul și recunosc rolul coordonator al acestuia, precum și cu ceilalți membri ai
colectivului, participând la menținerea relațiilor amiabile în
cadrul acestuia și contribuind la asigurarea calitãții actului
medical.
Art. 20. Ñ Membrii Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și
Chimiștilor în sistemul sanitar din România sunt obligați
sã aplice parafa cuprinzând numele, prenumele, gradul și
specialitatea pe toate buletinele pentru analizele pe care le
efectueazã.
Art. 21. Ñ Relațiile dintre biochimiști, biologi și chimiști
din sistemul sanitar se bazeazã pe corectitudine, colaborare, respect reciproc și solidaritate profesionalã, potrivit
Codului de eticã și deontologie profesionalã a biochimiștilor,
biologilor și chimiștilor din sistemul sanitar.

CAPITOLUL II
Înființarea, organizarea și funcționarea
Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor
în sistemul sanitar din România
SECÞIUNEA 1
Caracteristici generale

Art. 22. Ñ (1) Ordinul Biochimiștilor, Biologilor și
Chimiștilor în sistemul sanitar din România se înființeazã
ca organizație profesionalã, neguvernamentalã, apoliticã,
nonprofit și cu personalitate juridicã, ce reprezintã interesele membrilor sãi.
(2) Ordinul Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor în
sistemul sanitar din România cuprinde biochimiști, biologi și
chimiști autorizați sã-și exercite profesiunea în unitãți ale
Ministerului Sãnãtãții sau ale altor ministere cu rețea sanitarã proprie, în sectorul sanitar privat și în unitãți de cercetare biomedicalã.
Art. 23. Ñ Ordinul Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor
în sistemul sanitar din România are sediul central în municipiul București.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile Ordinului Biochimiștilor, Biologilor
și Chimiștilor în sistemul sanitar din România

Art. 24. Ñ Ordinul Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor
are urmãtoarele atribuții:
a) apãrã prestigiul și demnitatea profesionalã ale membrilor sãi în relațiile cu terțe persoane fizice sau juridice;
b) apãrã și promoveazã interesele profesionale ale
membrilor sãi;
c) emite norme cu caracter intern, cu respectarea dispozițiilor legale;
d) elaboreazã și supravegheazã respectarea Codului de
eticã și deontologie profesionalã a biochimiștilor, biologilor
și chimiștilor din sistemul sanitar, adoptat dupã avizarea sa
de cãtre Ministerul Sãnãtãții;
e) reprezintã membrii sãi în relațiile cu organizațiile
guvernamentale, neguvernamentale și cu sindicatele, pe
plan intern și internațional;
f) acordã asistențã profesionalã membrilor sãi în
situațiile de judecare a cazurilor de abateri de la normele
de eticã și deontologie profesionalã, precum și de
soluționare a litigiilor;
g) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții în scopul elaborãrii reglementãrilor privind înregistrarea în registrul unic
al biochimiștilor, biologilor și chimiștilor din sistemul sanitar;
h) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții și Colegiul
Medicilor din România la elaborarea și monitorizarea programelor de formare, specializare și perfecționare a
pregãtirii profesionale teoretice și practice a biochimiștilor,
biologilor și chimiștilor din sistemul sanitar;
i) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții în scopul elaborãrii
normelor specifice și a reglementãrilor privind profesiunea
de biochimist, biolog și chimist din sistemul sanitar;
j) avizeazã eliberarea autorizației de liberã practicã pentru biochimiști, biologi și chimiști din sistemul sanitar;
k) acționeazã împreunã cu instituțiile sanitare centrale și
teritoriale pentru asigurarea, în unitãțile sanitare publice și
private, a calitãții actului medical;
l) avizeazã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România,
autorizația de instalare a laboratoarelor medicale private de
profil și se pronunțã în legãturã cu demersurile întreprinse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003
în vederea interzicerii instalãrii acestora, ținând seama de
exercitarea activitãții în concordanțã cu competența profesionalã a personalului, de dotarea tehnicã și de respectarea normelor de protecția mediului.
SECÞIUNEA a 3-a
Membrii Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor

Art. 25. Ñ (1) Membrii Ordinului Biochimiștilor, Biologilor
și Chimiștilor sunt înscriși într-un registru unic, care se
publicã periodic.
(2) Membrii ajunși la vârsta pensionãrii rãmân înscriși,
la cerere, în Ordinul Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor.
Art. 26. Ñ Membrii Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și
Chimiștilor sunt obligați:
a) sã respecte reglementãrile legale privind exercitarea
profesiunii de biochimist, biolog și chimist din sistemul
sanitar;
b) sã respecte statutul Ordinului Biochimiștilor, Biologilor
și Chimiștilor privind exercitarea acestor profesiuni;
c) sã respecte și sã aplice normele de eticã și deontologie profesionalã.
Art. 27. Ñ Veniturile Ordinului Biochimiștilor, Biologilor
și Chimiștilor se constituie din:
a) taxa de înscriere și cotizațiile lunare ale membrilor;
b) donații, sponsorizãri, potrivit legii;
c) fonduri rezultate din manifestãri științifice și din drepturi editoriale;
d) alte surse, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 28. Ñ Fondurile bãnești pot fi utilizate pentru cheltuieli de administrare, precum: salarizarea personalului, procurarea de fonduri fixe, material gospodãresc, finanțarea
cheltuielilor organizatorice, perfecționarea pregãtirii profesionale, acordarea de burse prin concurs, crearea de instituții
cu scop filantropic și științific și altele, care se stabilesc de
Consiliul național al Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și
Chimiștilor.
SECÞIUNEA a 4-a
Organizarea și funcționarea Ordinului Biochimiștilor,
Biologilor și Chimiștilor în sistemul sanitar din România

Art. 29. Ñ Ordinul Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor
în sistemul sanitar din România este organizat la nivel
național, județean, respectiv al municipiului București.
Art. 30. Ñ Organele de conducere ale Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor, la nivel național și
județean, respectiv al municipiului București, sunt: adunarea
generalã, consiliul național, consiliul județean, respectiv al
municipiului București, și birourile executive ale acestora.
Art. 31. Ñ Alegerile pentru organele de conducere ale
Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor în sistemul
sanitar din România, la nivel național și județean, respectiv
al municipiului București, se desfãșoarã o datã la 4 ani.
Art. 32. Ñ (1) Adunarea generalã a Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor, constituitã din reprezentanți aleși la nivel județean, respectiv al municipiului
București, se întrunește anual.
(2) Adunarea generalã alege prin vot secret, cu majoritate simplã, membrii Consiliului național al Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor, în prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul total al reprezentanților aleși.
(3) Adunarea generalã adoptã, în prezența a cel puțin
douã treimi din numãrul total al reprezentanților aleși,

7

Codul de eticã și deontologie profesionalã, statutul și regulamentul de organizare și funcționare a Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor.
Art. 33. Ñ (1) Consiliul național al Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor este alcãtuit din
55 de membri, dupã cum urmeazã: câte un reprezentant
al fiecãrui județ, 6 reprezentanți ai municipiului București,
8 reprezentanți ai laboratoarelor medicale private din
România, aleși de cãtre adunarea generalã a Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor.
(2) Consiliul național prevãzut la alin. (1) este legal constituit în prezența a jumãtate din numãrul membrilor sãi și
hotãrãște cu majoritate simplã.
(3) Consiliul național prevãzut la alin. (1) se întrunește
în sesiuni anuale, ordinare și extraordinare.
(4) În cadrul consiliului național prevãzut la alin. (1)
funcționeazã comisii de specialitate.
Art. 34. Ñ Între sesiunile consiliului național prevãzut la
art. 33, Ordinul Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor în
sistemul sanitar din România este coordonat de biroul executiv.
Art. 35. Ñ (1) Biroul executiv al Ordinului Biochimiștilor,
Biologilor și Chimiștilor în sistemul sanitar din România
asigurã activitatea permanentã a acestuia, potrivit legii și
regulamentelor proprii.
(2) Biroul executiv este alcãtuit din: președinte, 3 vicepreședinți, un secretar și 2 membri, aleși prin vot secret
de membrii consiliului național prevãzut la art. 33.
(3) Funcțiile de președinte, vicepreședinte și secretar
sunt incompatibile cu funcțiile corespunzãtoare dintr-un
sindicat.
Art. 36. Ñ (1) Consiliul județean al Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor are un numãr de
membri proporțional cu numãrul de biochimiști, biologi și
chimiști din sistemul sanitar înregistrați în evidențã, dupã
cum urmeazã:
a) pânã la 50 de membri înscriși în registrul unic și
cotizanți Ð pânã la 7 membri;
b) peste 50 de membri înscriși în registrul unic și cotizanți Ð pânã la 11 membri.
(2) Consiliul constituit la nivelul municipiului București
este format din 11 membri.
(3) Alegerea membrilor consiliilor județene, respectiv al
municipiului București, prevãzute la alin. (1) și (2), se face
de cãtre adunarea generalã, prin vot secret, cu majoritate
simplã, prin participarea a minimum douã treimi din
numãrul total al membrilor înscriși în registrul unic și cotizanți. Alegerea reprezentanților pentru Adunarea generalã a
Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor se face prin
vot secret, cu majoritate simplã, potrivit normei de reprezentare, de un delegat la doi membri înscriși în registrul
unic. Alegerile sunt validate în prezența a douã treimi din
numãrul total al delegaților. În cazul în care la conferința
de alegeri nu sunt prezente douã treimi din numãrul total
al delegaților, dupã douã sãptãmâni se va organiza o altã
conferințã de alegeri, al cãrei rezultat va fi validat indiferent de numãrul participanților.
(4) Consiliul județean, respectiv al municipiului București,
prevãzute la alin. (1) și (2), va alege dintre membrii sãi un
birou format din: președinte, 2 vicepreședinți și un secretar.
(5) Funcțiile de președinte, vicepreședinte și secretar
sunt incompatibile cu funcția corespunzãtoare dintr-un
sindicat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003

Art. 37. Ñ Persoanele care exercitã funcții de conducere la nivel național, județean, respectiv al municipiului
București, în structurile Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și
Chimiștilor își mențin locurile de muncã pe perioada în
care îndeplinesc funcțiile respective.
Art. 38. Ñ Organele de conducere ale Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile legale și cu regulamentele proprii.
SECÞIUNEA a 5-a
Proceduri și sancțiuni

Art. 39. Ñ (1) Membrilor Ordinului Biochimiștilor,
Biologilor și Chimiștilor care încalcã regulamentele specifice
privind exercitarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist în sistemul sanitar, precum și Codul de eticã și deontologie profesionalã a biochimiștilor, biologilor și chimiștilor
din sistemul sanitar li se aplicã urmãtoarele sancțiuni:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) suspendarea temporarã a calitãții de membru al
Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor;
d) retragerea calitãții de membru al Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor și propunerea cãtre
Ministerul Sãnãtãții de anulare a autorizației de practicã
profesionalã pentru o perioadã de 6 luni pânã la un an
sau definitiv.
(2) Aplicarea sancțiunilor prevãzute la alin. (1) lit. a) și
b) este de competența consiliilor județene ale Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor, iar aplicarea celor de
la alin. (1) lit. c) și d) este de competența consiliului
național.
Art. 40. Ñ Concluziile anchetei și sancțiunile aplicate se
comunicã în scris persoanei în cauzã, consiliului județean,
respectiv al municipiului București, al Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor, angajatorului și, dupã
caz, Ministerului Sãnãtãții.
Art. 41. Ñ (1) Contestațiile împotriva sancțiunilor
prevãzute la art. 39 alin. (1) lit. a) și b) se pot face la
comisia de specialitate din cadrul Consiliului național al
Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor, în termen
de 30 de zile de la comunicarea sancțiunii.
(2) Împotriva sancțiunilor prevãzute la art. 39 alin. (1)
lit. c) și d) se poate face contestație la judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã își desfãșoarã activitatea biochimistul,

biologul și chimistul din sistemul sanitar care a fost
sancționat, în termen de 30 de zile de la comunicarea
sancțiunii.
Art. 42. Ñ Rãspunderea disciplinarã a membrilor
Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor, prevãzutã
la art. 39, nu exclude rãspunderea civilã, patrimonialã,
contravenționalã și penalã, dupã caz, potrivit prevederilor
legale.
Art. 43. Ñ Calitatea de membru al Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor înceteazã ca urmare
a pierderii dreptului de exercitare a acestor profesiuni, precum și în urma neplãții, timp de 3 luni consecutive, a
cotizației de membru.
Art. 44. Ñ Practicarea profesiunilor de biochimist, biolog și chimist din sistemul sanitar de cãtre persoanele care
nu au aceastã calitate constituie infracțiune și se
pedepsește conform prevederilor Codului penal.
Art. 45. Ñ (1) Organizarea alegerilor de constituire a
primelor organe de conducere la nivel național, județean,
respectiv al municipiului București, se desfãșoarã pe baza
regulamentului elaborat de comisia electoralã centralã de
inițiativã, formatã din:
a) un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții;
b) un reprezentant al Colegiului Medicilor din România;
c) 16 biochimiști, biologi și chimiști din sistemul sanitar;
d) un reprezentant al sindicatului.
(2) Membrii consiliului național și ai consiliului județean,
respectiv al municipiului București, al Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor se aleg pentru un
mandat de 4 ani.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ Biochimiștii, biologii și chimiștii din sistemul
sanitar sunt obligați sã respecte prevederile prezentei legi
și reglementãrile specifice sectorului în care își desfãșoarã
activitatea.
Art. 47. Ñ Ordinul Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor
în sistemul sanitar din România funcționeazã pe baza prezentei legi și pe baza reglmentãrilor proprii, elaborate în
conformitate cu prevederile legii.
Art. 48. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 460.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind exercitarea profesiunilor
de biochimist, biolog și chimist, înființarea, organizarea
și funcționarea Ordinului Biochimiștilor, Biologilor
și Chimiștilor în sistemul sanitar din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind exercitarea profesiunilor de
biochimist, biolog și chimist, înființarea, organizarea și funcționarea Ordinului
Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor în sistemul sanitar din România și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 720.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 748 din 14 octombrie 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 48 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) ori de câte ori se majoreazã solda de grad și/sau
solda funcției maxime ale cadrelor militare în activitate,
potrivit gradului militar și funcției exercitate, avute la data
trecerii în rezervã, în raport cu procentul de stabilire a pensiei în condițiile prevãzute la art. 22Ñ24; cadrele militare
pot opta pentru baza de calcul cea mai avantajoasã luatã
în considerare la calculul pensiei;,,
2. La articolul 79 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) cuantumul pensiei în platã se actualizeazã, având ca
bazã de calcul solda lunarã brutã în vigoare la data
aplicãrii prezentei legi, corespunzãtoare funcției maxime

exercitate și gradului militar, avute la data trecerii în
rezervã, pe baza unei metodologii aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea instituțiilor prevãzute la art. 5
alin. (1), metodologie conform cãreia acordarea gradației se
va face în raport cu vechimea în serviciu sau cea avutã la
data trecerii în rezervã;,,
Art. II. Ñ Normele metodologice privind recalcularea
pensiilor militare de stat, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.188/2001, se vor modifica și completa
corespunzãtor, prin hotãrâre a Guvernului, în termen de
30 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Legea nr. 164/2001, cu modificãrile aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. IV. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în prima lunã
urmãtoare încheierii actualului proces de recorelare a pensiilor militare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 479.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Legii
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 746.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea alineatului (1) al articolului 62
din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul
și acvacultura
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ La alineatul (1) al articolului 62 din Legea
nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din 2 septembrie 2003, dupã
litera a) se introduce litera a1) cu urmãtorul cuprins:
”a1) pescuitul cu ostia, sulița, țepoaia, japca și cu orice alte unelte
înțepãtoare și agãțãtoare, prin greblare sau harponare;,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 octombrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 481.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea alineatului (1)
al articolului 62 din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol,
pescuitul și acvacultura
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea alineatului (1)
al articolului 62 din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și
acvacultura și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 748.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei
pentru ofițeri din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. 1, ale art. 10 pct. 3 și ale art. 11
pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul onorific
În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul onorific
În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în
anexa nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul onorific
În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în
anexa nr. 3*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 683.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. 1, ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în

pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 3*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 684.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 381
din 14 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 3 din Codul penal
și ale art. 279 și 284 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 3 din Codul penal și ale
art. 279 și 284 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul nr. 3.861/2002 al
Judecãtoriei Galați.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, invocând în acest
sens jurisprudența constantã a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.861/2002, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 3 din Codul penal și ale art. 279 și
284 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Marin Frunzã, reclamant în dosarul menționat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege menționate încalcã drepturile și
principiile constituționale prevãzute în art. 1 alin. (3), referitoare la România ca stat de drept, în art. 4, referitoare la
unitatea poporului și egalitatea dintre cetãțeni, în art. 11,
referitoare la dreptul internațional și dreptul intern, în
art. 15, referitoare la universalitatea drepturilor, în art. 16,
referitoare la egalitatea în drepturi, în art. 20, referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, în art. 21,
referitoare la accesul liber la justiție, în art. 24, referitoare
la dreptul la apãrare, în art. 51, referitoare la respectarea
Constituției și a legilor, și în art. 144 lit. c), referitoare la
excepția de neconstituționalitate. Se susține cã drepturile
constituționale nu mai sunt garantate în situația în care
acțiunea penalã nu poate fi pusã în mișcare și din oficiu
de cãtre organele competente ale statului.
Judecãtoria Galați își exprimã opinia în sensul cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale
invocate de autorul excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã sub toate aspectele. Legiuitorul are competența exclusivã de a stabili regulile de desfãșurare a procesului penal, soluție ce rezultã din prevederile
constituționale ale art. 125 alin. (3) din Constituție. În
situații deosebite, legiuitorul poate stabili reguli speciale de
procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor
procesuale, cum este cazul procedurii plângerii prealabile.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã dispozițiile art. 180 alin. 3 din Codul penal și ale art. 279 și
284 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 180 alin. 3 (Lovirea sau alte violențe) din
Codul penal, potrivit cãrora ”Acțiunea penalã se pune în
mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate,,, precum și cele ale art. 279 și 284 din Codul de procedurã
penalã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 279 (Organele cãrora li se adreseazã plângerea): ”Punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai
la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul

13

infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã
astfel de plângere.
Plângerea prealabilã se adreseazã:
a) instanței de judecatã, în cazul infracțiunilor prevãzute de
Codul penal în art. 180, 184 alin. 1, 193, 205, 206, 210, 213 și
220, dacã fãptuitorul este cunoscut. Când fãptuitorul este
necunoscut, persoana vãtãmatã se poate adresa organului de
cercetare penalã pentru identificarea lui.
Aceste prevederi se aplicã și în cazul infracțiunilor
prevãzute în art. 193, 205 și 206 din Codul penal, sãvârșite prin
presã sau orice mijloace de comunicare în masã;
b) organului de cercetare penalã sau procurorului, în cazul
altor infracțiuni decât cele arãtate la lit. a);
c) organului competent sã efectueze urmãrirea penalã,
când plângerea prealabilã este îndreptatã contra unui
judecãtor, procuror, notar public, militar, judecãtor și controlor
financiar de la camera de conturi județeanã sau contra uneia
din persoanele arãtate în art. 29 pct. 1.,,;
Ñ Art. 284 (Termenul de introducere a plângerii): ”În
cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã
o plângere prealabilã, aceasta trebuie sã fie introdusã în termen de 2 luni din ziua în care persoana vãtãmatã a știut cine
este fãptuitorul.
Când persoana vãtãmatã este un minor sau un incapabil,
termenul de 2 luni curge de la data când persoana îndreptãțitã
a reclama a știut cine este fãptuitorul.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare dispozițiilor art. 1 alin. (3), art. 4, 11, 15, 16, 20, 21,
24, 51 și 144 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu pot fi reținute, sub nici un aspect, criticile formulate.
Legiuitorul, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, conform cãruia ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, a renunțat pentru anumite infracțiuni riguros
selecționate la principiul oficialitãții procesului penal și a
lãsat la aprecierea persoanei vãtãmate necesitatea intervenției organelor judiciare pentru soluționarea conflictului.
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate, care este o
excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului
penal înscrisã în art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, nu poate fi contrarã drepturilor și intereselor
pãrților, ci, dimpotrivã, nu le poate fi decât favorabilã.
Dispozițiilor legale referitoare la procedura plângerii
prealabile au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prilej cu care Curtea Constituționalã a subliniat cã
acestea nu numai cã nu sunt contrare dispozițiilor sau principiilor Constituției, dar exprimã principii de politicã penalã
democratice și umaniste în legãturã cu soluționarea conflictelor de drept penal, fie cã este vorba de infracțiunile pentru care este instituitã procedura plângerii prealabile,
condițiile și termenul în care poate fi introdusã plângerea,
fie de consecințele pe planul dreptului substanțial și pe planul dreptului procesual. În acest sens, sunt deciziile
nr. 344 din 6 decembrie 2001 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 31 ianuarie 2002)
și nr. 230 din 3 iunie 2003 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 501 din 10 iulie 2003).
De altfel, lãsarea la voința persoanei vãtãmate a punerii în mișcare a acțiunii penale și a posibilitãții înlãturãrii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003

rãspunderii penale prin retragerea plângerii sau prin
împãcarea pãrților constituie calea cea mai sigurã și mai
temeinicã de aplanare a conflictului de drept penal, fapt
confirmat de practicã.
Procedura plângerii prealabile nu încalcã principiile recunoscute și garantate de Constituție, invocate de autorul

excepției, și, de asemenea, nu prevede privilegii sau
îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici
una dintre pãrțile procesului penal.
Având în vedere aceste motive, Curtea constatã cã prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate în argumentarea excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 3 din Codul penal și ale art. 279 și 284 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul nr. 3.861/2002 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 343/2003 privind aprobarea normelor pentru acordarea licenței de transport feroviar
și a certificatului de siguranțã, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public
și/sau în interes propriu pe cãile ferate din România, precum și pentru acordarea autorizației
și certificatului de operare pentru manevrã agenților economici care efectueazã
numai operațiuni de manevrã feroviarã
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (3) lit. g) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. e) liniuța a 6-a din anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere și prevederile Directivei 91/440/CE modificatã prin Directiva 2001/12/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind dezvoltarea sistemului feroviar comunitar, ale Directivei 95/18/CE modificatã prin Directiva
2001/13/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind licențele operatorilor feroviari și ale Directivei 2001/14/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind alocarea capacitãții infrastructurii feroviare, perceperea taxelor pentru utilizarea infrastructurii feroviare și certificarea siguranței,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 343/2003 privind aprobarea normelor pentru
acordarea licenței de transport feroviar și a certificatului de
siguranțã, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar
public și/sau în interes propriu pe cãile ferate din România,

precum și pentru acordarea autorizației și certificatului de
operare pentru manevrã agenților economici care efectueazã
numai operațiuni de manevrã feroviarã, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 1 octombrie 2003,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003

15

1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:

6. Alineatul 2 al anexei A la anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:

”Art. 2. Ñ (1) Autoritatea responsabilã cu acordarea
licențelor de transport feroviar din România, desemnatã de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, este
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, denumitã în continuare AFER.,,

”Prezenta licențã de transport feroviar este valabilã pe
perioada în care operatorul de transport feroviar îndeplinește obligațiile prevãzute în prezentul ordin.,,

2. Litera h) a alineatului (1) al articolului 7 din anexa
nr. 1 Ñ Norme pentru acordarea licenței de transport feroviar, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar
public și/sau în interes propriu pe cãile ferate din
România Ñ va avea urmãtorul cuprins:
”h) asigurã întreținerea și repararea materialului rulant
prin unitãți proprii sau pe bazã de contract cu alți agenți
economici autorizați de AFER.,,
3. Articolul 9 din anexa nr. 1 Ñ Norme pentru acordarea licenței de transport feroviar, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes
propriu pe cãile ferate din România Ñ va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ Licența de transport feroviar este valabilã pe
perioada în care operatorul de transport feroviar îndeplinește obligațiile prevãzute în prezentul ordin și în
condițiile vizãrii sale anuale.,,
4. Articolul 26 din anexa nr. 1 Ñ Norme pentru acordarea licenței de transport feroviar, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes
propriu pe cãile ferate din România Ñ se abrogã.
5. Articolul 29 din anexa nr. 1 Ñ Norme pentru acordarea licenței de transport feroviar, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes
propriu pe cãile ferate din România Ñ va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare, suspendare, retragere sau nevizare anualã,
dupã caz, a licenței de transport feroviar se depun la
AFER, în termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea comunicãrii scrise.

7. Alineatul (2) al articolului 1 din anexa nr. 2 Ñ Norme
pentru acordarea certificatului de siguranțã, în vederea
efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în
interes propriu pe cãile ferate din România Ñ va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru operatorii de transport feroviar licențiați
într-un stat membru al Uniunii Europene, licența de transport
feroviar eliberatã de o autoritate responsabilã cu licențierea
din aceste state este valabilã în vederea acordãrii certificatului de siguranțã pentru efectuarea serviciilor de transport
pe cãile ferate din România în condițiile legislației Uniunii
Europene și ale reglementãrilor internaționale din acordurile
și convențiile la care România este parte.,,
8. Articolul 13 din anexa nr. 2 Ñ Norme pentru acordarea certificatului de siguranțã, în vederea efectuãrii serviciilor de transport feroviar public și/sau în interes propriu
pe cãile ferate din România Ñ va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia
de neacordare, suspendare sau retragere, dupã caz, a
certificatului de siguranțã se depun la AFER, în termen de
5 zile lucrãtoare de la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se va face de cãtre
Consiliul de conducere al AFER, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data depunerii acestora.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
soluția prevãzutã la alin. (2), acesta se poate adresa
Consiliului de supraveghere constituit conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã, tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare și certificarea în materie de siguranțã, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea comunicãrii
scrise.

(2) Soluționarea contestațiilor se va face de cãtre
Consiliul de conducere al AFER, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data depunerii acestora.

(4) Soluționarea contestațiilor prevãzute la alin. (3) se
va face de cãtre Consiliul de supraveghere, în termen de
30 de zile calendaristice de la data primirii acestora.

(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
soluția prevãzutã la alin. (2), acesta se poate adresa
Consiliului de supraveghere constituit conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã, tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare și certificarea în materie de siguranțã, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea comunicãrii
scrise.

(5) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
soluția prevãzutã la alin. (4), acesta se poate adresa
instanțelor de contencios administrativ, conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

(4) Soluționarea contestațiilor prevãzute la alin. (3) se
va face de cãtre Consiliul de supraveghere, în termen de
30 de zile calendaristice de la data primirii acestora.
(5) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
soluția prevãzutã la alin. (4), acesta se poate adresa
instanțelor de contencios administrativ, conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

9. Partea introductivã a articolului 6 din anexa nr. 3 Ñ
Norme pentru acordarea autorizației pentru manevrã feroviarã și a certificatului de operare pentru manevrã, în
vederea efectuãrii numai a operațiunilor de manevrã
feroviarã Ñ va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Autorizația pentru manevrã feroviarã pe cãile
ferate din România poate fi acordatã persoanelor juridice
române cu capital de stat și/sau privat, care au ca obiect
de activitate în domeniul transportului feroviar efectuarea
de operațiuni de manevrã feroviarã pe cãile ferate din
România și care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/25.XI.2003

10. Articolul 32 din anexa nr. 3 Ñ Norme pentru acordarea autorizației pentru manevrã feroviarã și a certificatului de operare pentru manevrã, în vederea efectuãrii numai
a operațiunilor de manevrã feroviarã Ñ va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare, suspendare sau retragere a autorizației pentru
manevrã feroviarã și/sau a certificatului de operare pentru
manevrã, dupã caz, se depun la AFER, în termen de
5 zile lucrãtoare de la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se va face de cãtre
Consiliul de conducere al AFER, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data depunerii acestora.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
soluția prevãzutã la alin. (2), acesta se poate adresa
Consiliului de supraveghere constituit conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacitãților de infrastructurã feroviarã, tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare și certificarea în materie de siguranțã, în

termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea comunicãrii
scrise.
(4) Soluționarea contestațiilor prevãzute la alin. (3) se
va face de cãtre Consiliul de supraveghere, în termen de
30 de zile calendaristice de la data primirii acestora.
(5) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
soluția prevãzutã la alin. (4), acesta se poate adresa
instanțelor de contencios administrativ, conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
11. În tot cuprinsul ordinului, sintagma certificat de
înmatriculare se înlocuiește cu sintagma certificat de
înregistrare, iar sintagma Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București se înlocuiește cu
sintagma Oficiul Național al Registrului Comerțului Ñ
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângã TribunalulÉ .
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 830.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 836/25.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

