Anul 171 (XV) Ñ Nr. 837

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
1.466. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere
naționale.....................................................................
1.726. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind
stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care
efectueazã transporturi rutiere naționale .................

Pagina

1.321. Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã a unui imobil proprietate publicã a statului
1Ð4

6

1.322. Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã a unui imobil proprietate publicã a statului

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.316. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor terenuri
aflate în proprietatea publicã a statului din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului........................................

LEGI

Nr.

7

1.323. Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Brașov a unui imobil proprietate publicã a statului ...............................................

7Ð8

1.324. Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
5Ð6

ȘI

Muncã a unui imobil proprietate publicã a statului

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea
perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor
care efectueazã transporturi rutiere naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se
24 ianuarie 2002
și a perioadelor
care efectueazã

aprobã Ordonanța Guvernului nr. 17 din
privind stabilirea perioadelor de conducere
de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor
transporturi rutiere naționale, adoptatã în

temeiul art. 1 pct. II.12 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 2 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/25.XI.2003

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind stabilirea perioadelor de conducere
și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor
vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere,,
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã
transporturilor rutiere de mãrfuri și de persoane care se
efectueazã, integral sau parțial, pe drumurile publice din
România de cãtre operatorii de transport rutier autorizați în
condițiile legislației în vigoare, cu respectarea reglementãrilor
privind circulația pe drumurile publice.,,
3. La articolul 1, litera a) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) spre și/sau dinspre țãri care sunt pãrți contractante
la acord sau în tranzit prin aceste țãri, pentru întreaga
deplasare, când astfel de operațiuni se deruleazã cu vehicule
înmatriculate în România sau în una dintre aceste țãri;,,
4. La articolul 2, literele e) și f) se abrogã.
5. La articolul 2, dupã litera f) se introduc literele g), h)
și i) cu urmãtorul cuprins:
”g) vehicul Ñ orice autovehicul destinat traficului rutier
de mãrfuri sau de persoane, având cel puțin patru roți și o
vitezã maximã constructivã mai mare de 25 km/h, și
remorcile sau semiremorca sa, cu excepția vehiculelor pe
șine, a tractoarelor agricole și forestiere și a mașinilor pentru lucrãri;
h) punct de oprire convenabil Ñ spațiul special destinat
utilizãrii de cãtre conducãtorii auto pentru oprirea vehiculelor, în vederea asigurãrii siguranței persoanelor, a vehiculului sau a încãrcãturii, amplasat astfel încât sã nu afecteze
siguranța circulației rutiere;
i) tahograf Ñ echipamentul care se instaleazã la bordul
vehiculelor rutiere, având ca scop indicarea, înregistrarea și
stocarea, în mod automat sau semiautomat, a datelor privind deplasarea acestor vehicule și a anumitor perioade de
lucru ale conducãtorilor auto care le conduc.,,
6. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe nu se
aplicã transporturilor efectuate cu:
a) vehicule destinate transporturilor de mãrfuri, a cãror
masã totalã maximã autorizatã, inclusiv remorca sau semiremorca, nu depãșește 3,5 tone;
b) vehicule destinate transporturilor de cãlãtori, care,
prin construcție și echipare, sunt destinate sã transporte
maximum 9 persoane, inclusiv conducãtorul auto, și sunt
folosite în acest scop;
c) vehicule destinate transporturilor de persoane prin
servicii regulate al cãror traseu nu depãșește 50 km;
d) vehicule a cãror vitezã maximã admisã nu depãșește
30 km/orã;
e) vehicule aparținând sau aflate sub controlul instituțiilor
din sistemul de apãrare naționalã sau al autoritãților
judecãtorești;
f) vehicule utilizate pentru serviciile de canalizare, pentru
protecția împotriva inundațiilor, pentru serviciile de gaze,
apã și electricitate, pentru controlul și întreținerea drumurilor, pentru serviciile de salubrizare, pentru servicii telefonice
și telegrafice, pentru transporturi poștale, pentru transmisiuni de radio și televiziune sau pentru detectarea emițãtorilor și receptorilor de radio sau televiziune;
g) vehicule utilizate în acțiuni de salvare sau în situații
de urgențã;
h) vehicule specializate, destinate serviciilor medicale;
i) vehicule care transportã echipamente pentru circuri
sau parcuri de distracție;
j) vehicule specializate pentru depanarea auto;

k) vehicule supuse testelor rutiere în vederea
perfecționãrii tehnice, reparãrii sau întreținerii și vehicule noi
ori transformate, care sunt puse în circulație pentru probe;
l) vehicule folosite pentru transporturi necomerciale de
bunuri pentru uz propriu;
m) vehicule folosite pentru colectarea laptelui de la
ferme, pentru returnarea bidoanelor goale de lapte ori pentru aducerea la ferme a produselor din lapte destinate hranei animalelor;
n) vehicule utilizate de cãtre autoritãțile publice pentru
furnizarea de servicii publice care nu fac concurențã altor
operatori de transport rutier;
o) vehiculele întreprinderilor agricole, horticole, forestiere
sau piscicole, pentru transportul mãrfurilor pe o razã de
maximum 50 km în jurul punctului unde vehiculul este parcat în mod normal, inclusiv în zonele administrative locale
al cãror centru administrativ se aflã în interiorul acestei raze;
p) vehicule utilizate pentru transportul de deșeuri de animale sau carcase care nu sunt destinate consumului populației;
q) vehicule destinate transportului de animale vii de la
ferme la piețe sau invers, precum și de la piețe sau de la
ferme la abatoarele locale;
r) vehicule utilizate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, ca spații de desfacere în piețele locale, pentru
operațiunile de vânzare din ușã în ușã sau utilizate ca
birouri mobile ale bãncilor, caselor de schimb ori de economii, utilizate în scopuri religioase, pentru împrumutul de
cãrți, casete sau discuri, pentru manifestãri culturale ori
expoziții și care sunt echipate special pentru astfel de scopuri;
s) vehicule utilizate pentru cursuri de școalã auto în
vederea obținerii permisului de conducere;
t) tractoare utilizate exclusiv pentru lucrãri agricole și
forestiere.
(2) Cu condiția ca siguranța rutierã sã nu fie afectatã și
pentru a da conducãtorului auto posibilitatea de a ajunge
la un punct de oprire convenabil, acesta poate face
excepții de la prevederile prezentei ordonanțe atât cât este
necesar pentru a asigura siguranța persoanelor, a vehiculului sau a încãrcãturii. Conducãtorul auto va indica natura
și motivul nerespectãrii acestor prevederi, prin menționarea
acestora pe foaia de înregistrare a echipamentului de control, pe foaia de parcurs sau în registrul de sarcini.
(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
poate acorda derogãri temporare pe o perioadã de maximum 30 de zile, prin ordin al ministrului, de la aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe, pentru operațiunile de
transport derulate în situații excepționale, dacã aceste
derogãri nu pericliteazã în mod grav siguranța circulației
rutiere.,,
7. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Timpul de conducere al conducãtorilor auto,,
8. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Pauze și perioade de odihnã ale conducãtorilor auto,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Plãțile acordate conducãtorilor auto salariați,
chiar și sub formã de bonificații sau prime, în funcție de
distanța parcursã și/sau de cantitatea de mãrfuri transportatã, sunt interzise, cu excepția cazurilor în care aceste
plãți nu sunt de naturã sã afecteze siguranța rutierã.
Cazurile vor fi stabilite prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.,,
10. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Obligațiile operatorilor de transport rutier și ale conducãtorilor auto,,
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Operatorii de transport rutier au urmãtoarele
obligații:
a) sã monteze, prin agenți economici autorizați, tahografe cu aprobare de model la vehiculele pentru care
acestea sunt obligatorii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/25.XI.2003
b) sã nu permitã plecarea în cursã a vehiculelor care
au tahograful defect, nesigilat sau fãrã suficiente foi de înregistrare pentru efectuarea întregului parcurs al transportului;
c) sã informeze conducãtorii auto cu privire la reglementãrile naționale relevante, regulamentele interne ale
operatorului de transport rutier și prevederile relevante ale
contractelor colective de muncã;
d) sã verifice pe foile de înregistrare sau pe cartelele
conducãtorilor auto utilizate modul în care aceștia respectã
prevederile prezentei ordonanțe privind perioadele de conducere, de odihnã și de repaus și sã ia mãsurile necesare
pentru a împiedica repetarea unor nereguli în acest sens;
e) sã angajeze transporturile și sã întocmeascã programul de executare a transporturilor, astfel încât conducãtorul
auto sã poatã respecta prevederile prezentei ordonanțe privind timpul de lucru, de odihnã și de repaus;
f) sã ținã evidența foilor de înregistrare pentru fiecare
conducãtor auto distinct, în ordine cronologicã, pentru o
perioadã de 2 ani.,,
12. Literele a) și c) ale articolului 10 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) sã nu plece în cursã cu tahograful defect, nesigilat,
fãrã suficiente foi de înregistrare pentru efectuarea întregului transport sau fãrã cartelã, dupã caz;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............................................É
c) sã utilizeze corect tahografele, cartelele și foile de
înregistrare, completând pe foile de înregistrare mențiunile
necesare;,,
13. Alineatele (1), (4) și (6) ale articolului 11 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În cazul vehiculelor care nu sunt dotate
cu tahograf, utilizate pentru transporturi județene și interjudețene prin servicii regulate de cãlãtori sau pentru transporturi internaționale prin servicii regulate de cãlãtori care
au punctele terminus ale traseului la distanța de 50 km în
linie dreaptã de la frontiera României și al cãror traseu nu
depãșește 100 km, vehicule care fac obiectul prezentei
ordonanțe, operatorul de transport rutier va întocmi un orar
și un registru de sarcini.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................................É
(4) Registrul de sarcini va fi semnat de cãtre persoana
desemnatã sã conducã efectiv și nemijlocit operațiunile de
transport sau de cãtre înlocuitorul acesteia.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............................................É
(6) Registrul de sarcini va fi pãstrat de cãtre operatorul
de transport rutier timp de un an de la expirarea perioadei
acoperite. Operatorul de transport rutier va furniza conducãtorilor auto un extras al registrului de sarcini și o
copie de pe orar.,,
14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Activitatea de control se realizeazã astfel:
a) operatorii de transport rutier au obligația de a verifica
zilnic, prin personalul propriu, cel puțin 20% din înregistrãri,
astfel încât sãptãmânal sã fie controlați toți conducãtorii auto;
b) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei au
obligația de a verifica la sediul operatorilor de transport
rutier, prin organele de control abilitate, cel puțin 1% din
totalul zilelor lucrate anual de conducãtorii vehiculelor care
fac obiectul prezentei ordonanțe, astfel încât sã fie controlatã parțial activitatea tuturor conducãtorilor auto;
c) cel puțin 15% din totalul zilelor lucrate de
conducãtorii vehiculelor care fac obiectul prezentei ordonanțe, verificate anual, vor fi verificate în trafic și cel puțin
25% din numãrul acestora vor fi verificate la sediul operatorilor de transport rutier.
(2) Ministerul Administrației și Internelor are obligația sã
sprijine, prin structurile poliției rutiere și prin Poliția de
Frontierã Românã, dupã caz, acțiunile de control efectuate
de organele abilitate aparținând Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului sau Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, în trafic ori în punctele de
trecere a frontierei.,,

3

15. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Organele de control abilitate pentru
efectuarea controlului respectãrii timpului de conducere de
cãtre conducãtorii auto pe drumurile publice au dreptul sã
solicite deschiderea tahografului și sã verifice înregistrãrile
din zilele anterioare în care s-a desfãșurat transportul.
(2) Deschiderea tahografului va fi menționatã pe spatele
uneia dintre foile de înregistrare, cu indicarea datei, a orei
și a datelor de identificare referitoare la organul de control
și la instituția cãreia îi aparține acesta.
(3) Organele de control abilitate pentru efectuarea controlului la sediul operatorilor de transport rutier, inclusiv personalul propriu cu sarcini de verificare a înregistrãrilor, au
obligația sã înscrie, dupã efectuarea verificãrilor, datele
proprii de identificare pe spatele foilor de înregistrare.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplicã numai în cazul
în care vehiculele nu sunt dotate cu tahografe digitale.,,
16. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Constituie contravenții, în mãsura în care,
potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni, și se
sancționeazã ca atare urmãtoarele fapte:
a) lipsa tahografului de la bordul vehiculului;
b) utilizarea unor tahografe fãrã aprobare de model,
defecte sau desigilate, a unor tahografe montate și/sau
reparate de agenți economici neautorizați ori a unor tahografe neverificate metrologic sau cu termenul de valabilitate
a verificãrii metrologice depãșit;
c) neasigurarea numãrului necesar de foi de înregistrare
pentru efectuarea întregului transport sau a cartelei conducãtorului auto;
d) neefectuarea controlului intern pe care operatorul de
transport rutier este obligat sã îl efectueze cu privire la
respectarea de cãtre conducãtorul auto a timpului de conducere, a pauzelor și a perioadelor de odihnã;
e) nerespectarea timpului de conducere, a pauzelor și a
perioadelor de odihnã și de repaus;
f) neutilizarea tahografelor, a foilor de înregistrare sau a
cartelei conducãtorului auto ori folosirea defectuoasã a
acestora;
g) necompletarea pe diagramã a datelor de identificare
a conducãtorilor auto și a vehiculului, în cazul în care vehiculul nu este dotat cu tahograf digital;
h) acordarea de cãtre operatorul de transport rutier a
unor plãți conducãtorilor auto salariați, chiar și sub formã
de bonificații sau prime, în funcție de distanța parcursã
și/sau de cantitatea de mãrfuri transportatã;
i) nerespectarea limitei de 50 km prevãzute la art. 3
alin. (1) lit. c) și o);
j) intervențiile asupra tahografului de cãtre alte persoane
decât personalul agenților economici autorizați pentru montarea, repararea, etalonarea și verificarea aparatelor de control;
k) falsificarea datelor de pe foile de înregistrare ale
tahografelor sau de pe cartelele conducãtorilor auto;
l) lipsa, la sediul operatorului de transport rutier, a foilor
de înregistrare;
m) neprezentarea, la solicitarea organelor de control, a
foilor de înregistrare pentru ultimii 2 ani;
n) refuzul de a se supune efectuãrii controlului.,,
17. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 15 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cea de la lit. a), cu amendã de la 45.000.000 lei la
50.000.000 lei, aplicabilã operatorului de transport rutier;
b) cele de la lit. b) și n), cu amendã de la 35.000.000 lei
la 40.000.000 lei, aplicabilã operatorului de transport rutier;
c) cele de la lit. c), g) și h), cu amendã de la
15.000.000 lei la 20.000.000 lei, aplicabilã operatorului de
transport rutier;
d) cele de la lit. d) și i), cu amendã de la 20.000.000 lei
la 25.000.000 lei, aplicabilã operatorului de transport rutier;
e) cea de la lit. e), cu amendã de la 10.000.000 lei la
15.000.000 lei, aplicabilã operatorului de transport rutier, și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/25.XI.2003

imobilizarea vehiculului aflat în trafic, pânã la îndeplinirea
condițiilor privind timpul de conducere, pauzele și perioadele de odihnã, dupã caz, sau cu amendã de la
35.000.000 lei la 40.000.000 lei, aplicabilã operatorului de
transport rutier, în cazul controlului la sediu, dacã nu i-a
sancționat pe conducãtorii auto care nu au respectat prevederile prezentei ordonanțe;
f) cea de la lit. f), cu amendã de la 10.000.000 lei la
15.000.000 lei, aplicabilã operatorului de transport rutier;
g) cele de la lit. j) și k), cu amendã de la 35.000.000 lei
la 40.000.000 lei, aplicabilã operatorului de transport rutier
sau conducãtorului auto, dupã caz;
h) cele de la lit. l) și m), cu amendã de la 30.000.000 lei
la 35.000.000 lei, aplicabilã operatorului de transport rutier.
(2) Cuantumurile amenzilor prevãzute la alin. (1) pot fi
modificate prin hotãrâre a Guvernului.
(3) În cazul în care contravențiile prevãzute la art. 15
lit. a)Ñg), i) și j) se repetã de douã ori, se va aplica
mãsura suspendãrii pe o perioadã de 1Ñ3 luni a licenței
de transport a operatorului în cauzã.
(4) În cazul în care contravențiile prevãzute la art. 15
lit. a)Ñg), i) și j) se repetã de mai mult de douã ori,
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va aplica mãsura
anulãrii licenței de transport a operatorului în cauzã.,,
18. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Contravențiile prevãzute în prezenta ordonanțã se constatã și se sancționeazã de cãtre personalul
cu atribuții de inspecție și control din cadrul Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., împreunã cu ofițeri și subofițeri
de poliție din cadrul serviciilor de circulație și personalul cu
atribuții de control din cadrul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.,,
19. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 15 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
20. Dupã articolul 18 se introduce un articol nou,
articolul 181, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ Prevederile art. 15 lit. c), d), h), i), l) și m)
nu se aplicã operatorilor de transport rutier strãini.,,
21. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prin Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor
din RomâniaÈ*), va lua mãsuri pentru ca, la proiectarea
drumurilor noi, precum și la reabilitarea sau modernizarea
drumurilor existente, sã se prevadã pe marginea drumurilor
respective spații speciale care sã fie utilizate, pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe, atât de
conducãtorii auto, cât și în cadrul operațiunilor de control al
respectãrii acestor prevederi.,,
22. Alineatul (2) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Personalul din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor și al Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, împuternicit pentru activitatea de control privind

respectarea prevederilor prezentei ordonanțe, va fi instruit
și atestat în cadrul cursurilor organizate de aceste instituții.,,
23. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 2003, cu respectarea
urmãtorului calendar:
a) pânã la data de 31 decembrie 2003 vor fi dotate cu
tahografe toate vehiculele utilizate pentru transportul de
persoane în trafic interjudețean, vehiculele destinate transportului rutier de mãrfuri periculoase, cu mase maxime
totale autorizate mai mari de 3,5 tone, precum și vehiculele
destinate transportului rutier de marfã, cu mase maxime
totale autorizate mai mari sau egale cu 16 tone;
b) pânã la data de 31 decembrie 2004 vor fi dotate cu
tahografe toate vehiculele utilizate pentru transportul de
persoane în trafic județean, precum și vehiculele destinate
transportului rutier de marfã, ale cãror mase maxime totale
autorizate sunt mai mari sau egale cu 7,5 tone;
c) pânã la data de 31 decembrie 2005 vor fi dotate cu
tahografe toate vehiculele utilizate la transportul de persoane, având capacitatea de peste 9 locuri, inclusiv locul
conducãtorului auto, precum și vehiculele destinate transportului rutier de marfã, cu mase maxime totale autorizate
mai mari sau egale cu 3,5 tone.,,
Art. II. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va întocmi și va emite norme
tehnice privind inspecția tehnicã a tahografelor și va reactualiza normele privind activitatea de control al respectãrii
Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere
naționale și modul de aplicare a sancțiunilor pentru operatorii de transport strãini. Normele se vor aproba prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și se
vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi Ministerul Economiei și Comerțului va elabora
norme de autorizare a agenților economici care monteazã,
verificã, etaloneazã și întrețin tahografe, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei va elabora norme proprii privind activitatea de control.
Art. III. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã prevederile lit. m) și n) ale art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind
stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere naționale, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 466.
*) Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 84/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694 din 3 octombrie 2003,
a fost înființatã Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/25.XI.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2002
privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor
vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale

conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere naționale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 726.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor terenuri aflate în proprietatea publicã a statului din administrarea
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea terenurilor în
suprafațã de 2,5 ha, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
aflate în proprietatea publicã a statului, din administrarea
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea promovãrii, în condițiile legii, a obiectivului de
investiții ”Port turistic MARINA în zona industrialã Est
Tulcea,,.
(2) Scoaterea definitivã din fondul forestier a terenurilor
prevãzute la alin. (1) se va realiza în conformitate cu

prevederile Legii nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, ale Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, și ale Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data scoaterii
definitive din fondul forestier a acestor terenuri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.316.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/25.XI.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Locul unde sunt
situate terenurile

Zona industrialã Est
Tulcea, Mm 37Ñ38,
pe malul drept al
Dunãrii
Ocolul Silvic Tulcea
UPII Tulcea
u.a. 33A% (1,04 ha),
u.a. 33B% (0,66 ha) și
u.a. 33C%(0,80 ha)

Persoana juridicã
de la care se
transmit terenurile

Persoana juridicã
la care se
transmit terenurile

Regia Naționalã a
Pãdurilor Ñ Romsilva

Caracteristicile tehnice
ale terenurilor

Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului

Ñ Suprafața = 2,5 ha
fond forestier
Vecini:
Ñ la nord: Dunãrea
Ñ la sud: dig de apãrare
Ñ la est: dana de acostare
Penitenciarul Tulcea
Ñ la vest: Regia Naționalã
a Pãdurilor Ñ Romsilva

Nr. de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

143.655
Cod clasificare
8.04.01

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã a imobilului
proprietate publicã a statului, situat în localitatea Râșnov,
Str. Câmpului nr. 1, județul Brașov, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de proces-verbal încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.321.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului*) proprietatea Societãții Comerciale ”Metaloplast,, Ñ S.A. Brașov, trecut în proprietatea publicã
a statului și care se dã în administrare Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
Locul unde este situat imobilul

Localitatea Râșnov, Str. Câmpului
nr. 1, județul Brașov

Modul de preluare a imobilului

În administrare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Clãdire compusã din:
Ñ cantina restaurant Ñ P+E
Ñ anexaÑS+P
Ñ suprafața totalã = 888 m2
¥ Platformã betonatã + împrejmuire
Ñ suprafața totalã = 1.826 m2
¥ Suprafața terenului = 3.125 m2

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 19.164 din 24 iulie 2003, emis de Direcția Generalã a
Finanțelor Publice a Județului Brașov în temeiul dispozițiilor art. 116 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/25.XI.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã a imobilului
proprietate publicã a statului, situat în localitatea Râșnov,
Str. Republicii nr. 29, județul Brașov, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de proces-verbal încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.322.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului*) proprietatea Societãții Comerciale ”Fabrica de scule Râșnov,,, trecut în proprietatea publicã
a statului și care se dã în administrare Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
Locul unde este situat imobilul

Localitatea Râșnov, Str. Republicii
nr. 29, județul Brașov

Modul de preluare a imobilului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

În administrare

¥ Clãdire compusã din:
Ñ douã spații comerciale Ñ P+E
Ñ Ñ suprafața totalã = 893,26 m2
Ñ Ñ suprafața terenului = 594,30 m2
Ñ cãmin Ð P+3E
Ñ Ñ suprafața totalã = 2.576 m2
Ñ Ñ suprafața terenului = 1.016 m2
¥ Platformã betonatã
Ñ Ñ suprafața terenului = 330 m2

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 18.902 din 25 iulie 2003, emis de Direcția Generalã a
Finanțelor Publice a Județului Brașov în temeiul dispozițiilor art. 116 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Casei Județene de Pensii Brașov a unui imobil
proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Brașov a imobilului proprietate publicã
a statului, situat în localitatea Râșnov, Str. Republicii
nr. 29, județul Brașov, indentificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de proces-verbal încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.323.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/25.XI.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului*) proprietatea Societãții Comerciale ”Fabrica de scule Râșnov,,, trecut în proprietatea publicã a statului și
care se dã în administrare Casei Județene de Pensii Brașov
Locul unde este situat imobilul

Modul de preluare a imobilului

Localitatea Râșnov, Str. Republicii
nr. 29, județul Brașov

Caracteristicile tehnice ale imobilului

În administrare

¥ Clãdire Ñ P
Ñ Ñ suprafața = 162,12 m2
¥ Teren (12 % din pãrțile de uz comun):
Ñ Ñ suprafața = 108,06 m2 (din suprafața
de 900,74 m2)

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 10.871 din 8 iulie 2003, emis de Direcția pentru Dialog,
Familie și Solidaritate Socialã a Județului Brașov în temeiul dispozițiilor art. 116 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
a unui imobil proprietate publicã a statului
În temiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã a imobilului,
proprietate publicã a statului, situat în localitatea Râșnov,
Str. Câmpului nr. 1, județul Brașov, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de proces-verbal încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.324.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului*) proprietatea Societãții Comerciale ”Fabrica de scule Râșnov,,, trecut în proprietatea publicã a statului și
care se dã în administrare Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
Locul unde este situat imobilul

Modul de preluare a imobilului

Localitatea Râșnov, Str. Câmpului
nr. 1, județul Brașov

În administrare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Sala de ședințe Ñ P
Ñ Ñ suprafața = 199 m2
¥ Sala de protocol Ñ P
Ñ Ñ suprafața = 60 m2
¥ Suprafața construitã = 637 m2
¥ Suprafața terenului = 2.007 m2

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 11.541 din 1 august 2003, emis de Direcția pentru
Dialog, Familie și Solidaritate Socialã a Județului Brașov în temeiul dispozițiilor art. 116 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837/25.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

