Anul 171 (XV) Ñ Nr. 838

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 noiembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
1.697. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul
Justiției Ñ Serviciul Independent de Protecție și
Anticorupție ................................................................
1.698. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru subofițeri din Ministerul
Justiției Ñ Serviciul Independent de Protecție și
Anticorupție ................................................................

1

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.330. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Nr.

Pagina

Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru echilibrarea bugetelor locale pe
anul 2003, pentru județul Brașov ............................
1.331. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru județul Harghita ..........................
1.344. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul
metalelor prețioase și pietrelor prețioase în
România, cu modificãrile și completãrile ulterioare ....

2

3

3Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri
din Ministerul Justiției Ñ Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 10
pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*)
la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în

pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 30 octombrie 2003.
Nr. 697.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

ADRIAN NÃSTASE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/25.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru subofițeri
din Ministerul Justiției Ñ Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1*) la prezentul decret.

Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 2*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 698.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã instituțiilor interesate.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2003,
pentru județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 1.500.000 mii lei, pentru
județul Brașov, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, și alocarea acesteia bugetului municipiului Brașov,

pentru finalizarea construcției Școlii nr. 6 din municipiul
Brașov.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.330.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/25.XI.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 1.000.000 mii lei, pentru județul
Harghita, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Comunei Cârța pentru
finalizarea lucrãrilor de modernizare a patinoarului artificial.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.331.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 35 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor

prețioase în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Rovana Plumb
Ministru delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.344.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/25.XI.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice stabilesc dispoziții privind aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase în România, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
a) condițiile de autorizare a persoanelor fizice și juridice
pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase, aliaje
ale acestora și pietre prețioase, precum și situațiile concrete în care se poate dispune suspendarea ori retragerea
autorizației;
b) procedura de marcare cu marca de titlu și marcã de
certificare sau, dupã caz, cu marca de garanție proprie, a
obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase și aliaje ale acestora;
c) categoriile de subproduse cu conținut de metale
prețioase, care se supun regimului reglementat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 261/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
d) evidența operațiunilor cu metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase;
e) procedura depunerii la Ministerul Finanțelor Publice,
în tezaurul trezoreriei statului, a metalelor prețioase sub
orice formã, a pietrelor prețioase, considerate bunuri fãrã
stãpân, precum și a celor ridicate în vederea confiscãrii ori
confiscate în condițiile prevãzute de lege;
f) procedura privind restituirea de cãtre Banca Naționalã
a României a metalelor prețioase, a aliajelor acestora și
pietrelor prețioase preluate abuziv în perioada 1946Ñ1990
și procedura privind plata cãtre cei îndreptãțiți a despãgubirilor acordate de cãtre instanțele de judecatã competente,
în cazul în care obiectele din metale prețioase, aliajele
acestora și pietrele prețioase, preluate abuziv în perioada
de dupã anul 1946 și pânã în anul 1990, nu se mai
regãsesc fizic.
Art. 2. Ñ (1) Autorizarea operațiunilor cu metale
prețioase, cu aliajele acestora și cu pietre prețioase, efectuate de persoane fizice sau juridice ca activitãți permanente ori profesionale, se face pe perioadã nedeterminatã,
de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor.
(2) Prin activitate permanentã, în înțelesul prezentelor
norme, se înțelege acea activitate care se desfãșoarã continuu, cu regularitate, în condițiile reglementate.
(3) Activitatea profesionalã reprezintã ansamblul activitãților care se exercitã de persoane calificate sã
desfãșoare operațiuni cu metale prețioase, cu aliajele acestora
și cu pietre prețioase, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ (1) Autorizarea este procedura de abilitare a
persoanelor fizice și juridice de a efectua operațiuni cu
metale prețioase, cu aliajele acestora și cu pietre prețioase,
care se materializeazã prin emiterea de cãtre Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor a autorizației,
care reprezintã înscris cu valoare juridicã de act administrativ cu caracter individual, în favoarea titularului acestuia.
(2) Modelul autorizației se va stabili prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 4. Ñ Prin titular al autorizației se înțelege persoana fizicã sau juridicã pe numele cãreia a fost emisã
autorizația de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor.

Art. 5. Ñ Sunt supuse autorizãrii urmãtoarele operațiuni
cu metale prețioase, cu aliaje ale acestora și cu pietre
prețioase:
a) fabricarea și producerea metalelor prețioase, aliajelor
acestora și pietrelor prețioase;
b) prelucrarea metalelor prețioase, aliajelor lor și pietrelor prețioase, inclusiv producerea de obiecte, bijuterii și
lucrãri dentare din acestea;
c) vânzarea, cumpãrarea, tranzacționarea, pãstrarea în
depozit a metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase, bijuteriilor, obiectelor de aurãrie sau de argintãrie,
precum și mijlocirea acestor operațiuni;
d) introducerea în țarã, scoaterea din țarã și tranzitul
prin România de metale prețioase și de aliaje ale acestora,
bijuterii, obiecte de aurãrie sau de argintãrie, precum și de
pietre prețioase;
e) marcarea bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase
și din aliajele acestora;
f) prestarea de servicii care au ca obiect metale
prețioase, aliaje ale acestora, pietre prețioase, bijuterii,
obiecte de aurãrie sau de argintãrie;
g) utilizarea în interes industrial a metalelor prețioase și
a aliajelor acestora;
h) vânzarea, cumpãrarea, tranzacționarea, precum și
intermedierea unor astfel de operațiuni cu monede din
metale prețioase și aliaje ale acestora, dacã acestea se
desfãșoarã ca activitãți permanente;
i) orice activitãți conexe ale operațiunilor prevãzute la
lit. a) Ñ h), dacã acestea au ca obiect metale prețioase,
aliaje ale acestora sau pietre prețioase.
Art. 6. Ñ Introducerea și scoaterea în și din țarã, de
cãtre cãlãtori și alte persoane fizice, altele decât cele autorizate conform prevederilor prezentelor norme, a obiectelor
și bijuteriilor din metale prețioase, aliajele acestora cu sau
fãrã pietre prețioase se vor face cu respectarea condițiilor
și limitelor prevãzute de legislația vamalã în vigoare.
Art. 7. Ñ La declarația vamalã, în cazul operațiunilor
efectuate de cãtre persoane fizice și juridice autorizate sã
desfãșoare operațiuni cu metale prețioase, aliajele acestora
și cu pietre prețioase, se anexeazã în mod obligatoriu
copia legalizatã a autorizației eliberate de Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, precum și
declarația pe propria rãspundere cã autorizația nu este
retrasã sau suspendatã la data efectuãrii formalitãților
vamale.
Art. 8. Ñ În vederea obținerii autorizației pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase, cu aliajele acestora
și cu pietre prețioase, persoanele fizice și juridice interesate
vor depune la Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor o cerere prin care solicitã autorizarea.
Art. 9. Ñ (1) Pentru eliberarea autorizației de a efectua
operațiuni cu metale prețioase, cu aliaje ale acestora și cu
pietre prețioase și pentru vizarea anualã a acesteia, persoanele fizice și juridice solicitante vor achita o taxã de
autorizare, respectiv de vizare.
(2) Nivelul taxelor de autorizare și actualizarea anualã a
acestora în funcție de rata inflației se stabilesc prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 10. Ñ Cererea de autorizare se face pe formulartip, aprobat prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/25.XI.2003
Art. 11. Ñ La cererea de autorizare adresatã Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, persoana fizicã
trebuie sã anexeze:
a) copia actului de identitate;
b) cazierul judiciar;
c) avizul eliberat de organizațiile patronale legal constituite, care sã ateste cã sediile secundare sunt organizate
și dotate corespunzãtor specificațiilor operațiunilor
desfãșurate și, dupã caz, cã personalul utilizat este calificat
profesional în domeniu;
d) dovada achitãrii taxelor de autorizare.
Art. 12. Ñ La cererea de autorizare adresatã Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, persoana juridicã
trebuie sã anexeze:
a) copia certificatã pentru conformitate cu originalul a
certificatului unic de înregistrare sau a altui document echivalent stabilit prin actele normative în vigoare;
b) certificatul de cazier judiciar al administratorilor sau
conducãtorilor;
c) declarația pe propria rãspundere a persoanei autorizate de cãtre persoana juridicã sã semneze cererea, prin
care se atestã cã datele prevãzute în aceasta și în documentele anexate corespund realitãții și cã are la cunoștințã
cã falsul în declarații se pedepsește potrivit legii penale;
d) avizul eliberat de organizațiile patronale legal constituite, care sã ateste cã sediile secundare sunt organizate
și dotate corespunzãtor specificațiilor operațiunilor
desfãșurate și, dupã caz, cã personalul utilizat este calificat
în domeniu;
e) copia certificatã pentru conformitate cu originalul a
statutului de funcționare a societãții comerciale și, dupã
caz, a actelor modificatoare ale acestuia, din care sã
rezulte cã desfãșoarã activitãți cu metale prețioase, cu aliajele acestora și cu pietre prețioase;
f) dovada achitãrii taxelor de autorizare.
Art. 13. Ñ (1) Respingerea cererii de autorizare trebuie
sã fie motivatã și se dispune prin ordin al președintelui
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, care
se comunicã solicitantului.
(2) Solicitantul poate contesta actul de respingere a
cererii de autorizare, pe calea contenciosului administrativ,
conform legii.
Art. 14. Ñ (1) În cazul respingerii cererii persoanelor
fizice sau juridice care desfãșoarã deja operațiuni cu
metale prețioase, cu aliaje ale acestora și cu pietre
prețioase, acestea sunt obligate ca, în termen de 30 de zile
de la comunicarea respingerii cererii, sã-și lichideze stocul.
(2) În caz de nelichidare a stocului, sunt aplicabile prevederile art. 26 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 15. Ñ În situația în care intervin modificãri fațã de
elementele de identificare a persoanei fizice sau juridice
autorizate, aceasta este obligatã, sub sancțiunea suspendãrii autorizației, sã le comunice în scris Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, în termen de
10 zile de la data producerii lor.
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor este abilitatã sã dispunã suspendarea autorizației sau, dupã caz, retragerea autorizației pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase, cu aliajele acestora
și cu pietre prețioase în cazul în care constatã încãlcarea
dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale prezentelor norme metodologice.

5

(2) Suspendarea poate fi dispusã și numai pentru una
sau o parte din operațiunile pentru care persoanele fizice
și juridice au fost autorizate.
Art. 17. Ñ (1) Suspendarea autorizației are ca efect
sistarea temporarã a efectuãrii operațiunilor anume
prevãzute în ordinul sau decizia de suspendare.
(2) În caz de suspendare a autorizației, titularul ei nu
mai are dreptul sã efectueze operațiunile cu metale
prețioase, cu aliajele acestora și cu pietre prețioase, pentru
care a fost autorizat, pe perioada dispusã prin ordinul sau
decizia de suspendare.
(3) Revocarea suspendãrii autorizației se face numai la
cererea scrisã a titularului acesteia și numai dupã ce personalul abilitat al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor a constatat cã au fost înlãturate cauzele
care au condus la suspendarea autorizației.
Art. 18. Ñ (1) Suspendarea autorizației se dispune în
urmãtoarele situații:
a) neîntocmirea evidențelor operațiunilor cu metale
prețioase, aliajele acestora și pietre prețioase, în condițiile
prevederilor legale în vigoare;
b) comercializarea sub orice formã a bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase sau aliaje ale acestora, cu ori
fãrã pietre prețioase, fãrã ca acestea sã fie marcate, în
condițiile prevãzute de lege;
c) marcarea incorectã a titlurilor, fațã de limitele admise
de reglementãrile legale în materie;
d) lipsa notificãrii Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor cu privire la schimbãrile intervenite în datele
de identificare a titularului autorizației;
e) folosirea incorectã, sub orice formã, a poansoanelor
de titlu și de garanție proprie, de cãtre persoanele fizice și
juridice autorizate sã efectueze operațiuni de marcare a
metalelor prețioase și aliajelor acestora;
f) în cazurile în care Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor constatã cã avizele acordate potrivit art. 11 lit. c) și art. 12 lit. d) nu sunt conforme cu realitatea sau contravin unor dispoziții legale în vigoare.
(2) Retragerea autorizației se dispune în urmãtoarele
situații:
a) în cazul încãlcãrii repetate a prevederilor legale în
vigoare privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și a pietrelor prețioase;
b) în cazul în care persoana autorizatã nu mai îndeplinește una sau mai multe din condițiile necesare în vederea autorizãrii;
c) în cazul condamnãrii definitive pentru o infracțiune în
legãturã cu operațiunile cu metale prețioase, aliaje ale
acestora sau pietre prețioase a persoanei fizice autorizate
sau a unui angajat al persoanei juridice autorizate.
(3) Suspendarea sau retragerea autorizației se dispune
din oficiu ori la cererea organelor cu atribuții de control în
materie, în baza constatãrilor acestora.
(4) În caz de retragere a autorizației, reautorizarea este
posibilã, cu îndeplinirea procedurilor inițiale de autorizare
prevãzute de prezentele norme metodologice și cu achitarea taxelor de autorizare corespunzãtoare.
Art. 19. Ñ (1) În situația în care a fost retrasã autorizația pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase,
cu aliaje ale acestora și cu pietre prețioase, titularul acesteia este obligat sã-și lichideze stocul în termen de 30 de
zile, potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Nelichidarea stocului, în condițiile legii, atrage aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 26 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/25.XI.2003

Art. 20. Ñ Suspendarea sau retragerea autorizației pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase, cu aliajele acestora și cu pietre prețioase se dispune prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor ori, în caz de delegare de competențe, prin
decizie, în aceleași condiții, care se comunicã titularului
autorizației.
Art. 21. Ñ (1) Ordinul sau decizia de suspendare ori,
dupã caz, de retragere a autorizației produce efecte de la
data comunicãrii.
(2) Cu aceeași datã urmeazã sã se calculeze și perioada de suspendare.
Art. 22. Ñ În caz de suspendare sau retragere, originalul autorizației se depune în termen de 5 zile lucrãtoare și
se pãstreazã la Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 23. Ñ Persoanele fizice și juridice care se considerã vãtãmate într-un drept al lor, recunoscut de lege, prin
ordinul sau decizia de suspendare ori de retragere a autorizației se pot adresa instanțelor de contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 24. Ñ Sunt exceptate de la autorizarea prevãzutã
de art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
a) Banca Naționalã a României, pentru operațiunile care
privesc rezerva de stat de metale prețioase, precum și
cele cu aur monetar;
b) Ministerul Finanțelor Publice, pentru operațiunile de
pãstrare în depozit, în tezaurul trezoreriei, de executare
silitã, pentru operațiunile de valorificare, precum și pentru
operațiunile conexe acestora;
c) Ministerul Administrației și Internelor, organele cu
atribuții de control din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
Garda Financiarã, Autoritatea Naționalã a Vãmilor, pentru
operațiunile de pãstrare în depozit, în condițiile legii, a
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase;
d) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
pentru operațiunile de pãstrare în depozit a metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase, marcarea,
dupã caz, a acestora, precum și orice alte operațiuni cu
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase
pentru care este autorizatã potrivit legii;
e) persoanele fizice și juridice, pentru dobândirea și
deținerea bunurilor prevãzute la art. 3 și pentru vânzarea,
cumpãrarea și tranzacțiile efectuate în condițiile art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
f) persoanele fizice, pentru scoaterea din România,
introducerea în România și tranzitul pe teritoriul acesteia a
bijuteriilor prevãzute la art. 11 pct. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dacã acestea sunt destinate uzului
personal al persoanei fizice în cauzã;
g) persoanele fizice, pentru introducerea în România și
tranzitul pe teritoriul acesteia a obiectelor de aurãrie sau
argintãrie prevãzute la art. 11 pct. 6 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
h) persoanele fizice, pentru operațiunile de scoatere din
România a obiectelor de aurãrie și argintãrie prevãzute la
art. 1 1 pct. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile ulteri-

oare, dacã valoarea individualã a acestora nu depãșește
echivalentul a 500 euro. Evaluarea acestora se efectueazã
de cãtre personalul abilitat al Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor și se materializeazã într-un document de analizã, care se prezintã organelor vamale și
celorlalte autoritãți publice și serviciilor descentralizate ale
acestora, conform legii.
Art. 25. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care efectueazã deja una sau mai multe operațiuni cu metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase sunt obligate sã solicite autorizație, în termen de 60 de zile
lucrãtoare, calculat de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice.
(2) În interiorul acestui termen, persoanele fizice și
juridice pot efectua, fãrã nici o restricție, oricare dintre
operațiunile cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase enumerate de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția operațiunilor de marcare,
pentru care autorizarea se va acorda numai în condițiile
reglementate în prezentele norme metodologice.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
va elibera autorizațiile pentru efectuarea de operațiuni cu
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase, în
termen de 30 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
cererii la Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
cu condiția ca documentația anexatã sã fie completã, potrivit
prevederilor art. 11 și 12.
(4) În cazul în care Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor constatã o neregularitate a documentației anexate cererii de autorizare, se vor aplica prevederile art. 6 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobãrii tacite,
termenul prevãzut la alin. (1) urmând sã curgã de la data
completãrii documentației.
(5) Dacã persoana fizicã sau juridicã aflatã în situația
prevãzutã la alin. (4) nu-și completeazã documentația în
termen de 30 de zile lucrãtoare de la data comunicãrii
neregularitãților constatate, Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor va dispune respingerea cererii de
autorizare.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autorizarea
pentru efectuarea operațiunii de marcare se va dispune
numai dupã ce Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor va constata și îndeplinirea condițiilor
prevãzute de art. 28 alin. (1) și (2), dar nu mai târziu de
90 de zile lucrãtoare, de la data depunerii documentației
complete.
(7) Începând cu data înregistrãrii cererii de autorizare
însoțite de documentația completã sau, dupã caz, de la
data completãrii documentației și pânã la data eliberãrii
autorizațiilor, persoanele fizice și juridice pot efectua
operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase, în baza unei dovezi scrise, eliberatã de
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, din
care sã rezulte cã acestea și-au îndeplinit obligația de a
solicita eliberarea autorizației, cu excepția autorizației pentru
efectuarea operațiunii de marcare, care urmeazã a fi acordatã numai în condițiile prevãzute de alin. (6).
Art. 26. Ñ (1) Marcarea are ca scop certificarea de
cãtre persoana abilitatã sau, dupã caz, autorizatã a faptului
cã bijuteriile și obiectele din metale prețioase și aliajele
acestora au conținutul de metal prețios fin corespunzãtor
mãrcii de titlu care se aplicã.
(2) Marcarea bijuteriilor și a obiectelor din metale
prețioase sau aliaje ale acestora se realizeazã de personalul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/25.XI.2003
propriu, abilitat în acest scop, al Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor ori de cãtre persoanele fizice
sau juridice autorizate.
Art. 27. Ñ (1) Operațiunea de marcare implicã în prealabil o activitate de analizã a bijuteriilor și obiectelor ce
urmeazã a fi marcate, cel puțin printr-o analizã chimicã la
piatra de analizã.
(2) Analiza prevãzutã la alin. (1) se bazeazã pe reacția
de culoare a metalelor prețioase, în funcție de conținutul
de metal prețios fin, în contract cu o serie de reactivi specifici.
(3) Normele tehnice de analizã chimicã a metalelor
prețioase și aliajelor acestora vor fi aprobate prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, dupã consultarea asociațiilor patronale legal
constituite.
(4) Pentru stabilirea titlului, cu acordul proprietarului, în
cazul în care celelalte metode nu sunt concludente, personalul de specialitate al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor poate folosi și metode ori proceduri distructive sau orice alte metode ori proceduri științifice agreate,
de analizã și expertizare a bijuteriilor și obiectelor din
metale prețioase și aliaje ale acestora.
Art. 28. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice interesate pot
fi autorizate sã efectueze operațiuni de marcare a bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase și aliaje ale acestora
numai dacã fac dovada cã au capacitatea profesionalã și
materialã necesarã stabilirii titlului.
(2) Condițiile de autorizare pentru efectuarea operațiunilor de marcare vor fi stabilite prin ordin al președintelui
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, dupã
consultarea în acest sens a organizațiilor patronale din
domeniul metalelor prețioase și aliajelor acestora.
(3) De la aplicarea prevederilor alin. (1) sunt exceptate
structurile organizatorice ale Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor specializate în activitãți de analizã
și marcare a bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase și
aliaje ale acestora.
Art. 29. Ñ (1) Marcarea de titlu constã în aplicarea
semnului convențional, diferit în funcție de titlul metalului
prețios, pe bijuteriile și obiectele din metale prețioase și
aliajele acestora.
(2) Marcarea de garanție proprie reprezintã operațiunea
de aplicare a semnului convențional individual, înregistrat la
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, pe
bijuterii și obiectele din metale prețioase sau aliajele acestora, de cãtre producãtorul intern, importator sau, dupã
caz, vânzãtor.
Art. 30. Ñ (1) Marcarea de certificare constã în aplicarea unui semn convențional pe bijuterii și pe obiectele din
metale prețioase sau aliaje ale acestora, de cãtre
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, în
cazul în care producãtorul intern, importatorul și/sau
vânzãtorul nu sunt autorizați sau nu doresc sã-și aplice
marca de garanție proprie, la cererea acestora.
(2) Modelul mãrcii de certificare se stabilește prin ordin
al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 31. Ñ (1) Titlurile legale în România, exprimate în
miimi, care se identificã prin marca titlului aplicatã bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase și aliajele acestora,
sunt urmãtoarele:
a) pentru aur: 375; 500; 585; 750; 833; 900; 916 și aur
fin 999;
b) pentru argint: 750; 800; 875; 916; 925 și argint fin 999;
c) pentru platinã: 950;
d) pentru paladiu: 950.

7

(2) Toleranțele admise între titlul marcat și cel real sunt
de plus sau minus 4 miimi.
(3) În situația în care titlul stabilit prin analizã este inferior unuia dintre titlurile legale, inclusiv toleranțelor admise,
pe bijuterii și pe obiectele din metale prețioase sau aliaje
ale acestora se aplicã marca titlului legal imediat inferior.
(4) În cazul în care bijuteriile ori obiectele din metale
prețioase sau aliaje ale acestora au deja aplicatã marca de
titlu, iar aceasta corespunde rezultatelor analizelor sau
expertizelor efectuate, se va aplica numai marca de
garanție proprie ori, dupã caz, marca de certificare.
Art. 32. Ñ Modelul mãrcilor utilizate de fabricanți, producãtori, importatori, exportatori și, dupã caz, vânzãtori se
stabilesc, se aprobã și se înregistreazã, pe bazã de tarife,
în condițiile ce vor fi reglementate prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 33. Ñ (1) Normele tehnice de lucru pentru activitatea de analizã, marcare și expertizare a bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase și aliajele acestora se aprobã
prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.
(2) Pânã la elaborarea noilor proceduri de analizã și
marcare a metalelor prețioase și aliajelor acestora sunt și
rãmân aplicabile Normele interne de lucru nr. 28/1/1978 ale
Bãncii Naționale a României privind analiza și marcarea
metalelor prețioase, precum și prevederile art. 15 din
Normele tehnice nr. V/200, aprobate prin Ordinul comun al
ministrului finanțelor și Bãncii Naționale a României
nr. 350/134/1978, în mãsura în care acestea nu contravin
prezentelor norme metodologice și celorlalte prevederi
legale în vigoare.
Art. 34. Ñ Pentru operațiunile de analizã, marcare și
expertizare pe care le efectueazã, precum și pentru
înregistrarea mãrcilor de garanție proprie, Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor percepe tarife
proprii, aprobate prin ordin al președintelui Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, care se actualizeazã anual în funcție de rata inflației.
Art. 35. Ñ Categoriile de aliaje cu conținut de metale
prețioase care se supun regimului reglementat de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 261/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sunt:
a) aliajele de aur;
b) aliajele de argint;
c) aliajele de metale platinice.
Art. 36. Ñ (1) Operațiunile cu metale prețioase, aliaje
ale acestora și pietre prețioase vor fi înregistrate la data
producerii lor în registre speciale, șnuruite, sigilate și înregistrate la organul fiscal în raza cãruia își are adresa/sediul
social declarat persoana fizicã sau juridicã autorizatã.
Fiecare punct de lucru al persoanei fizice sau sediu secundar al persoanei juridice autorizate va avea câte unul din
aceste registre, care va fi utilizat exclusiv pentru acea
adresã, respectiv sediu.
(2) Modelul și conținutul registrului de evidențã vor fi
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Operatorii cu metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietre prețioase își vor înființa registrele prevãzute la
alin. (1), în termen de 15 zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a ordinului ministrului
finanțelor publice.
Art. 37. Ñ (1) Metalele prețioase sub orice formã, considerate bunuri fãrã stãpân, precum și cele ridicate în
vederea confiscãrii ori confiscate în condițiile prevãzute de
lege se depun la Ministerul Finanțelor Publice, la unitãțile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/25.XI.2003

trezoreriei statului aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(2) Termenul de depunere a obiectelor din metale sau
pietre prețioase este de 48 de ore de la data întocmirii documentului care a stat la baza ridicãrii bunurilor considerate
fãrã stãpân, precum și a celor ridicate în vederea confiscãrii ori confiscate în condițiile prevãzute de lege.
Art. 38. Ñ Obiectele din metale sau pietre prețioase,
considerate bunuri fãrã stãpân, precum și cele ridicate în
vederea confiscãrii ori confiscate în condițiile prevãzute de
lege se depun la unitãțile trezoreriei statului de cãtre autoritãțile statului abilitate în acest sens, potrivit procedurilor
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 39. Ñ (1) Restituirea obiectelor din metale
prețioase, aliajele acestora și pietre prețioase, confiscate
abuziv în perioada de dupã anul 1946 și pânã în
anul 1990, aflate în depozitul Bãncii Naționale a României,
se efectueazã de cãtre Banca Naționalã a României numai
la cererea persoanelor îndreptãțite, în baza hotãrârilor
judecãtorești definitive și irevocabile, învestite cu formulã
executorie. Pentru obiectele și bijuteriile confiscate abuziv
în perioada de dupã anul 1946 și pânã în anul 1990,
depuse în gestiunea de specialitate a Sucursalei municipiului București a Bãncii Naționale a României, restituirea
fizicã a acestora se efectueazã numai în mãsura în care
acestea se mai regãsesc ca atare în depozitul respectiv.
(2) Dacã bunurile prevãzute la alin. (1) au fost valorificate în folosul statului și nu se mai regãsesc fizic în gestiunea de specialitate din cadrul Sucursalei municipiului
București a Bãncii Naționale a României, urmeazã a se
plãti persoanelor îndreptãțite, în baza hotãrârilor
judecãtorești definitive și irevocabile, învestite cu formulã
executorie, contravaloarea metalului prețios fin conținut în
respectivele obiecte, calculatã la prețul practicat de Banca
Naționalã a României la data plãții.
(3) Pentru pietrele prețioase libere sau montate în bijuterii, confiscate abuziv în perioada de dupã anul 1946 și
pânã în anul 1990, care nu se mai regãsesc fizic în gestiunea de specialitate din cadrul Sucursalei municipiului
București a Bãncii Naționale a României, urmeazã a se

plãti persoanelor îndreptãțite, în baza hotãrârilor
judecãtorești definitive și irevocabile, învestite cu formulã
executorie, contravaloarea acestora, calculatã potrivit
prețului de evidențã al Bãncii Naționale a României la data
plãții.
Art. 40. Ñ (1) Sumele plãtite de cãtre Banca Naționalã
a României cu titlu de despãgubiri și cheltuieli de judecatã
se vor recupera de la Ministerul Finanțelor Publice.
Restituirea acestor sume de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice se va face trimestrial, dupã primirea documentelor
justificative de la Banca Naționalã a României, din capitolul
de despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor
statului, potrivit dispozițiilor legale.
(2) Reprezentarea statului în fața instanțelor de judecatã
în litigiile prevãzute de art. 341 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, este asiguratã de Banca Naționalã
a României atât în cazul proceselor aflate pe rol la data
intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000, cât și în cele intentate în baza acestui act
normativ.
(3) Persoanele fizice și juridice ale cãror obiecte din
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase de
natura celor prevãzute la art. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au fost preluate abuziv, cu încãlcarea
reglementãrilor în vigoare, dupã anul 1946 și pânã în anul
1990, pot solicita restituirea acestora instanțelor de judecatã de la domiciliul reclamantului, pânã la data de
31 decembrie 2003. Pentru obiecte din metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase de natura celor
prevãzute la art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care nu au fost revendicate pânã la data de
31 decembrie 2003, valorificarea se face de cãtre Banca
Naționalã a României potrivit normelor sale de lucru.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838/25.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

