Anul 171 (XV) Ñ Nr. 839

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

693.

694.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În serviciul Armatei pentru ofițeri din Serviciul de
Protecție și Pazã.......................................................
Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Protecție și Pazã ...........................

1Ð2

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 407 din 4 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7),
art. 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3),
art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31
alin. (2), art. 33 alin. (1), art. 34 alin. (1), art. 38

Nr.

Pagina
alin. (1), art. 39 alin. (2) și art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, precum și a prevederilor art. 10 lit. b)
și art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã ............................................

3Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.345. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pentru lucrãri de dragaj la confluența Canalului
Dunãre Ñ Marea Neagrã cu Dunãrea și în bieful I
al acestuia .................................................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei pentru ofițeri
din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea
profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) la prezentul decret.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/25.XI.2003

Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
la prezentul decret.

Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 octombrie 2003.
Nr. 693.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în

pregãtirea profesionalã, subofițerului prevãzut în anexa
nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 3*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 octombrie 2003.
Nr. 694.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/25.XI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 407
din 4 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (1), (5), (6)
și (7), art. 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1), art. 34 alin. (1), art. 38 alin. (1),
art. 39 alin. (2) și art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, precum și a prevederilor art. 10 lit. b) și art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (1), (5), (6)
și (7), art. 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24
alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și
(3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1), art. 34
alin. (1), art. 38 alin. (1), art. 39 alin. (2) și art. 44 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și a
prevederilor art. 9 lit b) și art. 10 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 64/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Bodaproste & Co,, Ñ S.N.C. din Tulcea în
Dosarul nr. 373/2003 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 391C/2003, având ca
obiect aceeași excepție, ridicatã de Societatea Comercialã
”Ghizila & Co Expres,, Ñ S.N.C. Tulcea în Dosarul
nr. 1.044/2003 al Tribunalului Tulcea. La apelul nominal se
constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție
conexarea dosarelor. Reprezentantul Ministerului Public este
de acord cu conexarea dosarelor. Curtea, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 391C/2003 la Dosarul nr. 267C/2003.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã, în legãturã
cu constituționalitatea prevederilor de lege criticate, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin numeroase decizii
care își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 7 martie 2003 și din 6 iunie 2003,
pronunțate în dosarele nr. 373/2003 și nr. 1.044/2003,
Tribunalul Tulcea a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
alin. (3), art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17, 18, art. 19
alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1)
și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31 alin. (2),
art. 33, alin. (1), art. 34 alin. (1), art. 38 alin. (1), art. 39 alin. (2)
și art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, precum și a prevederilor art. 9 lit. b) și art. 10
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 64/2002. Excepțiile
au fost ridicate de Societatea Comercialã ”Bodaproste & Co,, Ñ
S.N.C. din Tulcea și de Societatea Comercialã ”Ghizila &
Co Expres,, Ñ S.N.C. Tulcea în cauze având ca obiect
contestații împotriva proceselor-verbale de constatare și
sancționare a unor contravenții.
În motivãrile excepției, având un conținut asemãnãtor,
se susține cã dispozițiile din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, potrivit cãrora persoana cercetatã și acuzatã
de sãvârșirea unei contravenții este calificatã drept ”contravenient,, înainte de stabilirea vinovãției sale, precum și cele
privind procedura contravenționalã de drept comun, care
lasã sarcina probei pe seama presupusului contravenient,
încalcã prevederile art. 23 alin. (8) și ale art. 20 alin. (1)
din Constituție, raportat la art. 6 paragraful 2 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, în interpretarea datã de jurisprudența Curții
Constituționale și a Curții Europene a Drepturilor Omului.
De asemenea, autorii excepției susțin cã nivelul amenzii
stabilit prin art. 10 alin. (1) lit. b), coroborat cu art. 9 lit. b)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 64/2002, contravin prevederilor constituționale ale
art. 134 alin. (2) lit. a).
Tribunalul Tulcea apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate referitoare la unele dispoziții din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/25.XI.2003

contravențiilor este neîntemeiatã. Astfel, în legãturã cu
invocarea de cãtre autorii excepției a nerespectãrii principiului
prezumției de nevinovãție, aratã cã ”se face o confuzie
între cele douã domenii cu reglementãri diferite penal și
extrapenal,,, deosebirea constând tocmai în aceea cã, ”prin
însãși natura sa, contravenția are un caracter instantaneu,
deci se sãvârșește la momentul constatãrii acesteia de
cãtre agentul constatator,,. Se mai aratã cã legea oferã ”posibilitatea exercitãrii cãii de atac în situația în care partea
este nemulțumitã de soluția instanței,,, respectându-se astfel
dreptul constituțional la un proces echitabil și accesul liber
la justiție. Pe de altã parte, instanța apreciazã cã
dispozițiile criticate referitoare la sarcina probei, care, în
opinia autorilor excepției, incumbã contestatorului, precum
și susținerile ce privesc nivelul amenzii contravenționale
reprezintã chestiuni de fond, ”de netemeinicie sau de apreciere, și nicidecum de nelegalitate, care sã contravinã normelor constituționale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, exprimându-și punctul de vedere în legãturã cu excepția de neconstituționalitate invocatã în Dosarul nr. 391C/2003, considerã cã
dispozițiile de lege criticate nu contravin normelor
constituționale și internaționale invocate. Se aratã cã prevederile art. 23 alin. (8) din Constituție, precum și cele ale
art. 6 paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale opereazã
numai în cazul procesului penal, pe când procedura de
judecatã a plângerii formulate împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii
contravenționale, prevãzutã de Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, este de naturã civilã, astfel cã dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției nu sunt incidente în cauzã. În ceea ce privește critica referitoare la
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999,
republicatã, aratã cã acestea stabilesc cuantumul minim și
maxim al amenzii contravenționale, ceea ce nu aduce atingere libertãții comerțului și concurenței loiale consacrate
de art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. Amenda se
aplicã, într-un caz concret, între limitele prevãzute de actul
normativ și reflectã gravitatea faptei sãvârșite.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, respectã
întocmai prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, întrucât
contravenientul are la dispoziție cãile de atac pentru a contesta sancțiunea aplicatã. În legãturã cu pretinsa încãlcare
a art. 23 alin. (8) din Constituție, aratã cã prezumția de
nevinovãție opereazã în cursul procesului penal în favoarea
învinuitului sau inculpatului, or procedura de judecatã reglementatã prin dispozițiile art. 31Ð36 din ordonanța criticatã are
ca obiect ”un proces civil, în care instanța urmeazã sã
verifice temeinicia și legalitatea procesului-verbal de constatare a contravenției, sarcina probei revenind celui care
emite o pretenție în fața instanței, respectiv petentului,,.
În ceea ce privește critica privind neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 9 și art. 10 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, aratã cã, pe de o
parte, dispozițiile acestei ordonanțe se completeazã cu cele
ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, referitoare la principiul proporționalitãții procesului penal, pe când procedura
de judecatã a plângerii formulate împotriva procesului-verbal

de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii
contravenționale, prevãzutã de Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, este de naturã civilã, astfel cã dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției nu sunt incidente în cauzã. În ceea ce privește critica referitoare la
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999,
republicatã, aratã cã acestea stabilesc cuantumul minim și
maxim al amenzii contravenționale, ceea ce nu aduce atingere libertãții comerțului și concurenței loiale consacrate de
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. Amenda se aplicã,
într-un caz concret, între limitele prevãzute de actul normativ și reflectã gravitatea faptei sãvârșite.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și președintelui Camerei Deputaților, rapoartele
întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de autorii acesteia, îl constituie prevederile
art. 14 alin. (3), art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17,
18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28,
29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1), art. 34 alin. (1),
art. 38 alin. (1), art. 39 alin. (2) și art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și
prevederile art. 9 lit. b) și art. 10 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicatã.
Prevederile din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 criticate
ca fiind neconstituționale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 14 alin. (3): ”Executarea sancțiunii închisorii contravenționale se prescrie în termen de un an de la data
rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești, dacã contravenientul nu a optat pentru prestarea unei activitãți în folosul
comunitãții.,,;
Ð Art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7): ”(1) Procesul-verbal de
constatare a contravenției va cuprinde în mod obligatoriu: data
și locul unde este încheiat; numele, prenumele, calitatea și
instituția din care face parte agentul constatator; datele personale din actul de identitate, inclusiv codul numeric personal,
ocupația și locul de muncã ale contravenientului; descrierea
faptei contravenționale cu indicarea datei, orei și locului în care
a fost sãvârșitã, precum și arãtarea tuturor împrejurãrilor ce pot
servi la aprecierea gravitãții faptei și la evaluarea eventualelor
pagube pricinuite; indicarea actului normativ prin care se stabilește și se sancționeazã contravenția; indicarea societãții de
asigurãri, în situația în care fapta a avut ca urmare producerea
unui accident de circulație; posibilitatea achitãrii în termen de
48 de ore a jumãtate din minimul amenzii prevãzute de actul
normativ, dacã acesta prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a cãii de atac la organul la care se depune
plângerea. [É]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/25.XI.2003
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul pãrinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoanã juridicã
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei care o reprezintã.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul constatator este obligat sã aducã la cunoștințã contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica ÇAlte mențiuniÈ, sub sancțiunea nulitãții procesului-verbal.,,;
Ñ Art. 17: ”Lipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii și a
sediului acesteia, a faptei sãvârșite și a datei comiterii acesteia
sau a semnãturii agentului constatator atrage nulitatea procesului-verbal. Nulitatea se constatã și din oficiu.,, ;
Ñ Art. 18: ”Contravenientul este obligat sã prezinte agentului constatator, la cerere, actul de identitate ori documentele
în baza cãrora se fac mențiunile prevãzute la art. 16 alin. (3).
În caz de refuz, pentru legitimarea contravenientului agentul
constatator poate apela la ofițeri și subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni publici.,, ;
Ñ Art. 19. alin. (1): ”Procesul-verbal se semneazã pe fiecare paginã de agentul constatator și de contravenient. În
cazul în care contravenientul nu se aflã de fațã, refuzã sau nu
poate sã semneze, agentul constatator va face mențiunea despre aceste împrejurãri, care trebuie sã fie confirmate de cel
puțin un martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și
datele personale din actul de identitate al martorului și
semnãtura acestuia.,, ;
Ñ Art. 21 alin. (3): ”Sancțiunea se aplicã în limitele
prevãzute de actul normativ și trebuie sã fie proporționalã cu
gradul de pericol social al faptei sãvârșite, ținându-se seama
de împrejurãrile în care a fost sãvârșitã fapta, de modul și mijloacele de sãvârșire a acesteia, de scopul urmãrit, de urmarea
produsã, precum și de circumstanțele personale ale contravenientului și de celelalte date înscrise în procesul-verbal.,,;
Ñ Art. 24 alin. (2) și (3): ”(2) În cazul în care bunurile nu
se gãsesc contravenientul este obligat la plata contravalorii lor
în lei.
(3) Agentul constatator are obligația sã stabileascã cine
este proprietarul bunurilor confiscate și, dacã acestea aparțin
unei alte persoane decât contravenientul, în procesul-verbal se
vor menționa, dacã este posibil, datele de identificare a proprietarului sau se vor preciza motivele pentru care identificarea
nu a fost posibilã.,,;
Ñ Art. 25 alin. (1) și (3): ”(1) Procesul-verbal se va
înmâna sau, dupã caz, se va comunica, în copie, contravenientului și, dacã este cazul, pãrții vãtãmate și proprietarului
bunurilor confiscate. [É]
(3) În situația în care contravenientul a fost sancționat cu
amendã, precum și dacã a fost obligat la despãgubiri, o datã
cu procesul-verbal acestuia i se va comunica și înștiințarea de
platã. În înștiințarea de platã se va face mențiunea cu privire la
obligativitatea achitãrii amenzii și, dupã caz, a despãgubirii, în
termen de 15 zile de la comunicare, în caz contrar urmând sã
se procedeze la executarea silitã.,,;
Ñ Art. 26 alin. (1) și (3): ”(1) Dacã agentul constatator
aplicã și sancțiunea, iar contravenientul este prezent la încheierea procesului-verbal, copia de pe acesta și înștiințarea de

5

platã se înmâneazã contravenientului, fãcându-se mențiune în
acest sens în procesul-verbal. Contravenientul va semna de
primire. [...]
(3) În cazul în care contravenientul nu este prezent sau, deși
prezent, refuzã sã semneze procesul-verbal, comunicarea acestuia, precum și a înștiințãrii de platã se face de cãtre agentul constatator în termen de cel mult o lunã de la data încheierii.,,;
Ñ Art. 27: ”Comunicarea procesului-verbal și a înștiințãrii
de platã se face prin poștã, cu aviz de primire, sau prin afișare
la domiciliul sau la sediul contravenientului. Operațiunea de
afișare se consemneazã într-un proces-verbal semnat de cel
puțin un martor.,,;
Ñ Art. 28: ”(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute în actul normativ, agentul
constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
aceastã posibilitate trebuie menționatã în mod expres.
(2) Plata amenzii se face la Casa de Economii și
Consemnațiuni sau la trezoreria finanțelor publice, iar o copie
de pe chitanțã se predã de cãtre contravenient agentului constatator sau se trimite prin poștã organului din care acesta face
parte, în termenul prevãzut la alin. (1).
(3) În cazul în care contravenientul a achitat jumãtate din
minimul amenzii prevãzute în actul normativ pentru fapta
sãvârșitã orice urmãrire înceteazã.,,;
Ñ Art. 29: ”Dispozițiile art. 28 se aplicã și în cazurile
prevãzute la art. 10 alin. (2), dacã contravenientul achitã
jumãtate din minimul amenzii prevãzute de actul normativ pentru fiecare dintre contravențiile constatate, fãrã ca prin totalizare sã se depãșeascã maximul prevãzut pentru contravenția
cea mai gravã.,,;
Ñ Art. 31 alin. (2): ”Partea vãtãmatã poate face plângere
numai în ceea ce privește despãgubirea, iar cel cãruia îi aparțin
bunurile confiscate, altul decât contravenientul, numai în ceea
ce privește mãsura confiscãrii.,,;
Ñ Art. 33 alin. (1): ”Judecãtoria va fixa termen de judecatã,
care nu va depãși 30 de zile, și va dispune citarea contravenientului sau, dupã caz, a persoanei care a fãcut plângerea, a organului care a aplicat sancțiunea, a martorilor indicați în
procesul-verbal sau în plângere, precum și a oricãror alte persoane în mãsurã sã contribuie la rezolvarea temeinicã a cauzei.,,;
Ñ Art. 34 alin. (1): ”Instanța competentã sã soluționeze
plângerea, dupã ce verificã dacã aceasta a fost introdusã în
termen, ascultã pe cel care a fãcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacã aceștia s-au prezentat, administreazã orice alte
probe prevãzute de lege, necesare în vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei procesului-verbal, și hotãrãște asupra
sancțiunii, despãgubirii stabilite, precum și asupra mãsurii confiscãrii.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Avertismentul se adreseazã oral
atunci când contravenientul este prezent la constatarea contravenției și sancțiunea este aplicatã de agentul constatator.,,;
Ñ Art. 39 alin. (2): ”În vederea executãrii amenzii organele prevãzute la alin. (1) vor comunica din oficiu organelor de
specialitate, conform prevederilor legale privind executarea
creanțelor bugetare, în a cãror razã teritorialã domiciliazã sau
își are sediul contravenientul, procesul-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii, neatacat în termen de
15 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acestuia, ori, dupã
caz, dispozitivul hotãrârii judecãtorești irevocabile prin care s-a
soluționat plângerea.,,;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/25.XI.2003

Ñ Art. 44 alin. (2): ”Dacã prin contravenția sãvârșitã de
un militar în termen s-a produs o pagubã sau dacã sunt bunuri
supuse confiscãrii, organul competent potrivit legii va stabili
despãgubirea pe bazã de tarif și va dispune asupra confiscãrii.
Câte o copie de pe procesul-verbal se comunicã contravenientului, pãrții vãtãmate și celui cãruia îi aparțin bunurile confiscate.,,
Autorii excepției mai invocã și neconstituționalitatea prevederilor art. 9 lit. b) și art. 10 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale. În realitate, Curtea constatã cã
dispozițiile art. 9 lit. b) și ale art. 10 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 64/2002, au
devenit, ca urmare a republicãrii ordonanței de urgențã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 5 iunie
2002, art. 10 lit. b) și art. 11 alin. (1) lit. b). În consecințã,
prin prezenta decizie Curtea se va pronunța asupra constituționalitãții acestor din urmã dispoziții, al cãror conținut
este urmãtorul:
Ñ Art. 10 lit. b): ”Constituie contravenții urmãtoarele fapte
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: (É)
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale avizate conform art. 5
alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția prevãzutã
la art. 1 alin. (5), neemiterea bonului fiscal pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de bonuri cu o
valoare inferioarã celei reale, precum și nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind tranzacțiile efectuate de la
ultima închidere zilnicã pânã în momentul ștergerii memoriei
operative.,,;
Ñ Art. 11 alin. (1) lit. b): ”(1) Amenzile pentru contravențiile prevãzute la art. 10 se aplicã agenților economici, cu
excepția celor prevãzute la lit. d), astfel: (É)
b) faptele prevãzute la art. 10 lit. a), b), h), j) și k) se
sancționeazã cu amendã de la 20 milioane lei la 100 milioane lei;,,.
În susținerea neconstituționalitãții acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocã încãlcarea art. 20 alin. (1),
art. 23 alin. (8) și art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Potrivit Constituției republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și renumerotarea textelor, art. 23
alin. (8) a devenit art. 23 alin. (11), iar art. 134 alin. (2)
lit. a) a devenit art. 135 alin. (2) lit. a). Prevederile constituționale menționate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 23 alin. (11): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 135 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
De asemenea, se invocã și încãlcarea art. 6 paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, care prevede: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public
și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,

fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți
a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
I. Prima criticã de neconstituționalitate vizeazã unele
dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
În legãturã cu excepția referitoare la art. 14 alin. (3) din
aceasta, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii sale prin
încheierile din 7 martie 2003 și din 6 iunie 2003, textul a
fost abrogat în mod expres prin art. I pct. 7 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea
închisorii contravenționale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003. Potrivit
art. IV din aceastã ordonanțã de urgențã, art. 14 alin. (3)
își înceteazã aplicarea de la data intrãrii în vigoare a Legii
de revizuire a Constituției României nr. 429/2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003. Așa fiind, în conformitate cu prevederile
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
excepția de neconstituționalitate privind aceste dispoziții
urmeazã a fi respinsã ca devenitã inadmisibilã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
referitoare la celelalte dispoziții de lege criticate, Curtea
constatã cã ele au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași texte din
Constituție și din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, în esențã cu aceeași
motivare ca și în prezenta cauzã. Cu privire la acestea
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, de exemplu prin
Decizia nr. 183 din 8 mai 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003,
precum și prin Decizia nr. 319 din 9 septembrie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701
din 7 octombrie 2003, constatând constituționalitatea lor.
Astfel, în legãturã cu criticile prin care se susține cã,
potrivit textelor din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, însuși
contravenientul trebuie sã își probeze în fața instanței nevinovãția, deși constituțional este ca agentul constatator sã
dovedeascã vinovãția lui, Prin Decizia Curții Constituționale
nr. 183 din 8 mai 2003 s-a reținut: ”deși legiuitorul a dezincriminat contravențiile, potrivit art. 34 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, [...], instanța competentã sã
soluționeze plângerea îndreptatã împotriva procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravenției este obligatã
sã urmeze anumite reguli procedurale distincte de cele ale
dreptului procesual civil, în virtutea cãrora, așa cum susține
autorul excepției, sarcina probei aparține celui care afirmã
ceva în instanțã. Astfel, alin. (1) al textului de lege
menționat stabilește, fãrã distincții, cã instanța competentã
sã soluționeze plângerea verificã dacã aceasta a fost introdusã în termen, ascultã pe cel care a fãcut-o și pe celelalte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/25.XI.2003
persoane citate, între care, potrivit art. 33 din ordonanțã, și
organul care a aplicat sancțiunea, administreazã orice alte
probe prevãzute de lege, necesare în vederea verificãrii
legalitãții și temeiniciei procesului-verbal, și hotãrãște asupra sancțiunii, despãgubirii stabilite, precum și asupra
mãsurii confiscãrii. Dispozițiile alin. (2) al art. 34 din ordonanțã prevãd cã hotãrârea judecãtoreascã prin care s-a
soluționat plângerea poate fi atacatã cu recurs, fãrã ca
motivarea acestuia sã fie obligatorie. Așa fiind, și sub
acest aspect, prevederile de lege criticate sunt în deplin
acord cu exigențele art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, iar din procedura de soluționare a plângerii împotriva procesului-verbal de stabilire și sancționare a contravenției nu rezultã
rãsturnarea sarcinii probei, ceea ce ar fi contrar intereselor
contravenientului, ci, mai degrabã, exercitarea dreptului la
apãrare,,.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 6 paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și
ale art. 23 alin. (11) din Constituția României, prin aceeași
decizie Curtea a reținut cã în dreptul românesc contravențiile au fost scoase de sub influența legii penale și au
fost supuse unui regim administrativ, astfel cã simpla
desemnare a unei persoane ca fiind contravenient nu
înseamnã și stabilirea vinovãției sale. Utilizarea de cãtre
legiuitor a noțiunii de contravenient în dreptul administrativ
sau de infractor în dreptul penal nu are semnificația unei
înfrângeri a prezumției de nevinovãție.

7

Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea acestei jurisprudențe a Curții, cele statuate prin
deciziile menționate își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999, coroborate cu art. 10 lit. b) din
același act normativ. În legãturã cu susținerile privind
neconstituționalitatea prevederilor art. 10 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, republicatã, prin raportare la art. 135 alin. (2) lit. a) din
Constituție, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 319
din 9 septembrie 2003, anterior menționatã. Prin aceasta,
respingând excepția, Curtea a reținut cã ”stabilirea unei
contravenții și sancționarea acesteia cu amendã reprezintã
o opțiune legitimã a legiuitorului, care, cu referire la prevederile din ordonanța criticatã, dã expresie preocupãrii statului pentru a asigura libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
Soluția și considerentele deciziei invocate își mențin
valabilitatea și în prezenta cauzã.
În sfârșit, Curtea nu poate reține existența unei contrarietãți între prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999, republicatã, și texte din
Constituție, astfel cã și excepția de neconstituționalitate privind acest articol urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bodaproste & Co,, Ñ S.N.C. din
Tulcea în Dosarul nr. 373/2003 al Tribunalului Tulcea și de Societatea Comercialã ”Ghizila & Co Expres,, Ñ S.N.C.
Tulcea în Dosarul nr. 1.044/2003 al aceleiași instanțe.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1), (5), (6) și (7), art. 17, 18, art. 19
alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, 28, 29, art. 31
alin. (2), art. 33 alin. (1), art. 34 alin. (1), art. 38 alin. (1), art. 39 alin. (2) și art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și a prevederilor art. 10 lit. b) și art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã, excepție
ridicatã de aceleași pãrți în dosarele aceleiași instanțe de judecatã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/25.XI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pentru lucrãri
de dragaj la confluența Canalului DunãreÑMarea Neagrã cu Dunãrea și în bieful I al acestuia
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 519/1998 privind înființarea Companiei
Naționale ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 884/2003 privind alocarea unor surse financiare pentru lucrãri de dragaj la confluența cu Dunãrea a
Canalului DunãreÑMarea Neagrã și în bieful I al acestuia și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.106/2003 privind alocarea
unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pentru lucrãri de dragaj la confluența Canalului DunãreÑ
Marea Neagrã cu Dunãrea și în bieful I al acestuia,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2003, a sumei de 10 miliarde lei pentru finanțarea
de la bugetul de stat a lucrãrilor de dragaj la confluența
Canalului DunãreÑMarea Neagrã cu Dunãrea și în bieful I
al acestuia, aparținând domeniului public al statului și concesionat Companiei Naționale ”Administrația Canalelor
Navigabile,, Ñ S.A. Constanța, din totalul sumei de
97,2 miliarde lei, prevãzutã în Hotãrârea Guvernului
nr. 884/2003 privind alocarea unor surse financiare pentru
lucrãri de dragaj la confluența cu Dunãrea a Canalului
DunãreÑMarea Neagrã și în bieful I al acestuia, în vederea asigurãrii accesului navelor din canal în șenalul navigabil al Dunãrii și a prelevãrii debitelor de apã necesare
funcționãrii Centralei Nuclearoelectrice Cernavodã și a apei
necesare pentru irigații și alte folosințe.

(2) Execuția lucrãrilor prevãzute la alin. (1) se efectueazã în perioada octombrieÑdecembrie 2003.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 alin. (1) se suplimenteazã bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Documentația tehnico-economicã pentru executarea lucrãrilor de dragaj și contractarea lucrãrilor a fost
realizatã de cãtre Compania Naționalã ”Administrația
Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța, aflatã sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în conformitate cu reglementãrile legale privind achizițiile
publice.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.345.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839/25.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

