PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 841

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

691.

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
serviciul Armatei pentru ofițeri din Serviciul Român
de Informații .............................................................

692.

1Ð2

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul Român de Informații ..........................

2

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 386 din 16 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 289, art. 327 alin. 3 și 5 și ale art. 334 din
Codul de procedurã penalã ....................................
Decizia nr. 406 din 4 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în
punctele de trecere a frontierei de stat a
României, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 599/2002 ..............................................................

3Ð5

5Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei pentru ofițeri
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*)
la prezentul decret.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã instituțiilor interesate.

Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
la prezentul decret.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/26.XI.2003

Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul
onorific În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de activitate și

rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 octombrie 2003.
Nr. 691.
*) Anexa nr. 3 se comunicã instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în

pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 3*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 692.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/26.XI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 386
din 16 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 289, art. 327 alin. 3 și 5
și ale art. 334 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 289, art. 327 alin. 3 și 5 și ale
art. 334 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Bogdan Robert Oprea, Alexandru Eugen Leon Dimitriu
și Victor Viorel Vasile în Dosarul nr. 7.677/2002 al
Judecãtoriei Buftea.
La apelul nominal rãspunde avocat Mircea Popescu,
pentru autorii excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorilor excepției solicitã admiterea
excepției astfel cum a fost formulatã și constatarea neconstituționalitãții textelor de lege criticate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate
privind dispozițiile art. 289 și ale art. 327 alin. 3 și 5 din
Codul de procedurã penalã, arãtând cã asupra textelor de
lege criticate Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 151/2002, neexistând elemente noi pentru
schimbarea acestei jurisprudențe. În ceea ce privește
neconstituționalitatea prevederilor art. 334 din Codul de procedurã penalã, pune concluzii de respingere a excepției, ca
fiind inadmisibilã, întrucât autorii acesteia nu au motivat-o,
încãlcând astfel dispozițiile art. 12 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.677/2002, Judecãtoria Buftea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 289, art. 327 alin. 3 și 5 și ale art. 334 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Bogdan
Robert Oprea, Alexandru Eugen Leon Dimitriu și Victor
Viorel Vasile, inculpați în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 23, referitoare la
libertatea individualã, și ale art. 24, referitoare la dreptul la
apãrare, prevederilor art. 14 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice, referitoare la dreptul la un
proces echitabil, și ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea

drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare
la același drept fundamental. În argumentarea excepției se
aratã cã dreptul la apãrare nu se poate realiza câtã vreme
inculpatul nu are posibilitatea de a pune întrebãri martorului
care nu este prezent la judecatã, de a putea stabili, prin
audierea acestuia în instanțã, situații de fapt noi, cu
implicații în situația de drept. A se da citire unei declarații
de martor audiat în faza de urmãrire penalã și a prevedea
cã instanța va ține seama de ea la judecarea cauzei este
considerat un aspect de realã insecuritate juridicã. În opinia
autorilor excepției, declarația martorului care nu se prezintã
în instanțã urmeazã sã fie înlãturatã, deoarece nu corespunde exigenței probatoriului în materie penalã. În sensul
legislației europene trebuie sã se asigure o garanție
maximã de desfãșurare a procesului penal, prin aducerea
martorilor în instanțã.
Cu privire la dispozițiile art. 334 din Codul de procedurã
penalã, autorii excepției considerã cã, pentru asigurarea
egalitãții procesuale a pãrților, schimbarea încadrãrii juridice
sã fie fãcutã în termen de maximum un an de la data
sesizãrii instanței, atunci când schimbarea încadrãrii este în
defavoarea inculpatului, și cã numai schimbarea încadrãrii
juridice în favoarea inculpatului sã poatã fi fãcutã oricând.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Judecãtoria
Buftea aratã cã solicitarea autorilor excepției de a fi
înlãturate declarațiile martorilor audiați în faza urmãririi
penale, dacã aceștia nu sunt audiați și în cadrul cercetãrii
judecãtorești, reprezintã o sancțiune pe care aceștia ar
solicita-o prin modificarea Codului de procedurã penalã. Or,
Curtea Constituționalã se pronunțã doar cu privire la constituționalitatea textului de lege criticat, neputând adãuga la
textul de lege și cu atât mai puțin de a stabili printr-o decizie o sancțiune procesualã penalã. În plus, în România
drepturile procesuale sunt garantate inculpaților atât în faza
de urmãrire penalã, cât și în faza de judecatã. De altfel,
inculpații ar fi avut posibilitatea solicitãrii unei confruntãri cu
martorii audiați în momentul în care li s-a prezentat materialul de urmãrire penalã. Legea românã permite, în toate
fazele procesului, ca inculpații sã adreseze întrebãri celorlalte pãrți din proces. Faptul cã, din motive obiective, un
martor nu poate fi audiat în faza judecãții nu înseamnã cã
acest lucru se datoreazã unei lacune legislative, mai ales
cã legea românã prevede posibilitatea unei asemenea confruntãri în toate fazele și etapele procesuale. În ceea ce
privește aprecierea probelor, aceasta este un atribut al
instanței, care urmeazã sã se pronunțe asupra fondului
cauzei prin coroborarea tututor probelor administrate atât în
faza de urmãrire penalã, cât și în faza judecãții. Cu privire
la critica dispozițiilor art. 334 din Codul de procedurã
penalã, instanța considerã cã aceasta este inadmisibilã,
deoarece Curtea Constituționalã nu poate modifica norma
legalã examinatã, ci doar se pronunțã cu privire la constituționalitatea ei. Pentru același motiv, apare ca vãdit

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/26.XI.2003

nefondatã critica formulatã în ceea ce privește schimbarea
încadrãrii juridice în favoarea sau în defavoarea inculpaților,
cu atât mai mult prevederea unui termen de un an de zile.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 289, art. 327 alin. 3 și 5 și ale art. 334 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale. În acest
sens, se aratã cã autorii excepției solicitã, în realitate,
Curții Constituționale interpretarea dispozițiilor art. 334 din
Codul de procedurã penalã, precum și modificarea acestora, fapt ce excedeazã competenței acesteia. De asemenea, solicitarea lor de a fi înlãturate declarațiile martorilor
audiați în faza urmãririi penale, atunci când aceștia nu mai
sunt audiați în cadrul cercetãrii judecãtorești, nu reprezintã
o problemã de control al constituționalitãții, ci o adãugare
la textul legii, ceea ce nu poate fi admis. De altfel, se
aratã în punctul de vedere menționat, autorii excepției nu
indicã textul constituțional considerat încãlcat prin art. 334
din Codul de procedurã penalã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 289 și ale art. 327 alin. 3 și 5 din Codul
de procedurã penalã, în raport cu prevederile art. 23 și 24
din Constituție, este neîntemeiatã, iar excepția privind
art. 334 din Codul de procedurã penalã este inadmisibilã.
Se aratã cã inadmisibilitatea decurge, pe de o parte, din
faptul cã autorii nu indicã textele constituționale cãrora dispozițiile criticate le contravin, iar pe de altã parte, pentru
cã ei solicitã completarea acestor dispoziții prin adãugarea
unor prevederi, ceea ce este inadmisibil, întrucât Curtea
Constituționalã se pronunțã doar cu privire la constituționalitatea unui text de lege, fãrã sã adauge sau sã-l modifice.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 327 alin. 3 și
5, coroborate cu prevederile art. 289 din Codul de procedurã penalã, se aratã cã, potrivit art. 172 din Codul de
procedurã penalã, învinuitul sau inculpatul are posibilitatea
de a asista direct sau prin apãrãtor la audierea martorilor
în cursul urmãririi penale, iar cu prilejul prezentãrii materialului de urmãrire penalã, el ia cunoștințã de declarațiile
martorilor și poate cere confruntarea cu aceștia. De aceea,
dreptul la apãrare al inculpatului nu este încãlcat.
Procedura instituitã de legiuitorul român este în concordanțã cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, invocatã și de autorii excepției, potrivit cãreia este
permisã folosirea declarațiilor martorilor date anterior
judecãții, chiar dacã inculpatul nu a asistat la aceastã
audiere, cu condiția sã fi fost respectate drepturile apãrãrii.
Se invocã și jurisprudența Curții Constituționale, și anume
Decizia nr. 151/2002, prin care Curtea s-a pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã dispozițiile art. 289 și ale art. 327 alin. 3 și 5 din Codul de
procedurã penalã sunt constituționale. Se aratã cã dispozițiile art. 327 alin. 3 și 5, în raport cu prevederile
art. 24 din Constituție, au fost adoptate în considerarea
unor situații obiective excepționale, în care martorul audiat
în faza urmãririi penale nu se mai poate prezenta în fața
instanței judecãtorești pentru o nouã audiere. În aceste
cazuri speciale, dreptul la apãrare al inculpatului nu este
încãlcat, deoarece acesta are posibilitatea de a participa la

audierea martorilor în cursul urmãririi (art. 172 din Codul
de procedurã penalã). Pe de altã parte, este în interesul
aflãrii adevãrului sã se ținã seama de declarațiile martorului
audiat aflat în imposibilitate de a fi audiat și la instanțã. În
acest sens, s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 151/2002. Totodatã, partea interesatã poate
exercita cãile de atac. În ceea ce privește art. 334 din
Codul de procedurã penalã, fațã de art. 24 din Constituție,
se aratã cã schimbarea încadrãrii juridice este un act procesual necesar, iar instanța este obligatã sã atragã atenția
inculpatului cã poate cere timp pentru a-și pregãti apãrarea
în noua situație, ceea ce constituie o garanție a dreptului
la apãrare. În acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 83/2002. Cu privire la cererea autorilor excepției de modificare a dispozițiilor art. 334
din Codul de procedurã penalã, se aratã cã aceasta este
inadmisibilã. Referitor la art. 289 din Codul de procedurã
penalã fațã de prevederile art. 23 și 24 din Constituție,
Avocatul Poporului precizeazã cã aceste critici sunt nerelevante în cauzã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 289, art. 327 alin. 3 și 5 și ale art. 334 din
Codul de procedurã penalã, dispoziții care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 289 (Oralitatea, nemijlocirea și contradictorialitatea): ”Judecata cauzei se face în fața instanței constituitã potrivit legii și se desfãșoarã în ședințã, oral, nemijlocit și în
contradictoriu.,,;
Ñ Art. 327 (Ascultarea martorului, expertului sau interpretului) alin. 3 și 5: ”Dacã ascultarea vreunuia dintre martori nu mai este posibilã, instanța dispune citirea depoziției date
de acesta în cursul urmãririi penale și se va ține seama de ea
la judecarea cauzei. [É]
Dacã unul sau mai mulți martori lipsesc, instanța poate dispune motivat fie continuarea judecãții, fie amânarea cauzei.
Martorul a cãrui lipsã nu este justificatã poate fi adus silit.,,;
Ñ Art. 334 (Schimbarea încadrãrii juridice): ”Dacã în
cursul judecãții se considerã cã încadrarea juridicã datã faptei
prin actul de sesizare urmeazã a fi schimbatã, instanța este
obligatã sã punã în discuție noua încadrare și sã atragã atenția
inculpatului cã are dreptul sã cearã lãsarea cauzei mai la urmã
sau eventual amânarea judecãții, pentru a-și pregãti apãrarea.,,
I. Referitor la dispozițiile art. 289 și ale art. 327 alin. 3
și 5 din Codul de procedurã penalã, autorii excepției considerã cã acestea sunt contrare prevederilor art. 23 și 24 din
Constituție, privind libertatea individualã și dreptul la
apãrare, precum și prevederilor art. 14 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale privind dreptul la un proces echitabil, în fața unei instanțe independente și imparțiale. În motivarea excepției, ei aratã cã dreptul la apãrare al
inculpatului nu se poate realiza dacã martorul, deși prezent
și audiat în faza urmãririi penale, nu este prezent în
instanțã pentru a fi din nou audiat și pentru a fi întrebat.
În aceste condiții, luarea în considerare a declarației
martorului date în faza urmãririi penale ar însemna o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/26.XI.2003
nesocotire a dreptului la apãrare și ar trebui ca aceastã
probã sã fie eliminatã.
Examinând aceastã criticã de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 327 alin. 3 și 5 din
Codul de procedurã penalã nu sunt contrare prevederilor
art. 24 din Constituție referitoare la dreptul la apãrare,
deoarece inculpatul a putut cunoaște declarațiile date de
martor în cursul urmãririi penale sau cu ocazia prezentãrii
materialului de urmãrire penalã, când putea cere confruntarea cu martorul. De aceea, în situația obiectivã
excepționalã în care prezența martorului audiat în faza
urmãririi penale nu mai este posibilã în fața instanței de
judecatã, legea prevede citirea declarației martorului, punerea ei în discuție și luarea în considerare la pronunțarea
hotãrârii. De altfel, cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 151 din 23 mai 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 488 din 8 iulie 2002. Prin aceastã
decizie, Curtea, respingând excepția de neconstituționalitate, a arãtat cã dreptul de apãrare al inculpatului nu este
încãlcat, având în vedere cã are posibilitatea de a
cunoaște și de a combate declarațiile date de martor în
cursul urmãririi penale. Totodatã, Curtea a subliniat cã este
în interesul aflãrii adevãrului sã se ținã seama de
declarațiile martorului legal audiat, aflat în imposibilitate
obiectivã de a se prezenta în fața judecãtorului pentru a
da o nouã declarație.
Referitor la criticile de neconstituționalitate ale art. 289
din Codul de procedurã penalã în raport cu prevederile
constituționale ale art. 23 și 24, Curtea constatã cã acestea sunt nerelevante pentru soluționarea excepției, neavând
incidențã cu obiectul acesteia.

5

II. În ceea ce privește dispozițiile art. 334 din Codul de
procedurã penalã, Curtea constatã, pe de o parte, cã autorii excepției nu și-au raportat critica de neconstituționalitate
la dispoziții din Constituție. Astfel fiind, instanța de contencios constituțional nu este în mãsurã sã se substituie pãrții
cu privire la invocarea unor motive de neconstituționalitate,
deoarece ar exercita astfel un control de constituționalitate
din oficiu, ceea ce este inadmisibil în raport cu prevederile
art. 144 lit. c) din Constituție și cu cele cuprinse în Legea
nr. 47/1992.
Pe de altã parte, din examinarea conținutului excepției
rezultã cã autorii acesteia considerã dispozițiile art. 334 din
Codul de procedurã penalã ca fiind neconstituționale, deoarece nu prevãd un termen pânã la care, în cursul procesului penal, sã se poatã dispune schimbarea încadrãrii
juridice a faptei, mai ales într-o infracțiune mai gravã. De
aceea, ei propun o modificare a dispozițiilor legale în acest
sens, ceea ce, potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție, este
de competența exclusivã a Parlamentului, unica autoritate
legiuitoare a țãrii. Conform art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã verificã, în
cadrul controlului de constituționalitate a legilor, doar conformitatea acestora cu dispozițiile constituționale.
De altfel, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 334 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã
și pe fond, deoarece schimbarea încadrãrii juridice a faptei
este un act procesual necesar, în cazul în care rechizitoriul
a reținut din eroare o anumitã încadrare sau atunci când
în cursul judecãții apar elemente noi, de naturã sã determine o altã încadrare juridicã decât cea datã prin actul de
sesizare a instanței.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 289, art. 327 alin. 3 și 5 și ale art. 334 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Bogdan Robert Oprea, Alexandru Eugen Leon Dimitriu și Victor Viorel Vasile în
Dosarul nr. 7.677/2002 al Judecãtoriei Buftea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 406
din 4 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei de stat
a României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 599/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în
punctele de trecere a frontierei de stat a României,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/26.XI.2003

aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 599/2002, excepție
ridicatã de Consiliul Local al Municipiului Giurgiu în Dosarul
nr. 185/15/CA/2003 al Tribunalului Giurgiu.
La apelul nominal rãspund, pentru autorul excepției,
avocat Dan Coporan și director executiv Vasile Mustãțea,
lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției, avocat Dan Coporan,
solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate ridicate,
arãtând urmãtoarele: în sensul art. 44 și 45 din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, taxele speciale
constituie venituri cu destinație specialã ale bugetelor locale
și trebuie utilizate în scopurile pentru care au fost înființate.
Contrar acestor dispoziții legale, art. 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 86/2002 stabilește cã fondurile
încasate din taxele ecologice și de salubrizare, ce constituie taxe speciale, se administreazã de consiliile județene
ale administrației publice în a cãror razã de competențã se
aflã punctul de trecere a frontierei de stat a României, ele
folosindu-se exclusiv pentru întreținerea și amenajarea
punctelor de trecere a frontierei de stat și pentru salubrizarea zonei limitrofe lor. Se considerã cã prin aceasta se
încalcã prevederile constituționale ale art. 121 alin. (1),
potrivit cãrora consiliul județean coordoneazã activitatea
autoritãților comunale și orãșenești, în vederea realizãrii
serviciilor publice de interes județean, precum și cele ale
art. 136 referitoare la reglementarea prin lege a formãrii,
administrãrii, întrebuințãrii și controlului resurselor financiare
ale unitãților administrativ-teritoriale. Totodatã mai aratã cã
prin textul de lege criticat se încalcã și principiul autonomiei locale, consacrat de art. 119 din Constituție, prin
aceea cã taxele locale speciale, cu destinație precisã, pe
care le instituie sunt administrate de cãtre consiliul
județean. În completare, împuternicitul Consiliului Județean
Giurgiu, domnul Vasile Mustãțea, solicitând, de asemenea,
admiterea excepției de neconstituționalitate, aratã cã
Giurgiu este singurul municipiu din România în care zona
limitrofã înseamnã frontiera de stat și municipiul Giurgiu.
Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 243/2002, culoarul de frontierã și fâșia de
protecție a frontierei de stat fac parte din domeniul public
al statului și se administreazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale, care asigurã curãțarea și întreținerea
acestora. Mai mult, Ghișeul unic de încasare a taxelor și a
altor sume datorate în vamã s-a înființat în punctul de trecere a frontierei GiurgiuÑRuse care face parte din punct
de vedere geografic din intravilanul municipiului, iar competența materialã de instituire a taxelor este exclusiv a consiliului local, iar nu a consiliului județean. De asemenea,
potrivit Legii nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare, serviciile publice de gospodãrie comunalã se realizeazã sub
autoritatea administrației publice locale, adicã consiliul local.
Așa fiind, considerã cã, din coroborarea dispozițiilor legale
enunțate, reiese cã atribuțiile de încasare a taxelor ecologice și de salubrizare, precum și administrarea fondurilor
rezultate din acestea revin exclusiv consiliului local, iar nu
consiliului județean.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, sens în care aratã cã

prin textul de lege criticat nu sunt încãlcate prevederile
art. 119, art. 121 alin. (1) și ale art. 136 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 185/15/CA/2003, Tribunalul Giurgiu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în
punctele de trecere a frontierei de stat a României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 599/2002, excepție ridicatã de Consiliul Local al Municipiului Giurgiu.
În motivarea excepției se susține cã prin prevederile
art. 4 din ordonanța de urgențã criticatã ”s-a realizat o
substituire a consiliului județean în competența consiliului
local,,, ceea ce contravine art. 119 alin. (1), art. 121
alin. (1) și art. 136 alin. (1) din Constituție, precum și prevederilor art. 44 și 45 din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale. În acest sens, în esențã, se aratã
cã, potrivit legii menționate, taxa ecologicã și taxa de salubrizare sunt taxe locale speciale, cu destinație precisã, iar
administrarea lor de cãtre consiliile județene încalcã textele
constituționale și de lege invocate.
Tribunalul Giurgiu apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, se
aratã cã nu sunt încãlcate textele din Constituție invocate,
deoarece: destinația fondurilor încasate din taxele ecologice
și de salubrizare este, potrivit ordonanței de urgențã criticate, ”întreținerea și amenajarea punctelor de trecere a
frontierei și salubrizarea zonei limitrofe acestora,,, iar nu
constituirea lor ca venituri la bugetul consiliilor județene;
principiul autonomiei locale ”nu exclude obligația autoritãților
administrației publice locale de a respecta legile cu caracter general, aplicabile pe întreg teritoriul țãrii, recunoscând
existența unor interese locale specifice, distincte, dar care
nu sunt în contradicție cu interesele naționale,,; din fondurile prevãzute la art. 4 din ordonanța de urgențã se efectueazã plata serviciilor prestate de administrația publicã
localã, iar modul de distribuție a taxelor ecologice și de
salubritate cãtre bugetele locale urmeazã a fi stabilit prin
norme metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice și aprobate de Guvern.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest
sens, aratã: administrarea de cãtre consiliile județene a
fondurilor încasate din taxele ecologice și de salubrizare se
face exclusiv în scopul pentru care au fost instituite, astfel
cã nu are loc o substituire a consiliului județean în competența consiliului local; principiul autonomiei locale nu
exclude obligația autoritãților administrației publice locale de
a respecta legile aplicabile la nivel național, rezolvarea intereselor specifice la nivel de comunã sau de oraș fiind în
strânsã legãturã cu rezolvarea intereselor întregului județ;
competența de a stabili taxele prevãzute de textul de lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/26.XI.2003
criticat aparține consiliului județean care nu se substituie
consiliului local.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, aratã: principiul
autonomiei locale nu poate funcționa în afara legii, iar limitele autonomiei locale sunt stabilite prin lege; în situațiile
reglementate de art. 4 din ordonanța de urgențã nu este
vorba de o substituire a consiliului județean în atribuțiile
consiliului local, ci doar de administrarea fondurilor încasate
de Ghișeul unic din taxele ecologice și de salubrizare, cu
menținerea expresã a destinației acestora; acțiunile întreprinse în scopul întreținerii și amenajãrii punctelor de trecere a frontierei de stat și salubrizãrii zonei limitrofe sunt
activitãți de mare anvergurã ce presupun coordonarea de
cãtre consiliul județean; activitatea din punctele de frontierã
este un serviciu de interes național, desfãșuratã de Direcția
Generalã a Vãmilor și nu de consiliul local; schimbarea
prin lege a administratorului unor categorii de resurse
financiare este o problemã de oportunitate asupra cãreia
numai legiuitorul poate decide; derogarea prin dispozițiile
de lege criticate de la dreptul comun instituit prin Legea
nr. 189/1998 nu constituie o problemã de constituționalitate,
ci una de aplicare a legii.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în punctele de
trecere a frontierei de stat a României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 599/2002, care au urmãtorul cuprins:
”Fondurile încasate din taxele ecologice și de salubrizare se
administreazã de consiliile județene ale administrației publice
în a cãror razã de competențã se aflã punctul de trecere a frontierei de stat a României. Acestea se folosesc exclusiv pentru
întreținerea și amenajarea punctelor de trecere a frontierei de
stat și pentru salubrizarea zonei limitrofe a acestora.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor
constituționale ale art. 119 alin. (1), ale art. 121 alin. (1) și
ale art. 136 alin. (1). Potrivit Constituției republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și renumerotarea textelor, art. 119 alin. (1) a devenit art. 120
alin. (1), art. 121 alin. (1) a devenit art. 122 alin. (1) și
art. 136 alin. (1) a devenit art. 137 alin. (1). Prevederile
constituționale menționate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 120 alin. (1): ”Administrația publicã din unitãțile
administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiile descentralizãrii, autonomiei locale și deconcentrãrii serviciilor publice.,,;

7

Ñ Art. 122 alin. (1): ”Consiliul județean este autoritatea
administrației publice pentru coordonarea activitãții consiliilor
comunale și orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor publice
de interes județean.,,;
Ñ Art. 137 alin. (1): ”Formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare ale statutului, ale
unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice sunt
reglementate prin lege.,,
De asemenea, autorul excepției invocã și încãlcarea
art. 44 și 45 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 44: ”(1) Pentru funcționarea unor servicii publice
locale, create în interesul persoanelor fizice și juridice, consiliile
locale, județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, stabilesc taxe speciale.
(2) Cuantumul taxelor speciale se stabilește anual și trebuie
sã acopere cel puțin sumele investite și cheltuielile curente de
întreținere și funcționare a acestor servicii.
(3) Taxele speciale, instituite potrivit prevederilor prezentului articol, constituie venituri cu destinație specialã ale bugetelor locale, fiind utilizate în scopurile pentru care au fost
înființate.
(4) Sumele rãmase neutilizate din taxele speciale, stabilite
ca diferențã între veniturile încasate și plãțile efectuate, se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație, o datã cu
încheierea exercițiului bugetar. Același regim se aplicã și celorlalte venituri cu destinație specialã.,,;
Ñ Art. 45: ”(1) Taxele speciale se încaseazã numai de la
persoanele fizice și juridice care se folosesc de serviciile
publice locale pentru care s-au instituit taxele respective.
(2) Prin regulamentul aprobat de consiliile locale, județene
și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, se vor
determina condițiile în care se pot percepe taxele speciale,
modul în care se obține acordul persoanelor fizice și juridice
plãtitoare, precum și modul de repartizare a acestora.
(3) Hotãrârile luate de consiliile locale, județene și Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, în legãturã cu
repartizarea taxelor speciale pe persoanele fizice și juridice
plãtitoare vor fi afișate la sediul acestora sau prin publicare.
(4) Împotriva acestor hotãrâri orice persoanã interesatã
poate face contestație în termen de 15 zile de la afișarea sau
publicarea acestora. Dupã expirarea acestui termen consiliul
care a adoptat hotãrârea se întrunește și delibereazã asupra
contestațiilor primite.,,
În sfârșit, autorul excepției considerã cã prin textul de
lege criticat sunt încãlcate și prevederile Legii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu
modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 243/2002.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
Susținerile potrivit cãrora administrarea fondurilor încasate din taxe ecologice și de salubrizare de cãtre consiliile
județene încalcã principiul autonomiei locale, consacrat de
art. 120 alin. (1) din Constituție, sunt neîntemeiate, deoarece autonomia localã nu se poate manifesta decât în limitele stabilite de lege. În sensul acestor dispoziții
constituționale, prin textele de lege criticate care stabilesc
cã administratorul taxelor este consiliul județean și nu consiliul local pe a cãrui razã teritorialã funcționeazã Ghișeul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/26.XI.2003

unic, legiuitorul a configurat cadrul legal de manifestare a
autonomiei locale.
De asemenea, prevederile art. 4 din ordonanța de
urgențã criticatã nu contravin nici art. 122 alin. (1) din
Constituție, întrucât activitatea desfãșuratã de punctele de
frontierã este un serviciu public de interes național, chiar
în situația în care punctul de frontierã se gãsește exclusiv
pe raza teritorialã a unei localitãți. De altfel, Curtea constatã cã acest text de lege nu numai cã nu încalcã prevederile art. 137 alin. (1) din Constituție, referitoare la
reglementarea prin lege a formãrii, administrãrii, întrebuințãrii și controlului resurselor financiare ale statului, ale
unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice, ci
chiar le dã expresie.

În sfârșit, o eventualã contrarietate între prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 86/2002 și dispozițiile altor legi nu intrã în sfera controlului de
constituționalitate. Conformitatea unor acte normative între
ele este o problemã ce prezintã interes sub aspectul nevoii
de corelare normativã, care este însã o cerințã de tehnicã
legislativã, ce excedeazã competenței Curții Constituționale.
Așa fiind, Curtea urmeazã sã respingã și criticile de neconstituționalitate constând în susțineri privind încãlcarea prevederilor art. 44 și 45 din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, precum și a prevederilor Legii serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu
modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 243/2002.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 86/2002
privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei de stat a României, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 599/2002, excepție ridicatã de Consiliul Local al Municipiului Giurgiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 841/26.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

