PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 842

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 402 din 28 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 278 din Codul de procedurã penalã ................
Decizia nr. 412 din 6 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 109 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe ......................

DECIZII

ALE

1Ð3

4Ð5

CURÞII

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
723. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la
subprodusele de la animale, ce nu sunt destinate
consumului uman ......................................................
1.042. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare
a direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București................................................

6

6Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 402
din 28 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Aurelia Crețu în Dosarul nr. 1.310/2003
al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
La apelul nominal a rãspuns autoarea excepției, personal și asistatã de avocat Ilie Ion Iordãchescu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autoarei
excepției solicitã admiterea acesteia, susținând cã
dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor art. 21
și ale art. 125 alin. (1) din Constituție, întrucât persoana

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003

nemulțumitã de soluționarea plângerii sale împotriva mãsurilor sau actelor efectuate de procuror nu are dreptul sã se
adreseze instanțelor judecãtorești pentru verificarea temeiniciei și legalitãții acestora.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
deoarece Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra
acestor dispoziții și a stabilit, prin Decizia nr. 486/1997, cã
art. 278 din Codul de procedurã penalã este constituțional
numai în mãsura în care nu oprește persoana nemulțumitã
de soluționarea plângerii sale sã se adreseze justiției în
mod direct, în baza art. 21 din Constituție. Ulterior, dispozițiile Codului de procedurã penalã au fost modificate și
completate prin Legea nr. 281/2003, în sensul introducerii
art. 2781 prin care s-a reglementat accesul liber la justiție
în cazul plângerilor împotriva rezoluțiilor sau a ordonanțelor
procurorului de netrimitere în judecatã, dispoziție ce se va
aplica începând cu 1 ianuarie 2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.310/2003, Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Aurelia Crețu, intimatã
inculpatã în apelul declarat de Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 3 București împotriva Sentinței
penale nr. 1.580 din 11 decembrie 2002, pronunțatã de
Judecãtoria Sectorului 3 București în Dosarul
nr. 10.487/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã dispozițiile art. 278 din Codul de
procedurã penalã sunt contrare prevederilor constituționale
ale art. 21, referitoare la dreptul de acces liber la justiție,
și ale art. 125 alin. (1), privind realizarea justiției de cãtre
instanțele judecãtorești. Se motiveazã aceastã excepție prin
observația cã, potrivit art. 278 din Codul de procedurã
penalã, controlul actelor efectuate de procuror, pe cale
ierarhicã, se efectueazã tot de procurori, cu încãlcarea
principiilor publicitãții și contradictorialitãții, fãrã sã se prevadã dreptul persoanei nemulțumite de soluția datã plângerii sale de cãtre procurorul ierarhic superior celui care a
efectuat actul de a se adresa instanței judecãtorești.
Autoarea excepției considerã Decizia Curții Constituționale
nr. 486/1997, prin care s-a admis excepția de
neconstituționalitate a acestor dispoziții, ca insuficientã,
deoarece se referã la dreptul persoanei de a se plânge
numai în cazul soluțiilor de scoatere de sub urmãrire
penalã, de clasare sau de neîncepere a urmãririi penale,
cu motivarea cã în aceste cazuri cauza nu mai ajunge în
fața instanței de judecatã, nu și cu privire la soluția de
începere a urmãririi penale, așa cum era cazul în spețã.
De aceea solicitã Curții Constituționale sã se pronunțe și
sub acest aspect, al unei presupuse neconstituționalitãți a
dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã.
În fapt, astfel cum rezultã din dosarul cauzei, autoarea
excepției s-a adresat, în temeiul art. 278 din Codul de

procedurã penalã, cu o plângere la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 3 București împotriva mãsurii de
începere a urmãririi penale împotriva sa, dispusã în baza
procesului-verbal din 20 mai 2002, pentru sãvârșirea
infracțiunii de uz de fals prevãzute în art. 291 din Codul
penal. Plângerea a fost soluționatã prin Rezoluția
nr. 10.210/P/2000 din 11 iulie 2002, în sensul respingerii
acesteia ca neîntemeiatã. Urmare a acestei soluții, autoarea excepției s-a adresat Judecãtoriei Sectorului 3,
invocând ca temei Decizia Curții Constituționale
nr. 486/1997, pentru a cenzura mãsura dispusã de
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sectorului 3. Instanța de
judecatã, prin Sentința penalã nr. 1.580 din 11 decembrie
2002, a admis plângerea formulatã de autoarea excepției
și a dispus restituirea cauzei la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 3 București, pentru se proceda conform art. 220 din Codul de procedurã penalã, în sensul
infirmãrii mãsurii începerii urmãririi penale fațã de autoarea
excepției, pentru infracțiunea prevãzutã de art. 291 din
Codul penal.
Împotriva sentinței judecãtorești a declarat apel
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sectorului 3 București,
pe care o considerã nelegalã sub aspectul greșitei
soluționãri a plângerii formulate de autoarea excepției. În
acest sens, s-a arãtat cã, potrivit Deciziei Curții Constituționale
nr. 486/1997, dispozițiile art. 278 din Codul de procedurã
penalã sunt constituționale numai în mãsura în care nu
opresc persoana nemulțumitã de soluționarea plângerii
împotriva mãsurilor sau actelor efectuate de procuror sau
pe baza dispozițiilor date de acesta, și care nu ajung în
fața instanțelor judecãtorești, sã se adreseze justiției în
temeiul art. 21 din Constituție, ce urmeazã sã se aplice în
mod direct. Or, în spețã este vorba de un act al procurorului, care nu soluționa cauza, fãrã ca aceasta sã ajungã
în fața instanței. De aceea, se aratã în recursul Ministerului
Public, plângerea trebuia respinsã ca inadmisibilã, întrucât
instanța nu se poate pronunța asupra legalitãții procesuluiverbal de începere a urmãririi penale, câtã vreme dosarul
se aflã în stadiul cercetãrilor la organele de urmãrire
penalã și nu se pronunțase o soluție de finalizare a cercetãrilor. Aceasta ar însemna o extindere a competenței
instanței și cu privire la faza de urmãrire penalã, contrar
dispozițiilor Codului de procedurã penalã. În concluzie, se
solicitã admiterea apelului, desființarea soluției pronunțate
de instanța de judecatã și, pe fond, respingerea ca inadmisibilã a plângerii formulate de autoarea excepției.
Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã, într-o exprimare confuzã, pare a considera totuși cã excepția este
întemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemena, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003
inadmisibilã, având în vedere cã, prin Decizia nr. 486/1997,
Curtea Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã
excepția este inadmisibilã, având în vedere jurisprudența
Curții Constituționale prin care dispozițiile legale criticate au
fost constatate ca fiind neconstituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 278 din Codul de procedurã penalã, potrivit
cãrora ”Plângerea împotriva mãsurilor luate sau actelor efectuate de procuror sau efectuate pe baza dispozițiilor date de
acesta se rezolvã de prim-procurorul parchetului. În cazul când
mãsurile și actele sunt ale prim-procurorului ori luate sau
efectuate pe baza dispozițiilor date de cãtre acesta, plângerea
se rezolvã de procurorul ierarhic superior. Dispozițiile
art. 275Ñ277 se aplicã în mod corespunzãtor,,.
Autoarea excepției criticã acest text prin raportare la
prevederile constituționale ale art. 21, referitoare la accesul
la justiție, și ale art. 125 alin. (1), privind realizarea justiției
de cãtre instanțele judecãtorești, deoarece ”închide calea
persoanei nemulțuimite de rezoluția datã de parchet de a
se adresa justiției,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie 1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din

3

6 martie 1998, admițând excepția de neconstituționalitate,
Curtea a constatat cã dispozițiile art. 278 din Codul de
procedurã penalã sunt constituționale numai în mãsura în
care nu opresc persoana nemulțumitã de soluționarea
plângerii împotriva mãsurilor luate sau actelor efectuate de
procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta și
care nu ajung în fața instanțelor judecãtorești sã se adreseze
justiției în temeiul art. 21 din Constituție, ce urmeazã sã se
aplice în mod direct. Este vorba, așadar, de mãsuri sau
acte ale procurorului, prin care se soluționeazã cauza
penalã fãrã ca aceasta sã mai ajungã în fața instanței, iar
nu de mãsuri procesuale care dinamizeazã procesul penal
cum este și pornirea procesului penal, ca în spețã, și care
au ca finalitate, dacã existã temeiuri, tocmai trimiterea cauzei în instanțã. În spețã, fiind vorba de mãsura pornirii procesului penal împotriva persoanei învinuite, aceasta nu
avea dreptul sã se adreseze instanței. Cu toate acestea,
printr-o interpretare vãdit subiectivã, autoarea excepției s-a
adresat cu plângere instanței de judecatã, împotriva respectivului act de urmãrire penalã, iar instanța, pe baza
unei greșite interpretãri, i-a admis cererea.
De altfel, în spețã, prima instanțã ar fi trebuit sã respingã plângerea ca inadmisibilã, deoarece nu este
prevãzutã de lege, ea neputându-se pronunța asupra unui
act procesual efectuat, potrivit legii, în cursul urmãririi
penale și prin care nu numai cã nu se pune capãt procesului penal, ci dimpotrivã, se dinamizeazã acest proces în
vederea realizãrii scopului sãu.
Sensul Deciziei Curții Constituționale nr. 486/1997 a fost
exprimat prin dispozițiile art. 2781 din Codul de procedurã
penalã, introduse prin Legea nr. 281 din 24 iunie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468
din 1 iulie 2003. Textul, care intrã în vigoare la 1 ianuarie
2004, prevede cã numai dupã respingerea plângerii fãcute
conform art. 275Ñ278 din Codul de procedurã penalã
împotriva rezoluției de neîncepere a urmãririi penale sau a
ordonanței ori, dupã caz, a rezoluției de clasare, de scoatere de sub urmãrire penalã sau de încetare a urmãririi
penale date de procuror se poate face plângere la instanța
cãreia i-ar reveni competența sã judece cauza în primã
instanțã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Aurelia Crețu în Dosarul nr. 1.310/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 412
din 6 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 109 alin. (2)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 109 alin. (2) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Panorama Birotica,, Ñ
S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 5.135/LC/2000 al
Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.135/LC/2000, Tribunalul Bihor Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 109 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Panorama Birotica,, Ñ S.R.L. din
Oradea într-o cauzã comercialã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 109 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 încalcã
prevederile art. 16 alin. (1), ale art. 41 alin. (7) și ale
art. 53 alin. (1) din Constituție. În acest sens, se aratã cã,
prin obligarea fabricanților sau importatorilor de aparate ce
permit reproducerea operelor fixate pe suport grafic sau
analog la plata remunerației compensatorii pentru copia privatã, se creeazã o inechitate între aceștia și utilizatorii aparaturii în cauzã, care sunt absolviți de platã. Se considerã
cã în felul acesta se încalcã art. 16 din Constituție. Se mai
aratã cã obligarea la plata remunerației compensatorii echivaleazã cu o confiscare datoritã unei prezumții absolute de
culpã în sarcina fabricanților și a importatorilor, fiind
încãlcat astfel art. 41 alin. (7) din Constituție. Nu sunt

formulate motive prin care sã se arate în ce constã
încãlcarea art. 53 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã textul de lege criticat nu
instituie o taxã sau un impozit și nu implicã nici o diferențã
de tratament între fabricanți sau importatori, pe de o parte,
și utilizatori, pe de altã parte, nefiind încãlcate deci prevederile art. 53 alin. (1) și nici cele ale art. 16 alin. (1) din
Constituție. În ceea ce privește invocarea încãlcãrii art. 41
alin. (7), se considerã cã acesta nu este incident în cauzã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Aratã cã prin dispozițiile de lege
criticate nu se încalcã prevederile art. 53 alin. (1) din
Constituție, întrucât remunerația compensatorie pentru copia
privatã nu se încadreazã în categoria impozitelor, ea reprezentând o ”redevențã echitabilã, (É) o compensație cuvenitã pentru imposibilitatea autorilor de a-și exercita dreptul
patrimonial exclusiv de exploatare și utilizare a operei lor,
prin punerea în circulație a aparatelor, destinate în mod
manifest unei asemenea exploatãri și utilizãri,,.
În ceea ce privește încãlcarea dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, apreciazã cã textele de lege criticate nu instituie un tratament diferit între fabricanții și
importatorii de aparate ce permit reproducerea operelor
fixate pe suport grafic sau analog, pe de o parte, și utilizatorii de astfel de aparate, pe de altã parte. În legãturã
cu susținerile privind încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (7)
din Constituție, considerã cã acestea nu au incidențã în
cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 109 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, prevederi care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 109 alin. (2): ”Remunerația prevãzutã la alin. (1)
va fi plãtitã de fabricanții sau importatorii de aparate ce permit
reproducerea operelor fixate pe suport grafic sau analog.
Remunerația se va plãti în momentul punerii în circulație pe
teritoriul național a acestor aparate și va reprezenta 5% din
prețul de vânzare al aparatelor fabricate în țarã, respectiv 5%
din valoarea înscrisã în documentele vamale pentru aparatele
importate.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1), ale art. 41 alin. (7) și ale art. 53
alin. (1). Potrivit Constituției republicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și renumerotarea textelor, art. 41
alin. (7) a devenit art. 44 alin. (8), iar art. 53 alin. (1) a
devenit art. 56 alin. (1). Aceste dispoziții constituționale au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 44 alin. (8): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 56 alin. (1): ”Cetãțenii au obligația sã contribuie,
prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã prevederile art. 109 alin. (2) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe au
mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, între alte
texte din Constituție, și prin raportare la art. 16 alin. (1) din
aceasta.
Astfel, prin Decizia nr. 180 din 10 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642

5

din 8 decembrie 2000, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate, statuând cã textele de lege criticate
sunt constituționale. Cu acel prilej Curtea a reținut cã
remunerația compensatorie pentru copia privatã este ”un
drept patrimonial rezultând din dreptul de proprietate intelectualã al titularilor dreptului de autor sau al drepturilor
conexe,,, iar nu ”o taxã impusã unei anumite categorii de
comercianți și care reprezintã o înãsprire a obligațiilor fiscale,,. Mai mult, ea are caracterul unei ”remunerații echitabile, sub forma unei taxe, aplicatã asupra prețului de
vânzare al suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv asupra valorii înscrise în documentele organelor
vamale pentru suporturile și aparatele importate. Caracterul
echitabil al remunerației compensatorii rezultã din faptul cã
aceasta are valoarea unei contraprestații pentru activitatea
creatoare a unor persoane fizice sau juridice de drept privat, activitate pusã în slujba unor terți, care în acest fel
pot sã aparã în calitate de debitori,,. Prin aceeași decizie
Curtea nu a reținut susținerile privind încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, dat fiind cã art. 109
alin. (2) din Legea nr. 8/1996 nu instituie un tratament
diferit între subiecții cãrora li se aplicã textul.
Cele statuate prin decizia menționatã, precum și considerentele pe care aceasta s-a întemeiat își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, deoarece nu au fost aduse
elemente noi de naturã sã determine schimbarea soluției.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii art. 44 alin. (8)
din Constituție, se constatã cã prevederile acestui text constituțional nu sunt incidente în cauzã și, în consecințã, critica nu poate fi reținutã.
În legãturã cu încãlcarea prevederilor constituționale ale
art. 56 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã autorul
excepției nu formuleazã critici din care sã rezulte în ce
constã aceastã încãlcare, astfel încât aceasta nu se poate
pronunța.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 109 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Panorama Birotica,, Ñ S.R.L. din Oradea în
Dosarul nr. 5.135/LC/2000 al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește reguli de sãnãtate
cu privire la subprodusele de la animale, ce nu sunt destinate consumului uman
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.685 din 24 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã ce stabilește reguli de sãnãtate cu privire la subprodusele de la
animale, ce nu sunt destinate consumului uman, prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 29 septembrie 2003.
Nr. 723.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa și de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului București
Având în vedere:
Ñ prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã și inspecție sanitarã de stat nr. IB 5.319/2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul interimar al sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Directorul direcției de sãnãtate publicã coordoneazã și rãspunde direct de întreaga activitate de sãnãtate
publicã din teritoriul arondat.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea financiarã a direcției de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București se
desfãșoarã pe baza bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de Ministerul Sãnãtãții, în condițiile legii.
(2) Directorul direcției de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București îndeplinește funcția de ordonator
secundar de credite pentru sumele primite de la bugetul
de stat și alte surse de finanțare, în condițiile legii.

Art. 4. Ñ Statul de funcții al direcțiilor de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București se aprobã de
cãtre Ministerul Sãnãtãții.
Art. 5. Ñ (1) Ministrul sãnãtãții numește și elibereazã
din funcție, cu avizul prefectului, directorul executiv al
direcției de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București.
(2) Ministrul sãnãtãții numește și elibereazã din funcție
directorii executivi adjuncți cu avizul prefectului și la propunerea directorului executiv al direcției de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București în subordinea cãruia
aceștia funcționeazã.
(3) Numirea, transferul și eliberarea din funcție a directorului executiv adjunct financiar-contabilitate la direcția de
sãnãtate publicã județeanã și a municipiului București se
fac de cãtre ministrul sãnãtãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 120/2001 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a direcției de sãnãtate publicã, precum
și orice alte dispoziții contrare.

7

Art. 7. Ñ Direcțiile din Ministerul Sãnãtãții, direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 1.042.
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a direcțiilor de sãnãtate publicã și a municipiului București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București sunt unitãți descentralizate ale
Ministerului Sãnãtãții, cu personalitate juridicã, reprezentând
autoritatea de sãnãtate publicã la nivel local, care realizeazã politicile și programele naționale de sãnãtate, elaboreazã și implementeazã programe locale de sãnãtate
publicã, organizeazã și coordoneazã structurile sanitare,
elaboreazã evidențele statistice în probleme de sãnãtate
publicã și asigurã planificarea și derularea investițiilor
finanțate de la bugetul de stat pentru sistemul de sãnãtate.
Art. 2. Ñ În exercitarea atribuțiilor generale prevãzute la
alin. (1) direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București îndeplinesc urmãtoarele activitãți:
a) coordoneazã și evalueazã realizarea indicatorilor programelor naționale de sãnãtate care se deruleazã în teritoriul arondat și organizeazã acțiuni de inspecție sanitarã de
stat prin personalul împuternicit în condițiile legii; programele de sãnãtate privind femeile și copiii, precum și toate
aspectele legate de starea de sãnãtate a acestui grup
populațional sunt coordonate și monitorizate de cãtre personalul nominalizat în acest scop;
b) elaboreazã în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare programe comune de sãnãtate publicã în colaborare cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții publice, cu organizații neguvernamentale de profil
și cu alte persoane juridice care au în obiectul lor de activitate furnizarea unor servicii de sãnãtate publicã;
c) coordoneazã și organizeazã activitãțile privind asigurarea asistenței medicale în caz de dezastre, epidemii și
alte situații speciale;
d) organizeazã preluarea de la toți furnizorii de servicii
medicale a datelor statistice, prelucrarea și raportarea acestora, în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 3. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, în colaborare cu autoritãțile locale,
cu instituții de învãțãmânt și organizații guvernamentale și
neguvernamentale, organizeazã activitãți în domeniul
sãnãtãții publice.
Art. 4. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București coordoneazã serviciile medicale din
teritoriu, organizeazã și coordoneazã asistența medicalã în
caz de calamitãți, catastrofe și alte situații deosebite, stabi-

lite de Ministerul Sãnãtãții, organizeazã, coordoneazã și
rãspund de pregãtirea rețelei sanitare pentru apãrare și
asistențã medicalã în caz de dezastre, epidemii și alte
situații deosebite, sub coordonarea Ministerului Sãnãtãții.
Art. 5. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București organizeazã culegerea și prelucrarea
datelor statistice de la toți furnizorii de servicii medicale din
teritoriul arondat, indiferent de forma de organizare, și
întocmesc rapoarte pe care au obligația de a le pune la
dispoziție Ministerului Sãnãtãții și instituțiilor desemnate de
acesta, potrivit reglementãrilor legale în vigoare. Furnizeazã
date statistice cãtre alte autoritãți, activitate ce se va face
la solicitare și cu respectarea confidențialitãții referitoare la
persoane.
Art. 6. Ñ La cererea unor persoane fizice sau juridice,
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București efectueazã, potrivit dispozițiilor legale, servicii de
sãnãtate publicã, pentru care se percep tarife potrivit actelor normative în vigoare.
Art. 7. Ñ Veniturile realizate de direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București constituie venituri proprii, care se folosesc în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 8. Ñ Directorul executiv al direcțiilor de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București are urmãtoarele
atribuții:
a) evalueazã starea de sãnãtate a populației din teritoriul arondat, identificã principalele probleme de sãnãtate
publicã și alocã prioritar resursele spre intervențiile cu cea
mai mare eficiențã în ameliorarea stãrii de sãnãtate;
b) evalueazã anual strategiile aplicate prin prisma progresului realizat în ameliorarea stãrii de sãnãtate a
populației din teritoriu și propune aplicarea de noi strategii;
c) informeazã autoritãțile teritorial-administrative asupra
stãrii de sãnãtate a populației și a concluziilor care rezultã
din evaluare, periodic și ori de câte ori considerã necesar;
d) coordoneazã elaborarea Raportului stãrii de sãnãtate
a comunitãții;
e) elaboreazã planul de intervenție în caz de dezastre și
epidemii;
f) organizeazã și coordoneazã activitatea de audit public
intern;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003

g) acordã împuterniciri temporare, cu avizul direcției
coordonatoare din Ministerul Sãnãtãții, personalului mediu
în vederea desfãșurãrii activitãții de inspecție sanitarã de
stat în obiectivele cu risc minor.
Art. 9. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București au urmãtoarele atribuții în domeniul
resurse umane, normare, organizare, salarizare și informaticã, respectiv în domeniul resurse umane, normare, organizare și salarizare:
a) propun angajarea și eliberarea din funcție, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, a echipei manageriale de la nivelul unitãților sanitare cu paturi subordonate,
precum și a medicului director, a adjunctului acestuia și a
contabilului-șef din celelalte unitãți sanitare subordonate;
b) participã la evaluarea activitãții persoanelor care fac
parte din echipa managerialã a unitãților sanitare cu paturi,
precum și a medicului director, a adjunctului acestuia și a
contabilului-șef din celelalte unitãți subordonate;
c) aplicã normele Ministerului Sãnãtãții privind formarea,
încadrarea, transferul și detașarea medicilor, farmaciștilor,
biologilor, chimiștilor și biochimiștilor la nivelul direcției de
sãnãtate publicã; coordoneazã și verificã aplicarea acestor
norme la nivelul unitãților sanitare cu personalitate juridicã
subordonate;
d) aplicã normele Ministerului Sãnãtãții în ceea ce
privește selecționarea medicilor de familie și a medicilor de
specialitate care își desfãșoarã activitatea în cabinete medicale organizate în baza Ordonanței Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
republicatã;
e) aplicã normele Ministerului Sãnãtãții în ceea ce
privește verificarea profesionalã, în situația în care se
impune, a medicilor de familie și a medicilor de specialitate din unitãțile ambulatorii care își desfãșoarã activitatea
în spații private;
f) participã, dupã caz, la controlul practicii profesionale
împreunã cu Colegiul Medicilor din România, Ordinul
Asistenților Medicali din România și Compartimentul managementul îngrijirilor de sãnãtate și comunitare și participã
la luarea de mãsuri pentru asigurarea ordinii, promovarea
normelor morale și a deontologiei profesionale a personalului din unitãțile sanitare subordonate lor;
g) urmãresc și îndrumã formarea și perfecționarea
pregãtirii profesionale a personalului din unitãțile sanitare
subordonate lor;
h) verificã și supun aprobãrii conducerii statele de funcții
ale unitãților sanitare cu personalitate juridicã din subordine, în limita numãrului maxim de posturi, a normativelor
de personal și a bugetului de venituri și cheltuieli aprobat;
i) îndrumã, urmãresc și verificã în unitãțile sanitare
subordonate aplicarea legislației în vigoare referitoare la
încadrarea, salarizarea, promovarea și acordarea tuturor
celorlalte drepturi salariale privind salariul de merit, indemnizația de conducere, sporul de vechime, sporul pentru
condiții deosebite de muncã, încadrarea personalului care
își desfãșoarã activitatea în locuri de muncã cu condiții
speciale și deosebite, salarizarea gãrzilor etc.;
j) coordoneazã și verificã modul de organizare și
desfãșurare a concursurilor la nivelul unitãților sanitare cu

personalitate juridicã din subordine pentru toate categoriile
de personal;
k) aprobã pentru unitãțile sanitare din subordine, la propunerea acestora, modificarea organigramei pentru sectorul
tehnic, economic și administrativ, cu consultarea sindicatelor reprezentative;
l) elaboreazã statul de personal pentru posturile
finanțate integral de la bugetul de stat și îl înainteazã
Ministerului Sãnãtãții; aprobã modificarea statelor de funcții
pentru unitãțile sanitare cu personalitate juridicã din subordine;
m) întocmesc rapoarte statistice privind numãrul și drepturile de personal pentru Institutul Național de Statisticã,
Ministerul Sãnãtãții, Centrul de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã București;
n) întocmesc statul de funcții pentru aparatul propriu în
vederea aprobãrii de cãtre Ministerul Sãnãtãții, precum și
lucrãrile privind modificarea și completarea acestuia;
o) solicitã Ministerului Sãnãtãții publicarea posturilor
vacante de medici, farmaciști, biologi, chimiști și biochimiști
din aparatul propriu, în vederea organizãrii concursului,
conform reglementãrilor legale în vigoare;
p) participã la organizarea concursurilor și examenelor
pentru obținerea de grade și trepte profesionale, precum și
de intrare în rezidențiat; participã la organizarea concursurilor și examenelor pentru unitãțile sanitare cu personalitate
juridicã din subordine, potrivit legii;
r) transmit informãri operative (în timp real) persoanelor
cu atribuții de decizie;
s) centralizeazã, verificã și transmit la Centrul de
Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã București
dãrile de seamã de stat ale Institutului Național de
Statisticã (unitãți, paturi, personal, activitãți) la datele fixate;
t) țin evidența și raporteazã mișcarea personalului medical pe unitãți, specialitãți medicale, sexe și vârstã, actualizeazã permanent registrul național;
u) participã concret la toate anchetele medicale de
sãnãtate organizate de Centrul de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã București pentru aflarea opiniei
populației privind calitatea și necesarul de asistențã medicalã, opinia specialiștilor privind structurarea rețelei sanitare,
necesarul de medicamente, necesarul de personal medicosanitar etc.;
v) participã la aplicarea sistemului informațional la nivel
județean, al spitalelor și al altor unitãți sanitare, în conformitate cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și a Bãncii
Mondiale privind informatizarea sectorului de sãnãtate din
România;
w) sunt responsabile pentru organizarea bazei de date
județene, verificarea și codificarea informațiilor la intrarea și
ieșirea din aceastã bazã de date a ocrotirii sãnãtãții;
x) pun la dispoziție tuturor compartimentelor interesate
toate datele solicitate;
y) colaboreazã cu celelalte compartimente și servicii din
cadrul lor pe probleme legate de informaticã medicalã;
z) alte atribuții specifice stabilite de directorul executiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003
Art. 10. Ñ Compartimentul legislație și contencios din
cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã, la cererea conducerii, actele care pot
angaja rãspunderea patrimonialã a persoanei juridice, precum și orice alte acte care produc efecte juridice;
b) participã la negocierea și încheierea contractelor;
c) redacteazã cererile de chemare în judecatã, de exercitare a cãilor de atac, modificã, renunțã la pretenții și cãi
de atac, cu aprobarea conducerii direcției de sãnãtate
publicã;
d) reprezintã și apãrã interesele persoanei juridice în
fața organelor administrației de stat, a instanțelor
judecãtorești, a altor organe cu caracter jurisdicțional, precum și în cadrul oricãrei proceduri prevãzute de lege, în
baza delegației date de conducerea persoanei juridice;
e) participã la negocierea de înțelegeri internaționale privind domeniul de activitate în care funcționeazã sau, dupã
caz, avizeazã asemenea înțelegeri;
f) se preocupã de obținerea titlurilor executorii și sesizeazã directorul financiar contabil în vederea luãrii mãsurilor necesare pentru realizarea executãrii silite a drepturilor
de creanțã, iar pentru realizarea altor drepturi sesizeazã
organul de executare silitã competent;
g) urmãrește apariția actelor normative și semnaleazã
organelor de conducere și serviciilor interesate atribuțiile ce
le revin din acestea;
h) contribuie prin întreaga activitate la asigurarea respectãrii legii, apãrarea proprietãții publice și private a statului aflate în administrarea direcției de sãnãtate publicã, a
unitãților din subordine, precum și la buna gospodãrire a
mijloacelor materiale și financiare din patrimoniu;
i) semnaleazã organelor competente cazurile de aplicare
neuniformã a actelor normative și, când este cazul, face
propuneri corespunzãtoare;
j) analizeazã, împreunã cu compartimentul financiar-contabil și cu alte compartimente interesate, modul în care
sunt respectate dispozițiile legale în desfãșurarea activitãții
unitãților și cauzele care genereazã prejudicii aduse avutului public sau infracțiuni. Întocmește constatãri și propune
luarea mãsurilor necesare în vederea întãririi ordinii și
disciplinei, prevenirea încãlcãrii legilor și a oricãror alte
abateri;
k) asigurã transmiterea cãtre unitãțile sanitare din subordine a tuturor ordinelor ministrului sãnãtãții, circularelor și
instrucțiunilor tehnice elaborate de Ministerul Sãnãtãții;
l) realizeazã evidența actelor normative cu aplicare în
sistemul sanitar, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și a celor cu caracter general sau privind probleme financiar-contabile ce se regãsesc în activitatea
direcției de sãnãtate publicã ori a unitãților subordonate;
m) îndeplinește orice alte lucrãri cu caracter juridic.
Art. 11. Ñ Biroul avize și autorizații sanitare din cadrul
direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București are urmãtoarele atribuții:
a) realizeazã activitatea de primire și înregistrare a
documentațiilor în vederea avizãrii/autorizãrii și repartizarea
acestora cãtre compartimentele/birourile de specialitate;
b) realizeazã activitatea de eliberare de avize, autorizații
și notificãri conform legislației sanitare în vigoare;

9

c) realizeazã managementul informațiilor privind avizele/autorizațiile și notificãrile eliberate, conform reglementãrilor în vigoare;
d) înregistreazã declarațiile pe propria rãspundere;
e) gestioneazã baza de date pentru avizele/autorizațiile
eliberate;
f) comunicã departamentului de medicinã preventivã avizele, autorizațiile și reautorizãrile eliberate;
g) asigurã informarea solicitanților asupra procedurii de
avizare și autorizare sanitarã;
h) alte atribuții specifice stabilite de directorul executiv
al direcției de sãnãtate publicã.
Art. 12. Ñ Biroul (compartimentul) audit din cadrul
direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul planului de audit public intern;
b) efectueazã activitãți de audit intern pentru a evalua
dacã sistemele de management financiar și control ale
unitãții publice sunt transparente și sunt conforme cu normele de legalitate, regularitate, economicitate, eficiențã și
eficacitate;
c) informeazã structura de audit public intern din
Ministerul Sãnãtãții despre recomandãrile neînsușite de
conducãtorul unitãții publice auditate, precum și despre
consecințele acestora;
d) raporteazã periodic asupra constatãrilor, concluziilor și
recomandãrilor rezultate din activitãțile sale de audit;
e) elaboreazã raportul anual al activitãților de audit
public intern;
f) raporteazã imediat conducãtorului unitãții publice și
structurii de control intern abilitate, în cazul identificãrii unor
neregularitãți sau posibile prejudicii.
Biroul (compartimentul) nu poate fi implicat în elaborarea procedurilor de control intern și în desfãșurarea activitãților supuse auditului public intern.
Art. 13. Ñ Compartimentul de statisticã, pentru domeniul statisticii și informaticii din cadrul direcțiilor de sãnãtate
publicã județene și a muncipiului București are urmãtoarele
atribuții:
a) transmite informãri operative (în timp real) persoanelor cu atribuții de decizie;
b) colaboreazã cu compartimentele de epidemiologie în
realizarea rapoartelor periodice, precum și a prognozelor;
c) organizeazã sistemul de evidențã primarã și raportarea statisticã sanitarã la nivelul cabinetelor medicale, indiferent de forma de organizare, și al unitãților sanitare;
d) verificã datele raportate cu evidențele primare și centralizatoare;
e) centralizeazã dãrile de seamã de la nivelul județului
și centralizatoarele de activitate și morbiditate, trimestriale,
anuale;
f) verificã și centralizeazã dãrile de seamã privind morbiditatea cu incapacitate temporarã de muncã, calcularea
indicatorilor de gravitate și durata medie pe ramuri de producție, calcularea indicatorilor incapacitãții și compararea lor
cu perioadele anterioare similare (date comparabile);
g) codificã cauzele de deces, în conformitate cu
obligațiile Ministerului Sãnãtãții, în buletinele de deces și de
nãscut mort, conform legislației de stare civilã a populației;
h) verificã și codificã fișele de decese sub un an,
decese perinatale, fișele cu decese materne și le comparã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003

ca numãr și cauzã de deces cu cele care circulã prin sistemul informațional al Institutului Național de Statisticã;
i) verificã și ține la zi registrul județean de cancer;
j) organizeazã cursurile de perfecționare a personalului
de statisticã și instruirea cu privire la codificarea morbiditãții, a incapacitãții temporare de muncã și buna completare a evidențelor și dãrilor de seamã, precum și arhivarea
formularelor statistice în conformitate cu indicatorul termenelor de pãstrare a documentelor;
k) organizeazã tipãrirea pe plan local a imprimatelor
necesare tuturor unitãților sanitare;
l) centralizeazã, verificã și transmite la Centrul de
Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã București
dãrile de seamã de stat ale Institutului Național de
Statisticã (unitãți, paturi, personal, activitãți) la datele fixate;
m) ține evidența și raporteazã mișcarea personalului
medical pe unitãți, specialitãți medicale, sexe și vârstã și
actualizeazã permanent registrul național;
n) participã concret la toate anchetele medicale de
sãnãtate organizate de Centrul de Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã București pentru aflarea opiniei
populației privind calitatea și necesarul de asistențã medicalã, opinia specialiștilor privind structura rețelei sanitare,
necesarul de medicamente, necesarul de personal medicosanitar etc.;
o) participã la aplicarea sistemului informațional al spitalelor și al altor unitãți sanitare, în conformitate cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și a Bãncii Mondiale privind
informatizarea sectorului de sãnãtate din România;
p) este responsabil pentru organizarea bazei de date
județene, verificarea și codificarea informațiilor la intrarea și
ieșirea din aceastã bazã de date a ocrotirii sãnãtãții;
r) pune la dispoziție tuturor compartimentelor interesate
toate datele solicitate;
s) colaboreazã cu celelalte compartimente și servicii ale
direcției de sãnãtate publicã pe probleme legate de statisticã medicalã;
t) alte atribuții specifice stabilite de directorul executiv al
direcției de sãnãtate publicã.
Art. 14. Ñ Serviciul relații publice din cadrul Direcției de
sãnãtate publicã a municipiului București are urmãtoarele
atribuții:
1. a) realizeazã obiectivele de comunicare prin massmedia sau prin mijloace proprii direcției de sãnãtate publicã
dupã informarea prealabilã a Ministerului Sãnãtãții Ñ
Direcția generalã de sãnãtate publicã și inspecție sanitarã
de stat;
b) evalueazã imaginea direcției de sãnãtate publicã și a
unitãților sanitare și stabilește mãsurile pentru îmbunãtãțirea
acesteia;
c) asigurã desfãșurarea optimã a activitãților de relații
publice;
d) asigurã informarea permanentã referitoare la principalele activitãți ale direcției de sãnãtate publicã, privind în
mod deosebit derularea reformei în sistemul sanitar;
e) asigurã o legãturã permanentã între comunitate și
direcția de sãnãtate publicã, organizând dupã un program
stabilit activitatea de audiențe pentru populație; pe baza
datelor comunicate de Direcția relații cu publicul, massmedia și administrativ din Ministerul Sãnãtãții, asigurã
informarea populației (prin intermediul spitalelor, al unitãților

sanitare ambulatorii și al mass-media) privind programul
sãptãmânal de audiențã al Ministerului Sãnãtãții;
f) desfãșoarã activitatea de analizã a cererilor cetãțenilor
și disponibilizeazã toate informațiile necesare pentru
soluționarea problemelor prezentate sau solicitate;
urmãrește și sprijinã totodatã soluționarea legalã și în termen a cererilor, petițiilor etc. primite de la Ministerul
Sãnãtãții și transmise la direcția de sãnãtate publicã, precum și comunicarea cãtre minister a modului de
soluționare a scrisorilor respective;
g) realizeazã legãtura dintre cetãțean și unitãțile sanitare
din subordine pentru clarificarea tuturor problemelor în
vederea rezolvãrii cererii solicitantului;
h) realizeazã legãtura între persoanele defavorizate și
instituții specializate în asistența acestora;
i) realizeazã legãtura între persoanele defavorizate care
necesitã efectuarea tratamentului în strãinãtate și conducerea direcțiilor de sãnãtate publicã în vederea elaborãrii
documentațiilor necesare;
2. relațiile cu prefectura, consiliul județean, alte organe
ale administrației publice, organizații politice, sindicate și
organisme nonguvernamentale se asigurã astfel:
a) organizeazã legãtura dintre direcția de sãnãtate
publicã și prefecturã, consiliul județean, primãriile locale,
partidele politice și organizațiile nonguvernamentale;
b) asigurã legãtura între conducerea direcției de
sãnãtate publicã și sindicate în vederea analizei și
soluționãrii, conform legislației în vigoare, a revendicãrilor
sindicale;
c) comunicã direcției de specialitate din Ministerul
Sãnãtãții date privind:
Ñ adresa direcției, numele și prenumele persoanelor din
conducerea direcției de sãnãtate publicã, numãrul de telefon și fax (inclusiv e-mail); pentru directori, inclusiv mobilul
și numãrul de telefon de la domiciliul acestora;
Ñ denumirea și adresa spitalelor din teritoriu, numele și
prenumele directorilor, numãrul de telefon și fax (inclusiv
mobil);
Ñ denumirea și adresa altor unitãți importante din teritoriu, numele și prenumele conducãtorilor, numãrul de telefon (inclusiv mobil);
Ñ modificãrile ce intervin în datele comunicate.
Art. 15. Ñ Directorul executiv adjunct de medicinã preventivã al direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) participã la adaptarea și implementarea la nivel local
a strategiilor de sãnãtate aprobate de Ministerul Sãnãtãții;
b) coordoneazã elaborarea Raportului stãrii de sãnãtate
în relație cu factorii de risc din mediul de viațã și de
muncã;
c) participã, cu date specifice, la evaluarea stãrii de
sãnãtate a populației din teritoriul arondat;
d) identificã prioritãțile locale în domeniul sãnãtãții
publice;
e) coordoneazã activitãțile de medicinã preventivã la
nivel teritorial;
f) coordoneazã implementarea, evaluarea și raportarea
programului comunitar de sãnãtate publicã la nivel local;
g) fundamenteazã finanțarea suprogramelor naționale de
sãnãtate publicã din cadrul programului comunitar de
sãnãtate publicã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003
h) coordoneazã îndeplinirea și raportarea planurilor de
acțiuni privind implementarea în plan județean a acquisului
comunitar;
i) coordoneazã activitãțile de avizare/autorizare/reautorizare sanitarã și le prezintã spre aprobare directorului executiv;
j) coordoneazã integrarea activitãților de supraveghere,
control și inspecție desfãșurate în scopul asigurãrii complementaritãții, convergenței și economisirii resurselor;
k) definește și stabilește unitãțile cu risc minor la propunerea șefilor structurilor de specialitate (epidemiologie,
igienã, medicina muncii etc.);
l) asigurã coordonarea implementãrii programului de
acreditare a laboratoarelor;
m) colaboreazã cu alte departamente și parteneri locali
în elaborarea și implementarea acțiunilor din domeniul prevenirii îmbolnãvirilor și promovãrii sãnãtãții;
n) participã la elaborarea planului de intervenție în caz
de dezastre și epidemii;
o) asigurã evaluarea periodicã a activitãților de supraveghere a stãrii de sãnãtate și de inspecție sanitarã de stat;
p) aprobã planul anual al acțiunilor de inspecție tematicã;
r) propune directorului executiv împuternicirea personalului mediu în vederea desfãșurãrii activitãții de inspecție
sanitarã de stat în obiectivele cu risc minor;
s) elaboreazã lista de investiții în domeniul medicinei
preventive.
Art. 16. Ñ Serviciul inspecție sanitarã de stat județeanã
din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) realizeazã prin personalul împuternicit inspecția de
specialitate pe domeniile: igiena alimentației, mediului,
școlarã, a unitãților sanitare și medicinei muncii;
b) verificã, prin personalul mediu, conformitatea cu
declarația pe propria rãspundere a obiectivelor/activitãților și
autorizațiilor sanitare, respectarea termenelor acordate pentru remedierea deficiențelor constatate;
c) poate aplica în unitãțile cu risc minor stabilite, prin
personalul mediu împuternicit, sancțiuni contravenționale, în
condițiile legii;
d) realizeazã, prin personalul de specialitate și mediu
abilitat, acțiuni de îndrumare și constatare în domeniile
anterior menționate, participã la acțiuni de inspecție
tematicã;
e) programeazã activitãți de inspecție tematice în
unitãțile cu risc și pentru supravegherea pieței principalelor
produse, activitãți, servicii cu implicații asupra stãrii de
sãnãtate;
f) participã în echipele de inspecție inițiate de Ministerul
Sãnãtãții și de alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și locale;
g) realizeazã, prin personalul superior abilitat, acțiuni de
inspecție și sancționare a contravențiilor la normele de
igienã;
h) soluționeazã sesizãrile și reclamațiile primite, potrivit
competențelor;
i) elaboreazã planul anual al acțiunilor de inspecție
tematicã și îl înainteazã spre aprobare directorului executiv
adjunct de medicinã preventivã.

11

Art. 17. Ñ Serviciul supravegherea stãrii de sãnãtate
din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã și participã la identificarea prioritãților
locale în domeniul sãnãtãții publice;
b) participã la coordonarea activitãților de supraveghere
a stãrii de sãnãtate la nivel teritorial;
c) realizeazã implementarea, evaluarea și raportarea
programului comunitar de sãnãtate publicã la nivel local;
d) contribuie la fundamentarea finanțãrii subprogramelor
naționale de sãnãtate publicã din cadrul programului comunitar de sãnãtate publicã;
e) participã la organizarea, în colaborare cu alte instituții
ale administrației centrale și locale și cu instituții din sectorul nonguvernamental, a activitãților de sãnãtate publicã;
f) participã la îndeplinirea planurilor de acțiuni privind
implementarea în plan județean a acquisului comunitar;
g) asigurã coordonarea activitãților de epidemiologie,
igienã, medicina muncii și promovarea stãrii de sãnãtate la
nivel teritorial;
h) elaboreazã/aprobã, dupã caz, referatele de evaluare
a unitãților/activitãților supuse avizãrii/autorizãrii sanitare;
i) efectueazã la cererea terților consultanțã de specialitate;
j) participã la elaborarea Raportului stãrii de sãnãtate a
comunitãții și a Raportului stãrii de sãnãtate în relație cu
factorii de risc din mediul de viațã și muncã;
k) participã la elaborarea planului de intervenție în caz
de dezastre și epidemii.
Art. 18. Ñ Biroul (compartimentul) igiena alimentației din
cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) implementeazã activitãțile cuprinse în cadrul obiectivului privind protejarea sãnãtãții și prevenirea îmbolnãvirilor
asociate factorilor de risc alimentari din cadrul subprogramului privind evaluarea stãrii de sãnãtate și a factorilor de
risc;
b) asigurã monitorizarea și raportarea activitãților specifice subprogramului;
c) asigurã organizarea activitãților de colectare și raportare a datelor necesare elaborãrii sintezelor naționale privind sãnãtatea în relație cu alimentul;
d) efectueazã, la cererea terților, consultanțã de specialitate;
e) desfãșoarã, prin personalul împuternicit, activitãți de
inspecție în specialitate în cadrul subprogramului de
sãnãtate privind: calitatea alimentului, respectarea normelor
de igienã pe lanțul de la producție pânã la comercializarea
produselor alimentare, starea de sãnãtate a personalului,
însușirea noțiunilor fundamentale de igienã;
f) elaboreazã concluziile buletinului de analizã privind
riscurile pentru sãnãtate în relație cu calitatea alimentului;
g) participã la acțiuni de inspecție tematicã în domeniul
igienei alimentului;
h) elaboreazã referatele de evaluare a unitãților/activitãților supuse avizãrii/autorizãrii sanitare;
i) participã la elaborarea și execuția planurilor de acțiuni
privind implementarea în plan județean a acquisului comunitar;
j) pune la dispoziție structurii de statisticã datele solicitate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003

k) participã la efectuarea anchetelor epidemiologice a
toxiinfecțiilor alimentare, în colaborare cu celelalte structuri
cu atribuții specifice;
l) alte atribuții specifice stabilite de șeful Serviciului
supravegherea stãrii de sãnãtate.
Art. 19. Ñ Biroul (compartimentul) igiena mediului din
cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) implementeazã activitãțile cuprinse în cadrul obiectivului privind protejarea sãnãtãții în relație cu mediul din
cadrul subprogramului privind evaluarea stãrii de sãnãtate
și a factorilor de risc;
b) asigurã monitorizarea și raportarea activitãților specifice subprogramului;
c) asigurã organizarea activitãților de colectare și raportare a datelor necesare elaborãrii sintezelor naționale privind sãnãtatea în relație cu factorii de mediu;
d) deruleazã, prin personalul împuternicit, activitãți de
inspecție în specialitate în cadrul subprogramului privind:
calitatea apei de bãut și de îmbãiere, calitatea aerului,
habitatul, starea de sãnãtate a personalului, însușirea
noțiunilor fundamentale de igienã;
e) elaboreazã concluziile buletinului de analizã privind
riscurile pentru sãnãtate în relație cu calitatea apei, aerului
și habitatului;
f) elaboreazã referatele de evaluare a unitãților/activitãților
supuse avizãrii/autorizãrii sanitare/reautorizãrii;
g) efectueazã, la cererea terților, consultanțã de specialitate;
h) participã la elaborarea și execuția planurilor de
acțiuni privind implementarea în plan județean a acquisului
comunitar;
i) pune la dispoziție structurii de statisticã datele solicitate;
j) participã la efectuarea anchetelor epidemiologice în
cazul epidemiilor hidrice în colaborare cu celelalte structuri
cu atribuții specifice;
k) participã la acțiuni de inspecție tematicã în domeniul
igienei mediului;
l) alte atribuții specifice stabilite de șeful Serviciului
supravegherea stãrii de sãnãtate.
Art. 20. Ñ Biroul (compartimentul) igiena școlarã din
cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) implementeazã activitãțile cuprinse în cadrul obiectivului privind protejarea sãnãtãții copiilor și tinerilor din
cadrul subprogramului privind evaluarea stãrii de sãnãtate
și a factorilor de risc; asigurã monitorizarea și raportarea
activitãților specifice subprogramului;
b) asigurã organizarea activitãților de colectare și raportare a datelor necesare elaborãrii sintezelor naționale privind sãnãtatea în relație cu factorii de mediu;
c) deruleazã, prin personalul împuternicit, activitãți de
inspecție în specialitate în cadrul subprogramului privind:
normele de igienã în colectivitãțile de copii și tineri, starea
de sãnãtate a personalului, însușirea noțiunilor fundamentale de igienã;
d) elaboreazã, prin personalul de specialitate cu studii
superioare, referatele de evaluare a unitãților/activitãților
supuse avizãrii/autorizãrii sanitare/reautorizãrii;

e) participã la elaborarea și execuția planurilor de
acțiuni privind implementarea în plan județean a acquisului
comunitar;
f) pune la dispoziție structurii de statisticã datele solicitate;
g) participã la acțiuni de inspecție tematicã în domeniul
igienei școlare;
h) alte atribuții specifice stabilite de șeful Serviciului
supravegherea stãrii de sãnãtate.
Art. 21. Ñ Biroul (compartimentul) medicina muncii din
cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) implementeazã activitãțile cuprinse în cadrul obiectivului privind protejarea sãnãtãții și prevenirea îmbolnãvirilor
asociate factorilor de risc ocupaționali din cadrul subprogramului privind evaluarea stãrii de sãnãtate și a factorilor de
risc;
b) asigurã monitorizarea și raportarea indicatorilor subprogramului;
c) asigurã organizarea activitãților de colectare și raportare a datelor necesare elaborãrii sintezelor naționale privind sãnãtatea în relație cu mediul ocupațional;
d) coordoneazã și monitorizeazã activitatea structurilor
medicale din medicina muncii;
e) stocheazã datele medicale de la angajatorii aflați în
procedurã de faliment;
f) realizeazã registrul de evidențã a bolilor profesionale
la nivel teritorial;
g) realizeazã ancheta cazurilor suspecte de boalã și
declararea bolilor profesionale;
h) participã la aplicarea legislației privind încadrarea
locurilor de muncã în condiții deosebite și speciale;
i) colaboreazã cu compartimentele de specialitate (igiena
mediului, epidemiologie etc.) și cu angajatorii în aplicarea
principiilor bunei practici de sãnãtate Ñ securitate în
muncã și sãnãtatea mediului la locul de muncã;
j) efectueazã, la cererea terților, determinãri de noxe în
mediul de muncã;
k) controleazã, prin personal împuternicit, aplicarea normelor privind asigurarea supravegherii medicale a expusului
profesional;
l) pune la dispoziție structurii de statisticã datele solicitate;
m) elaboreazã referatele de evaluare a unitãților/activitãților supuse avizãrii/autorizãrii sanitare;
n) participã la elaborarea și execuția planurilor de
acțiuni privind implementarea în plan județean a acquisului
comunitar;
o) deruleazã, prin personalul împuternicit, activitãți de
inspecție privind respectarea normelor de medicina muncii;
p) alte atribuții specifice stabilite de șeful Serviciului
supravegherea stãrii de sãnãtate.
Art. 22. Ñ Biroul (compartimentul) epidemiologie din
cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitãțile specifice din cadrul
Programului comunitar de sãnãtate publicã: subprogramele
de supraveghere și control al bolilor transmisibile, supravegherea și controlul infecției HIV/SIDA și supravegherea și
controlul tuberculozei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003
b) colecteazã datele privind bolile transmisibile de la
toate sursele existente în teritoriu;
c) analizeazã periodic datele privind bolile transmisibile
dupã caracteristicile de timp, loc și persoanã, precum și
tendințele de evoluție a acestora;
d) asigurã, prin responsabilul desemnat, funcționarea
rețelei naționale de supraveghere a bolilor transmisibile;
e) organizeazã și gestioneazã bazele de date privind
bolile transmisibile prin personal specializat (biostatistica);
f) efectueazã anchetele epidemiologice și adoptã
mãsurile necesare pentru limitarea focarelor de boalã transmisibilã în colectivitãți, în colaborare cu celelalte structuri
cu atribuții specifice (igienã, microbiologie, inspecție sanitarã);
g) verificã, în colaborare cu personalul compartimentului
de statisticã, datele legate de bolile transmisibile;
h) asigurã diseminarea periodicã a datelor privind bolile
transmisibile rezultate din analiza și interpretarea acestora
cãtre sursele de la care au provenit;
i) coordoneazã activitatea de supraveghere a bolilor
transmisibile în compartimentele teritoriale;
j) acordã consultanțã unitãților sanitare arondate, la solicitare, în probleme de infecții nosocomiale;
k) efectueazã, la cererea terților, consultanțã de specialitate;
l) elaboreazã, prin personalul de specialitate cu studii
superioare, referatele de evaluare a unitãților sanitare;
m) aplicã mãsurile de protecție sanitarã a frontierelor de
stat privind bolile transmisibile;
n) pune la dispoziție structurii de statisticã datele solicitate;
o) deruleazã, prin personalul împuternicit, activitãți de
inspecție în specialitate privind activitãțile cuprinse în cadrul
subprogramelor de supraveghere și control al bolilor transmisibile, infecției HIV/SIDA și tuberculozei.
p) alte atribuții specifice stabilite de șeful Serviciului
supravegherea stãrii de sãnãtate.
Art. 23. Ñ Biroul (compartimentul) promovarea sãnãtãții
din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã și implementeazã proiectele locale ce
derivã din Programul național de promovare a sãnãtãții și
educație pentru sãnãtate, precum și componentele de promovare a sãnãtãții și educație pentru sãnãtate din cadrul
altor programe naționale;
b) furnizeazã informații cãtre populație referitoare la prevenirea bolilor și promovarea sãnãtãții;
c) asigurã dezvoltarea la nivel local a programelor prioritare de promovare a sãnãtãții și educație pentru sãnãtate;
d) implicã comunitatea în toate activitãțile de promovare
a sãnãtãții;
e) colaboreazã cu autoritãțile locale și reprezentanții în
teritoriu ai altor ministere, organizații neguvernamentale
naționale și internaționale și cu alte organizații din comunitate;
f) furnizeazã servicii de formare în educația pentru
sãnãtate, adresate formatorilor din cadrul și din afara sistemului de sãnãtate;
g) elaboreazã, editeazã și asigurã multiplicarea de
materiale publicitare specifice;

13

h) monitorizeazã și supravegheazã realizarea eventualelor contracte cu furnizori de servicii în cadrul domeniilor
specifice de activitate, din punct de vedere profesional și
tehnic, la nivelul județului;
i) alte atribuții specifice stabilite de șeful Serviciului
supravegherea stãrii de sãnãtate.
Art. 24. Ñ Compartimentul microbiologie din cadrul
direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București are urmãtoarele atribuții:
a) participã la efectuarea anchetelor epidemiologice prin
recoltarea și prelucrarea de probe bacteriologice, virusologice, serologice, imunologice și parazitologice din produse
biologice (patologice), pentru supravegherea și controlul
bolilor transmisibile;
b) asigurã, prin responsabilul desemnat, funcționarea
rețelei naționale de supraveghere a bolilor transmisibile;
c) efectueazã analize microbiologice din probe de apã,
aer, alimente și factori de mediu;
d) înainteazã buletinul de analizã întocmit pentru interpretarea și redactarea concluziilor șefului biroului/compartimentului de specialitate;
e) efectueazã analize microbiologice la cererea unor
beneficiari, pentru care se percep taxe;
f) colaboreazã cu celelalte compartimente și servicii din
cadrul direcției de sãnãtate publicã pe probleme legate de
microbiologie;
g) pune la dispoziție compartimentelor de specialitate
informațiile necesare evaluãrii stãrii de sãnãtate și a
strategiilor de control;
h) organizeazã activitatea de supraveghere și combatere
a vectorilor de importanțã medicalã;
i) asigurã aplicarea procedurilor în vederea acreditãrii
laboratorului;
j) alte atribuții specifice stabilite de medicul șef de laborator.
Art. 25. Ñ Compartimentul chimie sanitarã și toxicologie
din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã analize fizico-chimice și toxicologice din
probe biologice, apã, aer, aliment și alți factori de mediu
pentru evaluarea obiectivã a conformitãții produselor și a
riscurilor pentru sãnãtate în vederea realizãrii activitãților
din cadrul programului comunitar de sãnãtate publicã;
b) efectueazã analize fizico-chimice și toxicologice la
cererea unor beneficiari din afara sistemului sanitar bugetar, pentru care se percep taxe;
c) întocmește buletinul de analizã și îl înainteazã pentru
interpretare și redactarea concluziilor șefului biroului/compartimentului de specialitate (igiena alimentului, mediului,
muncii);
d) colaboreazã cu celelalte compartimente și servicii din
direcția de sãnãtate publicã pe probleme legate de chimie
și toxicologie sanitarã;
e) pune la dispoziție structurii de statisticã informațiile
necesare evaluãrii stãrii de sãnãtate și a strategiilor de
control;
f) asigurã aplicarea procedurilor în vederea acreditãrii
laboratorului;
g) alte atribuții specifice stabilite de medicul șef de
laborator.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003

Art. 26. Ñ Compartimentul de produse antiepidemice
din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã aprovizionarea, depozitarea și distribuirea în
teritoriul arondat a vaccinurilor, a celorlalte produse biologice și materiale necesare derulãrii programelor de medicinã preventivã;
b) asigurã aprovizionarea, depozitarea și livrarea produselor DDD, necesare intervenției în focarele de boli transmisibile;
c) asigurã aprovizionarea laboratoarelor cu medii de culturã, seruri de diagnostic, sticlãrie, reactivi, truse de reactivi
și alte materiale consumabile, în vederea realizãrii
activitãților cuprinse în programele de medicinã preventivã;
d) colaboreazã cu celelalte compartimente și servicii din
cadrul direcției de sãnãtate publicã pe probleme legate de
produsele antiepidemice;
e) alte atribuții specifice stabilite de medicul șef de
laborator.
Art. 27. Ñ Laboratorul igiena radiațiilor din cadrul
direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã implementarea activitãților cuprinse în
cadrul obiectivului privind protejarea sãnãtãții și prevenirea
efectelor asociate radiațiilor ionizante din cadrul subprogramului privind evaluarea stãrii de sãnãtate și a factorilor de
risc;
b) asigurã monitorizarea și raportarea activitãților specifice subprogramului;
c) asigurã organizarea activitãților de colectare și raportare a datelor necesare elaborãrii sintezelor naționale privind sãnãtatea în relație cu radiațiile ionizante;
d) participã la elaborarea Raportului stãrii de sãnãtate a
comunitãții;
e) efectueazã, din inițiativã proprie sau la cererea
terților, determinãri ale nivelurilor de radiații, consultanțã de
specialitate;
f) controleazã, prin personalul împuternicit, aplicarea normelor de securitate nuclearã și igiena radiațiilor;
g) elaboreazã, prin personalul de specialitate cu studii
superioare, referatele de evaluare a unitãților supuse
avizãrii/autorizãrii sanitare;
h) asigurã inspecția respectãrii normelor de igiena
radiațiilor ionizante în unitãțile autorizate și în laboratoarele
de profil;
i) participã la elaborarea planurilor de acțiuni privind
implementarea în plan județean a acquisului comunitar;
j) participã la elaborarea planului de acțiune în caz de
catastrofã;
k) intervine în caz de accident nuclear sau urgențã
radiologicã;
l) evalueazã nivelul expunerii medicale la radiații ionizante a populației prin programe de asigurare și control al
calitãții;
m) pune la dispoziție structurii de statisticã datele solicitate;
n) alte atribuții specifice stabilite de directorul executiv
adjunct de medicinã preventivã, coordonator al activitãților
de supraveghere, control și inspecție sanitarã.
Art. 28. Ñ Directorul executiv adjunct de managementul
asistenței medicale al direcțiilor de sãnãtate publicã

județene și a municipiului București are urmãtoarele
atribuții:
a) participã la adaptarea și implementarea la nivel local
a strategiilor de sãnãtate elaborate de Ministerul Sãnãtãții;
b) participã cu date specifice la elaborarea Raportului
stãrii de sãnãtate a comunitãții și a nevoilor de servicii de
sãnãtate ale populației din teritoriul arondat;
c) elaboreazã strategia de dezvoltare a serviciilor de
sãnãtate la nivel local, pe baza nevoilor de sãnãtate ale
populației și în conformitate cu strategiile de sãnãtate stabilite de Ministerul Sãnãtãții;
d) organizeazã rețeaua unitãților sanitare publice din
teritoriu în vederea asigurãrii eficienței și calitãții actului
medical, cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții;
e) organizeazã și controleazã activitatea medicalã a
cabinetelor medicale, indiferent de forma de organizare, și
a unitãților sanitare din subordine; propune sancționarea
abaterilor în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
f) asigurã implementarea la nivel local a programelor
naționale ale Ministerului Sãnãtãții; programul de prevenire
și control al bolilor netransmisibile și programul de sãnãtate
a copilului și familiei și realizeazã monitorizarea, evaluarea
și raportarea acestora;
g) dezvoltã programe de sãnãtate în domeniul asistenței
medicale care sã corespundã nevoilor locale specifice, în
colaborare cu autoritãțile locale;
h) coordoneazã și integreazã serviciile de îngrijiri la
domiciliu și cele furnizate la nivel comunitar;
i) colaboreazã cu autoritãțile administrației locale la activitãțile legate de organizarea și funcționarea unitãților de
asistențã medico-socialã și asigurã îndrumarea metodologicã și controlul modului de acordare a serviciilor medicale
în aceste unitãți;
j) monitorizeazã și controleazã calitatea serviciilor medicale furnizate în cadrul asistenței medicale primare, ambulatorii de specialitate, asistenței de urgențã și al celei
spitalicești;
k) analizeazã și rezolvã sesizãrile și reclamațiile apãrute
în domeniul asistenței medicale;
l) participã la elaborarea planului de intervenție în caz
de dezastre și epidemii.
Art. 29. Ñ Biroul (compartimentul) managementul serviciilor de sãnãtate: înregistrare, acreditare și control din
cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și actualizeazã permanent evidența
unitãților sanitare publice și private din teritoriu, pe care o
pune la dispoziție Ministerului Sãnãtãții, autoritãților publice
locale și Casei de Asigurãri de Sãnãtate;
b) analizeazã nevoile de servicii ale populației și propune spre aprobare Ministerului Sãnãtãții modificarea structurii unitãților sanitare din subordine;
c) elaboreazã propuneri pentru înființarea, desființarea,
reorganizarea, precum și schimbarea denumirii, profilului și
a sediului unitãților sanitare, pe care le supune spre aprobare Ministerului Sãnãtãții;
d) întocmește și pãstreazã actul de înființare (certificatul
de înregistrare în registrul unic) a cabinetelor medicale;
e) organizeazã și actualizeazã evidența medicilor din
teritoriu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003
f) este responsabil pentru implementarea la nivel local
a programelor naționale de acreditare și îmbunãtãțire continuã a calitãții serviciilor medicale;
g) monitorizeazã și controleazã calitatea serviciilor medicale furnizate în unitãțile sanitare publice și private, în
cadrul asistenței medicale primare, ambulatorii de specialitate, asistenței de urgențã și al celei spitalicești;
h) asigurã informarea personalului medical în legãturã
cu normele de eticã și deontologie medicalã și informarea
pacienților cu privire la drepturile și îndatoririle acestora;
i) elibereazã avizele de liberã practicã pentru medici, alt
personal sanitar superior și personal sanitar mediu din
unitãțile sanitare publice și private;
j) organizeazã evidența parteneriatelor public-privat și
asigurã sprijin local în implementarea strategiei Ministerului
Sãnãtãții de participare a sectorului privat la îmbunãtãțirea
performanței sectorului sanitar;
k) asigurã participarea direcției de sãnãtate publicã prin
reprezentanții sãi în comisiile paritare organizate la nivel
județean;
l) analizeazã și rezolvã sesizãrile și reclamațiile apãrute
în domeniul asistenței medicale.
Art. 30. Ñ Biroul (compartimentul) asistențã medicalã și
programe din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã, monitorizeazã și evalueazã la nivel
local aplicarea programelor Ministerului Sãnãtãții în domeniul asistenței materno-infantile;
b) asigurã asistența gravidei, lãuzei și nou-nãscutului
(urmãrirea și depistarea gravidei, identificarea gravidei cu
risc crescut, îngrijirea și supravegherea lãuzei și nounãscutului);
c) asigurã asistența medicalã a copilului;
d) asigurã serviciile de planificare familialã și sãnãtatea
reproducerii;
e) coordoneazã, monitorizeazã și controleazã asistența
medicalã de specialitate în rețeaua ambulatorie și spitaliceascã în domeniile: obstetricã-ginecologie, pediatrie, planificare familialã, sãnãtatea reproducerii și servicii specifice
pentru adolescenți și tineri;
f) colaboreazã cu agenții internaționale și organizații
neguvernamentale, precum și cu alte autoritãți publice
naționale sau locale în elaborarea și derularea unor programe speciale în domeniu;
g) coordoneazã, monitorizeazã și evalueazã modul în
care unitãțile sanitare cu atribuții în realizarea programelor
de sãnãtate asigurã derularea acestora;
h) coordoneazã, prin coordonatorii locali de programe
de asistențã medicalã, organizarea și monitorizarea activitãților specifice, aceștia urmãrind utilizarea fondurilor alocate și realizarea indicatorilor stabiliți, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare;
i) coordoneazã, monitorizeazã și controleazã modul în
care unitãțile sanitare implicate îndeplinesc atribuțiile care
le revin în derularea programului de sãnãtate.
Art. 31. Ñ Compartimentul managementul îngrijirilor de
sãnãtate și comunitare din cadrul direcțiilor de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București are urmãtoarele
atribuții:
a) coordoneazã activitatea și pregãtirea profesionalã a
asistenților medicali și comunitari, personalului cu pregãtire
sanitarã medie și a personalului auxiliar sanitar;

15

b) coordoneazã, monitorizeazã și controleazã serviciile
de îngrijiri furnizate de unitãțile sanitare, organizații neguvernamentale și alte organizații;
c) colaboreazã și dezvoltã programe de îngrijiri de
sãnãtate cu autoritãțile locale și cu organizațiile neguvernamentale din teritoriu;
d) organizeazã și actualizeazã evidența asistenților
medicali din teritoriu (în registrul unic);
e) elaboreazã metodologii, tematici și bibliografii pentru
examene și concursuri adresate asistenților medicali și
comunitari, personalului cu pregãtire sanitarã medie, personalului auxiliar sanitar;
f) evalueazã periodic nivelul de cunoștințe, nevoile de
formare profesionalã și organizeazã programe de educație
continuã pentru asistenți medicali, personal cu pregãtire
sanitarã medie, îngrijitori la domiciliu;
g) monitorizeazã programele de îngrijire comunitarã și
de îngrijiri la domiciliu;
h) asigurã informarea asistenților medicali și comunitari,
precum și a personalului cu pregãtire sanitarã medie asupra normelor de eticã și deontologie profesionalã;
i) controleazã respectarea Codului de eticã și a mãsurilor de securitate a muncii de cãtre asistenții medicali și
personalul cu pregãtire sanitarã medie din sectorul public
județean;
j) colaboreazã cu organizațiile profesionale și sindicale
pentru asigurarea calitãții serviciilor de îngrijiri și dezvoltarea profesionalã a personalului;
k) controleazã respectarea programelor de instruire practicã a elevilor și studenților din școlile postliceale sanitare
și colegii;
l) participã la comisia de examinare pentru examenul de
absolvire a școlii postliceale;
m) participã la selectarea asistenților medicali, infirmierelor și a îngrijitorilor la domiciliu, precum și la organizarea
examenelor și concursurilor pentru aceștia;
n) analizeazã și rezolvã sesizãrile și reclamațiile privind
examenele și concursurile, activitatea de îngrijire medicalã
din teritoriu.
Art. 32. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București au urmãtoarele atribuții în domeniul
buget, financiar și contabilitate:
a) finanțeazã și/sau executã, dupã caz, indicatorii
aprobați în bugetul de venituri și cheltuieli al direcției de
sãnãtate publicã și al unitãților din subordine;
b) întocmesc dãrile de seamã periodice ale direcției;
verificã, analizeazã și centralizeazã dãrile de seamã ale
unitãților din subordine potrivit normelor legale, asigurând
realitatea și exactitatea datelor cuprinse; prezintã la
Ministerul Sãnãtãții darea de seamã centralizatã, avizând în
prealabil plãțile și disponibilitãțile din conturi la trezorerii și
bãnci, dupã caz;
c) controleazã efectuarea inventarierilor la unitãțile subordonate și modul de asigurare a integritãții patrimoniului;
d) asigurã, în condițiile legii, controlul unitãților din subordine, raportând la Ministerul Sãnãtãții rezultatele obținute;
e) propun Ministerului Sãnãtãții indicatorii financiari ce
urmeazã a fi incluși în legea anualã a bugetului de stat;
f) avizeazã și repartizeazã, dupã caz, bugetul de venituri și cheltuieli al unitãților sanitare subordonate și
urmãresc utilizarea eficientã a fondurilor alocate;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/26.XI.2003

g) elaboreazã propuneri de casare și transfer de bunuri
materiale, pe care le înainteazã Ministerului Sãnãtãții;
h) executã indicatorii economico-financiari din bugetul
propriu și urmãresc executarea acestora la unitãțile
finanțate în baza bugetului aprobat;
i) finanțeazã programele de sãnãtate publicã și alte activitãți, conform actelor normative în vigoare, pe baza solicitãrii deschiderii de credite lunare transmise de Ministerul
Sãnãtãții;
j) aprobã casãrile pentru unitãțile subordonate din teritoriu și urmãresc modul de utilizare a acestora, conform normelor specifice;
k) întocmesc lunar situația monitorizãrii cheltuielilor de
personal, pe care o transmit Ministerului Sãnãtãții;
l) îndrumã metodologic din punct de vedere financiarcontabil unitãțile teritoriale subordonate;
m) întocmesc lunar execuția bugetului de stat, pe care
o înainteazã Ministerului Sãnãtãții;
n) întocmesc lunar situația necesarului de credite bugetare pentru luna urmãtoare, pe titlul de cheltuieli și programe de sãnãtate publicã, pe care le înainteazã
Ministerului Sãnãtãții;
o) stabilesc, pe baza evaluãrii bazei tehnico-materiale
existente în teritoriu, prioritãțile de dezvoltare și întreținere
a acesteia, propunând lucrãri de investiții, consolidare de
clãdiri și reparații capitale;
p) stabilesc necesarul de credite bugetare anuale pentru
lucrãri de investiții, consolidãri de clãdiri și reparații capitale
pentru unitãțile subordonate;
r) efectueazã repartizarea creditelor bugetare anuale,
asigurând transmiterea listei obiectivelor de investiții nominalizate în anexa la bugetul de stat anual al unitãților subordonate beneficiare de investiții la termenele prevãzute de
lege;
s) asigurã, în limita alocațiilor bugetare, finanțarea
lucrãrilor de investiții, conform actelor normative în vigoare,
pe baza deschiderii de credite lunare;
t) urmãresc modul de executare a bugetului aprobat la
titlul ”Cheltuieli de capital,, pe unitãți subordonate, luând
mãsurile necesare pentru respectarea dispozițiilor legale privind disciplina în construcții și financiarã;

u) analizeazã periodic modul de derulare a procesului
investițional și solicitã ordonatorului principal de credite
modificãri valorice ale creditelor repartizate anual pe obiective de investiții, acolo unde este cazul;
v) îndrumã din punct de vedere metodologic beneficiarii
lucrãrilor de investiții și reparații capitale cu privire la proiectarea, avizarea, execuția și finanțarea acestora în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
w) îndrumã și verificã unitãțile din subordine în activitatea de stabilire a tarifelor prestațiilor efectuate de acestea
în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 33. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București au urmãtoarele atribuții în domeniul
administrativ, aprovizionare, întreținere și investiții:
a) stabilesc necesarul de aprovizionare, organizeazã
desfãșurarea licitațiilor conform reglementãrilor legale în
vigoare, recepția bunurilor achiziționate, precum și repartiția
acestora;
b) organizeazã activitatea de transport, achiziționarea
autovehiculelor, înscrierea acestora la organele de poliție,
efectuarea rodajului și rãspund de controlul zilnic, reviziile
tehnice, reparațiile curente și capitale la autovehicule;
c) asigurã executarea la timp și în bune condiții a
transporturilor necesare unitãții;
d) rãspund de depozitarea corespunzãtoare a carburanților și lubrifianților, precum și de utilizarea bonurilor de
benzinã;
e) rãspund de elaborarea de cãtre unitãți a documentației tehnice pentru investiții, potrivit reglementãrilor
legale;
f) participã la stabilirea necesarului de investiții: construcții, consolidãri de clãdiri, pentru unitãțile din subordine;
g) stabilesc necesarul de aparaturã de înaltã performanțã pentru unitãțile din subordine;
h) verificã și urmãresc eficiența aprovizionãrii unitãților
din subordine cu medicamente, materiale consumabile etc.,
în vederea asigurãrii funcționãrii acestora;
i) organizeazã și rãspund de asigurarea pazei, aplicarea
normelor de protecția muncii și de prevenire a incendiilor
potrivit legii;
j) participã la aprovizionarea și distribuirea vaccinurilor,
medicamentelor și materialelor sanitare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842/26.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

