PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 843

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 noiembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului anual de
finanțare 2003 dintre Guvernul României și
Comisia Comunitãților Europene cu privire la
Programul special de aderare pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã în România, semnat la Bruxelles
și, respectiv, la București la 31 iulie 2003 ...........
Acord anual de finanțare 2003 între Guvernul României
și Comisia Comunitãților Europene .........................
773. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului anual de finanțare 2003 dintre
Guvernul României și Comisia Comunitãților
Europene cu privire la Programul special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã în
România, semnat la Bruxelles și, respectiv, la
București la 31 iulie 2003 ......................................

776.

496.

777.
778.
1

779.

2Ð3

780.
793.

227.
4

«

LEGI

Nr.

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce .......................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer .......................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer .......................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler .................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Comandor .............
Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale

6
7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Republica,, Ñ S.A.
București ...................................................................

7Ð8

4
5
5
6

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului anual de finanțare 2003 dintre Guvernul României
și Comisia Comunitãților Europene cu privire la Programul special de aderare pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã în România, semnat la Bruxelles și, respectiv, la București la 31 iulie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul anual de finanțare
2003 dintre Guvernul României și Comisia Comunitãților
Europene cu privire la Programul special de aderare

pentru agriculturã și dezvoltare ruralã în România,
semnat la Bruxelles și, respectiv, la București la 31 iulie
2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 noiembrie 2003.
Nr. 496.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/26.XI.2003
PROGRAMUL SPECIAL DE ADERARE PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI DEZVOLTARE RURALÃ ÎN ROMÂNIA
A C O R D A N U A L D E F I N A N Þ A R E 2003
între Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în continuare Comisia, acționând în numele și pentru Comunitatea
Europeanã, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și
Guvernul României, acționând în numele și pentru România, denumit în continuare România, pe de altã parte,
denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere cã:
1. un program special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, denumit în continuare SAPARD, care
prevede o contribuție financiarã a Comunitãții, a fost stabilit prin Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.268/1999 privind
sprijinul pentru mãsuri de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã în țãrile candidate din centrul și estul Europei,
în perioada de preaderare1), și modificat prin Reglementarea (CE) nr. 696/20032);
2. planul prezentat de România a fost aprobat ca Program pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, prin decizia
luatã în conformitate cu art. 4 (5) din Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.268/1999, la 12 decembrie 2000. Programul
a fost corectat prin Decizia din data de 27 mai 2003;
3. Acordul multianual de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene, acționând în
numele Comunitãții, modificat prin Acordul anual de finanțare 2002 dintre România și Comunitate, denumit în continuare
Acordul multianual de finanțare dintre România și Comunitate, a fost notificat la 17 ianuarie 2002 și prevede în art. 2 cã
angajamentul financiar al Comunitãții va fi stabilit în acordurile anuale de finanțare;
4. este necesar sã se stabileascã angajamentul financiar al Comunitãții pentru anul 2003 pentru execuția
Programului pentru agriculturã și dezvoltare ruralã în România, cu modificãrile ulterioare, denumit în continuare Program,
și sã se indice perioada de valabilitate a angajamentului. În plus, pentru a reflecta prevederile Reglementãrii Comisiei
(CE) nr. 2.222 din 7 iunie 2000, care prevede regulile financiare pentru aplicarea Reglementãrii Comisiei (CE)
nr. 1.268/1999 privind sprijinul Comunitãții pentru mãsuri de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã între țãrile
candidate din centrul și estul Europei în perioada de preaderare3), modificatã prin Reglementarea (CE) nr. 188/20034),
este necesarã creșterea perioadei de valabilitate a angajamentelor financiare stabilite în acordurile anuale de finanțare
2000, 2001 și 2002. Din același motiv este, de asemenea, necesar sã se modifice prevederile Acordului multianual de
finanțare dintre România și Comunitate în ceea ce privește depunerea cererilor de platã cãtre Comisie;
5. ca o regulã generalã, procedurile de achiziții publice trebuie stabilite astfel încât sã asigure transparența, lipsa
discriminãrii și a conflictelor de interese. Regulile de bazã stabilite prin Acordul multianual de finanțare dintre România și
Comunitate trebuie ajustate în consecințã;
6. acele neconcordanțe relevante pentru Acordul multianual de finanțare dintre România și Comunitate trebuie
precizate,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectiv

Prezentul acord stabilește angajamentul financiar al
Comunitãții pentru România pentru anul 2003. De asemenea, modificã Acordul multianual de finanțare dintre
România și Comunitate, semnat la 2 februarie 2001, modificat, precum și acordurile anuale de finanțare 2000, 2001
și 2002.
ARTICOLUL 2
Angajament

Contribuția financiarã a Comunitãții pentru anul 2003
este limitatã la 162.223.385 euro. Acest angajament este
valabil numai pentru execuția Programului, modificat în conformitate cu Acordul multianual de finanțare dintre România
și Comunitate.
ARTICOLUL 3
Perioada angajamentului

Comisia va anula automat orice parte a angajamentului
la care se face referire în art. 2, care nu a fost reglementatã prin platã în cont sau pentru care nu s-a primit o
cerere de platã acceptabilã pânã la 31 decembrie 2006,
cel mai târziu.
1)
2)
3)
4)

JOL
JOL
JOL
JOL

161, 26 iunie 1999, p. 87Ñ93.
99, 17 aprilie 2003, p. 24.
253, 7 octombrie 2000, p. 5.
27, 1 februarie 2003, p. 14.

ARTICOLUL 4
Modificarea Acordului anual de finanțare pentru anul 2000

Articolul 3 din Acordul anual de finanțare pentru anul
2000, încheiat între România și Comunitate, se modificã
dupã cum urmeazã:
”ARTICOLUL 3
Perioada angajamentului

Comisia va anula automat orice parte a angajamentului
la care se face referire în art. 2, care nu a fost reglementatã prin platã în cont sau pentru care nu s-a primit o
cerere de platã acceptabilã pânã la 31 decembrie 2004,
cel mai târziu.,,
ARTICOLUL 5
Modificarea Acordului anual de finanțare pentru anul 2001

Articolul 3 din Acordul anual de finanțare pentru anul
2001, încheiat între România și Comunitate, se modificã
dupã cum urmeazã:
”ARTICOLUL 3
Perioada angajamentului

Comisia va anula automat orice parte a angajamentului
la care se face referire în art. 2, care nu a fost reglementatã
prin platã în cont sau pentru care nu s-a primit o cerere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/26.XI.2003
de platã acceptabilã pânã la 31 decembrie 2005, cel mai
târziu.,,
ARTICOLUL 6
Modificarea Acordului anual de finanțare pentru anul 2002

Articolul 3 din Acordul anual de finanțare pentru anul
2002, încheiat între România și Comunitate, se modificã
dupã cum urmeazã:
”ARTICOLUL 3
Perioada angajamentului

Comisia va anula automat orice parte a angajamentului
la care se face referire în art. 2, care nu a fost reglementatã prin platã în cont sau pentru care nu s-a primit o
cerere de platã acceptabilã pânã la 31 decembrie 2006,
cel mai târziu.,,
ARTICOLUL 7
Modificarea Acordului multianual de finanțare

Acordul multianual de finanțare dintre România și
Comunitate se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 9 din secțiunea A, paragraful 1 este înlocuit cu urmãtorul text:
”1. Agenția SAPARD va prezenta trimestrial Comisiei
cereri de platã, în conformitate cu formularul D-1 prezentat
în secțiunea D, semnat, certificat și transmis de responsabilul național cu autorizarea finanțãrii, în numele României,
în decurs de o lunã de la sfârșitul fiecãrui trimestru. Totuși,
cereri suplimentare pot fi prezentate doar dacã se justificã
pe baza riscului soldului net al contului euro SAPARD de
a fi epuizat înainte ca cererea trimestrialã sã fi fost procesatã sau dacã existã riscul dezangajãrii fondurilor ca
urmare a prevederilor acordului anual de finanțare.,,
2. La articolul 11 din secțiunea A, referința din paragraful 7 ”pânã la 30 septembrie,, este înlocuitã cu ”înainte de
30 septembrie,,.
3. La articolul 13 din secțiunea A, punctul 1, litera b)
este înlocuitã cu urmãtorul text:
”b) a preveni și a rezolva cazurile reale suspectate de
fraudã și neregularitãțile,,.
4. La articolul 14 din secțiunea A, punctul 2.6 este înlocuit cu urmãtorul text:
”2.6. Regulile privind achiziționarea de cãtre organismele
publice, de servicii, lucrãri și bunuri în România vor fi
transparente, nediscriminatorii și nu vor duce la conflicte de
interese. Vor fi în conformitate cu regulile stabilite în manualul Comisiei, intitulat ”Contracte de servicii, lucrãri și
bunuri, încheiate în cadrul cooperãrii comunitare pentru
țãrile terțe,,5). Totuși, cerința privind aprobarea ex-ante a
Comisiei, stipulatã în acesta, nu se va aplica. Serviciile,
lucrãrile, utilajele și bunurile achiziționate își vor avea
originea în Comunitate sau în țãrile la care face referire
pct. 8 din secțiunea F.,,
Pentru România,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național al asistenței

5)
6)

3

5. La articolul 4 paragraful 2 din secțiunea B, litera j)
este înlocuitã cu urmãtorul text:
”j) costurile generale ale unui proiect, precum onorariile
plãtite arhitecților, inginerilor sau consultanților și taxele
legale, costurile aferente studiilor de fezabilitate pentru
pregãtirea și implementarea proiectului și costurile pentru
achiziții de patente și licențe direct legate de proiect, care
depãșesc 12% din totalul costului eligibil al proiectului, fãrã
aceste costuri generale.,,
6. În anexa la secțiunea E, ultimul paragraf al fiecãrui
model de la A la E este înlocuit cu urmãtorul text:
”Auditul nostru a fost derulat între ZZ/LL/AAAA și
ZZ/LL/AAAA. Un raport privind constatãrile noastre este furnizat la aceeași datã ca cea a acestui certificat. Acest certificat atestã și contul euro SAPARD.,,
7. Punctul 5 al secțiunii F este înlocuit cu urmãtorul
text:
”Iregularitate va însemna orice încãlcare a unei prevederi a acestui acord și derularea unui contract care rezultã
din activitatea sau omisiunea unui operator economic6),
care a avut sau va avea efect de prejudiciere asupra
bugetului Comunitãților Europene printr-un punct nejustificat de cheltuialã.
Frauda va însemna orice activitate sau omisiune
sãvârșitã cu intenție, în legãturã cu:
(i) falsul și uzul de fals, declarații și documente incorecte sau incomplete care au avut sau ar putea avea drept
efect întrebuințarea și reținerea ilegalã a fondurilor de la
bugetul Comunitãților Europene;
(ii) nedivulgarea informațiilor în legãturã cu încãlcarea
unei obligații specifice, cu efect similar cu cel descris la
pct. (i);
(iii) întrebuințarea acestor fonduri în alte scopuri decât
cele pentru care au fost atribuite inițial.,,
8. Punctul 6 al secțiunii F este înlocuit cu urmãtorul
text:
”Mãsurile administrative și penalitãțile pot fi aplicate operatorilor economici, acolo unde activitatea lor implicã aplicarea incorectã a acestui acord sau a contractelor
încheiate prin atingerea sau lezarea contribuției Comunitãții,
și, de asemenea, persoanelor fizice și juridice care au fost
implicate în comiterea de iregularitãți sau care se așteaptã
sã evite comiterea unei iregularitãți.,,
ARTICOLUL 8
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
ambele pãrți contractante și-au notificat reciproc îndeplinirea tuturor formalitãților necesare pentru încheierea lui.
ARTICOLUL 9
Semnarea

Prezentul acord este redactat în douã exemplare originale, în limbile englezã și românã, toate textele fiind egal
autentice. Totuși, în cazul unor divergențe între cele douã
texte, textul în limba englezã prevaleazã.
Încheiat la Bruxelles și, respectiv, la București la
31 iulie 2003.
Pentru Comisia Comunitãților Europene,
Franz Fischler,
membru al Comisiei

SEC (1999) 1801/2.
La acest punct și la pct. 8 operator economic reprezintã toate persoanele fizice și juridice sau toate organismele recunoscute de legile
naționale (persoane private, întreprinderi, instituții publice sau autoritãți locale ori regionale ale statului).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/26.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
anual de finanțare 2003 dintre Guvernul României
și Comisia Comunitãților Europene cu privire
la Programul special de aderare pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã în România, semnat la Bruxelles
și, respectiv, la București la 31 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului anual
de finanțare 2003 dintre Guvernul României și Comisia Comunitãților
Europene cu privire la Programul special de aderare pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã în România, semnat la Bruxelles și, respectiv, la București
la 31 iulie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 773.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru sprijinul pe care l-a acordat țãrii noastre
în eforturile sale de democratizare, pentru promovarea și dezvoltarea
relațiilor de colaborare și prietenie dintre România și Republica Federalã
Germania,
Președintele României
Articol
Mare Cruce
extraordinar
în perioada

d e c r e t e a z ã:

unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Excelenței sale domnului doctor Anton Rossbach, ambasador
și plenipotențiar al Republicii Federale Germania la București,
1992Ñ1996.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 noiembrie 2003.
Nr. 776.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/26.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
pentru implicarea personalã în viața cultural-muzicalã româneascã, pentru sprijinul deosebit pe care l-a acordat promovãrii muzicii clasice,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Ofițer domnului Klaus Werner Friedrich Brambach, șeful secției de
presã și protocol al Ambasadei Republicii Federale Germania la București,
în perioada 1988Ñ1993.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 noiembrie 2003.
Nr. 777.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebitã pentru promovarea intereselor
românești în procesul de integrare europeanã și euroatlanticã, pentru implicarea personalã în dezvoltarea relațiilor de colaborare și prietenie dintre
România și Republica Elenã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Ofițer domnului Tassos Giannitsis, ministru supleant de externe al
Republicii Elene.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 noiembrie 2003.
Nr. 778.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/26.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru curajul, destoinicia și tãria moralã de
care a dat dovadã în lagãrul de deportare de la Uzun-Kuduk din Kazahstan,
pentru modul exemplar în care și-a apãrat și pãstrat identitatea naționalã
româneascã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului Vladimir Perceac.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 noiembrie 2003.
Nr. 779.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere deosebitã pentru tãria moralã de care a dat
dovadã în anii prigoanei staliniste, pentru modul exemplar în care a știut
sã-și apere și sã-și pãstreze identitatea naționalã româneascã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Comandor domnului Valentin Șcerbacov.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 noiembrie 2003.
Nr. 780.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/26.XI.2003

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã,
din motive umanitare și pentru ca acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a
fost acordat,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor:
Ñ Adam Viorel, nãscut la 31 iulie 1966 în Fetești,
județul Ialomița, fiul lui Marin și Lidia, condamnat prin
Sentința penalã nr. 621/2001 a Judecãtoriei Fetești;
Ñ Gheorghe Doru, nãscut la 31 mai 1981 în Câmpina,
județul Prahova, fiul lui Niculae și Ana, condamnat prin
Sentința penalã nr. 76/2003 a Tribunalului Prahova;
Ñ Gologan Maria-Simona, nãscutã la 15 iunie 1979 în
București, fiica lui Gheorghe și Petronela, condamnatã prin
Sentința penalã nr. 339/2000 a Judecãtoriei Sectorului 2
București;
Ñ Paraschiv Petre, nãscut la 15 ianuarie 1953 în Filiași,
județul Dolj, fiul lui Antonie și Gheorghița, condamnat prin
Sentința penalã nr. 247/2001 a Judecãtoriei Filiași, modificatã
prin Decizia penalã nr. 434/2002 a Tribunalului Dolj;

Ñ Petreuș Maria, nãscutã la 13 martie 1937 în Botiza,
județul Maramureș, fiica lui Toader și Maria Ana, condamnatã prin Sentința penalã nr. 79/2002 a Judecãtoriei
Dragomirești;
Ñ Sava Aristița, nãscutã la 4 septembrie 1979 în
Sãuca, județul Satu Mare, fiica lui Marcu și Salomnica,
condamnatã prin Sentința penalã nr. 2.035/2000 a
Judecãtoriei Satu Mare, modificatã prin Decizia penalã
nr. 144/2001 a Tribunalului Satu Mare;
Ñ Sava Marioara, nãscutã la 1 septembrie 1951 în
Pârtești de Jos, județul Suceava, fiica Linei, condamnatã
prin Sentința penalã nr. 203/1999 a Judecãtoriei Beiuș;
Ñ Verbinț Adrian, nãscut la 5 iulie 1963 în Brãila, fiul
lui Aurel și Maria, condamnat prin Sentința penalã
nr. 1.607/2001 a Judecãtoriei Sectorului 4 București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 793.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Republica,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Republica,, Ñ S.A. București,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare
specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Republica,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în București, bd. Basarabia

nr. 256, sectorul 3, înmatriculatã la oficiul registrului
comerțului sub nr. J40/548/1991, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/26.XI.2003

Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent
pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia

a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu

București, 24 noiembrie 2003.
Nr. 227.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843/26.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

