PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 844

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
491. Ñ Legea plantelor medicinale și aromatice ...........
766. Ñ Decret privind promulgarea Legii plantelor
medicinale și aromatice ..........................................

1Ð3
3

Pagina
interes național în domeniul administrãrii drumurilor
naționale în condițiile legii, precum și încadrarea
acestui sector de drum în categoria funcționalã a
drumurilor naționale...................................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
689. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În serviciul Armatei pentru ofițeri din Serviciul de
Telecomunicații Speciale .........................................
690. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Telecomunicații Speciale .............

4

ȘI

388/1.575. Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale
de Prognozã și al ministrului finanțelor publice privind completarea Listei cuprinzând utilajele
tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele
de mãsurã și control, automatizãri și produse software, achiziționate din import, care sunt exceptate
de la plata taxelor vamale, aprobatã prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului
finanțelor publice nr. 228/1.437/2001 .....................

6

936. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind restricționarea vânãtorii la un
numãr de 20 de specii de pãsãri de baltã și de
pasaj pe fondurile de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, sit
Ramsar de importanțã internaționalã .....................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.325. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui sector de
drum județean din domeniul public al județului
Brașov și din administrarea Consiliului Județean
Brașov în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în vederea realizãrii de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A. a activitãților de

LEGI

Nr.

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
plantelor medicinale și aromatice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește cadrul general privind
producția, procesarea și organizarea pieței plantelor medicinale și aromatice, relațiile dintre producãtori, procesatori și
comercianți.

(2) În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) producția reprezintã obținerea prin cultivare sau recoltare din flora spontanã a plantelor medicinale și aromatice;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/26.XI.2003

b) prelucrarea reprezintã condiționarea plantelor medicinale și aromatice în: ceaiuri, condimente naturale, precum
și în materii prime pentru procesare;
c) procesarea reprezintã transformarea materiilor prime
obținute prin prelucrare în produse care se comercializeazã: medicamente, cosmetice, suplimente nutritive și dietetice, aditivi alimentari de aromatizare;
d) producãtorul este persoana fizicã sau juridicã ce cultivã plante medicinale și aromatice;
e) culegãtorul este persoana fizicã sau juridicã ce recolteazã din flora spontanã plante medicinale și aromatice;
f) procesatorul este persoana fizicã sau juridicã ce prelucreazã plantele medicinale și aromatice pentru a obține
produse finite, în vederea comercializãrii;
g) plantele medicinale și aromatice sunt plantele din catalogul și nomenclatorul național al plantelor medicinale și
aromatice din cultura și flora spontanã sau din catalogul
oficial comunitar ori al unui stat membru al Uniunii
Europene.
(3) Catalogul și nomenclatorul național al plantelor medicinale și aromatice din cultura și flora spontanã se aprobã
prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, autoritatea administrației publice centrale în domeniul plantelor medicinale și
aromatice este Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, denumit în continuare autoritate competentã.
Art. 3. Ñ (1) Pentru plantele medicinale și aromatice
care se comercializeazã în stare proaspãtã și procesate se
stabilesc norme tehnice de producere și comercializare.
Normele tehnice de producere și comercializare a plantelor
medicinale și aromatice se elaboreazã de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și de Ministerul
Sãnãtãții și se aprobã prin ordin comun al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și al ministrului
sãnãtãții.
(2) Pentru stabilirea normelor tehnice de producere și
comercializare a plantelor medicinale și aromatice se au în
vedere prevederile Ghidului de bunã practicã pentru cultivarea plantelor medicinale și aromatice și ale Ghidului de
bunã practicã pentru recoltarea plantelor medicinale și aromatice din flora spontanã.
(3) Ghidul de bunã practicã pentru cultivarea plantelor
medicinale și aromatice și Ghidul de bunã practicã pentru
recoltarea plantelor medicinale și aromatice din flora spontanã se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(4) Plantele medicinale și aromatice destinate comercializãrii în stare proaspãtã și procesate pot fi introduse pe
piațã dacã sunt conforme cu normele tehnice de producere
și comercializare.
(5) Produsele obținute prin procesarea plantelor medicinale și aromatice și având indicații terapeutice se încadreazã în categoria medicamentelor și se autorizeazã
pentru introducerea pe piațã de cãtre Agenția Naționalã a
Medicamentului.
(6) Supravegherea pe piațã a produselor prevãzute la
alin. (5) se realizeazã de cãtre inspectorii din Direcția
generalã farmaceuticã, inspecția de farmacie și aparaturã
medicalã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și de cãtre inspectorii din cadrul Agenției Naționale a Medicamentului.
(7) Supravegherea pe piațã pentru celelalte produse
prevãzute la alin. (4) se face de cãtre inspectorii
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și ai
Ministerului Sãnãtãții, precum și de cãtre persoanele

autorizate din cadrul Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 4. Ñ Conformitatea cu normele tehnice de producere și comercializare a plantelor medicinale și aromatice,
atât în stare proaspãtã, cât și procesate, se stabilește,
potrivit legii, de organismele de certificare acreditate în
acest scop.
Art. 5. Ñ Pentru a fi comercializate plantele medicinale
și aromatice sunt supuse procedurii de certificare.
Art. 6. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul tehnic interministerial al plantelor medicinale și aromatice, format din 7Ñ9
persoane, cercetãtori și cadre didactice, experți în domeniu, care examineazã problemele legate de funcționarea
pieței plantelor medicinale și aromatice și emite deciziile
tehnice.
(2) Componența, organizarea, funcționarea și locul de
desfãșurare a activitãții Comitetului tehnic interministerial al
plantelor medicinale și aromatice se aprobã prin ordin
comun al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, al ministrului sãnãtãții și al ministrului economiei și
comerțului.
Art. 7. Ñ (1) În scopul dezvoltãrii sectorului și al punerii în valoare a resurselor din domeniul plantelor medicinale
și aromatice, Comitetul tehnic interministerial al plantelor
medicinale și aromatice elaboreazã programe referitoare la
producerea, procesarea și promovarea plantelor medicinale
și aromatice pentru perioade de la un an pânã la 3 ani.
(2) Producãtorii agricoli, cultivatori de plante medicinale
și aromatice, beneficiazã de prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile
agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 166/2002.
Art. 8. Ñ Autoritatea competentã întocmește anual lista
cu denumirea programelor prevãzute la art. 7 alin. (1) și
ține evidența programelor de interes național.
Art. 9. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Economiei și
Comerțului, împreumã cu Comitetul tehnic interministerial al
plantelor medicinale și aromatice și Consiliul pe produs,
întocmesc Strategia naționalã a sectorului de plante medicinale și aromatice, care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 10. Ñ (1) Între producãtorii agricoli și/sau
culegãtorii de plante medicinale și aromatice, pe de o
parte, și comercianți și/sau procesatori, pe de altã parte,
se încheie contracte.
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) se înregistreazã, în
scop statistic, la autoritatea competentã.
Art. 11. Ñ (1) Producãtorii agricoli de plante medicinale
și aromatice au obligația de a declara anual suprafața
efectiv cultivatã, pe specii, și livrãrile realizate.
(2) Declarațiile se înregistreazã la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
București.
(3) Situația centralizatoare a acestor înregistrãri se
transmite Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului.
Art. 12. Ñ Plantele medicinale și aromatice, în stare
proaspãtã și procesate, care provin din Uniunea
Europeanã, legal produse, pot fi comercializate pe teritoriul
României dacã îndeplinesc condițiile stabilite de reglementãrile legale naționale în domeniu.
Art. 13. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, cu consultarea Consiliului pe produs,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/26.XI.2003
emite ordinele prevãzute la art. 1 alin. (3) și art. 3 alin. (3)
și, împreunã cu Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Economiei

3

și Comerțului, elaboreazã ordinele comune prevãzute la
art. 3 alin. (1) și art. 6 alin. (2).

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 491.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii plantelor medicinale
și aromatice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea plantelor medicinale și aromatice și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 766.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei
pentru ofițeri din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. 1, ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*)
care face parte din decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în

pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
care face parte din decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
care face parte din decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 689.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/26.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. 1, ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în

pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari prevãzuți în anexa
nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În serviciul Armatei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 3*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 690.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui sector de drum județean din domeniul public al județului Brașov
și din administrarea Consiliului Județean Brașov în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii de cãtre Compania
Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. a activitãților de interes național
în domeniul administrãrii drumurilor naționale în condițiile legii, precum și încadrarea acestui
sector de drum în categoria funcționalã a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (2), al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 12, 13 și 20 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și al art. 1 alin. (5) și al art. 3 alin. (1)Ñ(3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea sectorului de drum,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face

parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public
al județului Brașov și din administrarea Consiliului Județean

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/26.XI.2003
Brașov în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizãrii de cãtre Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. a
activitãților de interes național în domeniul administrãrii drumurilor naționale, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Consiliului Județean Brașov se
diminueazã cu valoarea sectorului de drum transmis conform art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea sectorului de drum
prevãzut la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între Consiliul Județean Brașov și Ministerul Transporturilor,

Construcțiilor și Turismului, prin Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Sectorul de drum preluat conform art. 1 se
încadreazã în categoria funcționalã a drumurilor naționale
și va avea indicativul DN 1E, potrivit anexei.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.325.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectorului de drum care se transmite din domeniul public al județului Brașov
și din administrarea Consiliului Județean Brașov în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii
de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
a activitãților de interes național în domeniul administrãrii drumurilor naționale
și care se încadreazã în categoria funcționalã a drumurilor naționale

Denumirea
sectorului de drum

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al județului, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului
nr. 972/2002

Persoana juridicã
de la care se transmite
sectorul de drum

DJ 101H
Nr. de inventar: 22 Județul Brașov,
BrașovÑPoiana Cod de
din administrarea
BrașovÑRâșnov clasificare: 1.3.7.2 Consiliului Județean
Brașov

Persoana juridicã
la care se transmite
sectorul de drum

Lungimea totalã (km)
și pozițiile kilometrice

Ministerul
22,100
Transporturilor,
Km 0+000Ñ
Construcțiilor și
22+100
Turismului, pentru
Compania Naționalã
de Autostrãzi și
Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.

Indicativul
vechi

DJ 101H

Indicativul
nou

DN 1E

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/26.XI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAÞIONALÃ DE PROGNOZÃ
Nr. 388/3 octombrie 2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
1.575/12 noiembrie 2003

ORDIN
privind completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de mãsurã și control, automatizãri și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, aprobatã prin Ordinul ministrului dezvoltãrii
și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001
Având în vedere prevederile Legii nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în economie,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 757/2003 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognozã
și al Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
președintele Comisiei Naționale de Prognozã și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor art. 12 din
Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe
cu impact semnificativ în economie, se completeazã cu
conținutul din anexã, parte integrantã din prezentul ordin,
Lista cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și control, automatizãri și
produse software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, aprobatã prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor

publice nr. 228/1.437/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 565 din 11 septembrie 2001, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Lista suplimentarã cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și
control, automatizãri și produse software, achiziționate din
import, care sunt exceptate de la plata taxelor vamale va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Comisiei Naționale de Prognozã,
Mircea Panaite

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și control, automatizãri și produse
software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata taxelor vamale
Ñ completare Ñ
Poziția tarifarã

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

3921.11.00
3926.90.99
7307.29.10
7326.90.91
8424.89.95
8428.33.90
8452.90.00
8466.20.99
8467.29.59
8471.50.90
8471.60.40
8479.89.98

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

8504.40.99
8514.30.99
8515.80.99
8716.80.00
9031.90.80

ex. 9403.20.99

Denumirea poziției (Denumirea mãrfii)

--- Din polimeri de stiren (placã pentru izolație termicã din stiren)
----- Altele (pentru industria auto) Ñ (plan înclinat sau orizontal pentru alimentare cu piese)
---- Filetate (cuplã din inox pentru instalația de aer comprimat)
---- Forjate (plan înclinat sau orizontal pentru alimentare cu piese)
---- Altele (mașinã de marcat capãt mosor prin vopsire)
---- Altele (conveioare cu bandã)
-- Alte pãrți ale mașinilor de cusut (dispozitiv ghidaj pentru mașini de cusut)
---- Altele (dispozitiv de asamblare portpiese)
------- Altele (șurubelnițã automatã)
--- Altele (sisteme Barcode Ñ computer complet cu imprimantã)
---- Imprimante (imprimantã termicã pentru etichete)
----- Altele (mașinã de montat opritoare la centurã, mașinã de montat bolțuri, linie de asamblare centuri de siguranțã, mașinã de sortat arcuri, mașinã de tensionat arcuri pentru centuri de siguranțã
auto)
------- Altele (surse de alimentare)
---- Altele (cuptor electric de uscare)
----- Altele (mașinã de presare și lipit cu ultrasunete, mașinã de lipit etichete cu ultrasunete)
-- Alte vehicule (cãrucioare de manipulat marfã)
---- Altele [pãrți și accesorii pentru mașini și aparate de mãsurã sau control (dispozitive-adaptoare pentru mașina de testare)]
---- Altele (banc de lucru metalic)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/26.XI.2003
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind restricționarea vânãtorii la un numãr de 20 de specii de pãsãri de baltã
și de pasaj pe fondurile de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,, sit Ramsar de importanțã internaționalã
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a), f) și z) și ale art. 25 alin. (3) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã,
având în vedere prevederile art. 6, ale art. 49 lit. d) și ale art. 65 lit. d) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 5 alin. (1) pct. II lit. j) și ale art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se restricționeazã vânarea la un numãr de
20 de specii de pãsãri de baltã și de pasaj, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin, pe
fondurile de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, sit Ramsar, pentru care au fost
aprobate cote de recoltã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor și al ministrului apelor și protecției
mediului nr. 262/533/2003, începând cu data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin pânã la sfârșitul sezonului de
vânãtoare pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 2. Ñ (1) Gestionarii fondurilor de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
rãspund de aplicarea prevederilor prezentului ordin.

(2) Controlul aplicãrii prevederilor prezentului ordin se
asigurã de cãtre autoritatea de control competentã.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului nr. 678/2003 privind restricționarea vânãtorii la
speciile de pãsãri de baltã și de pasaj pe fondurile de
vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, sit Ramsar de importanțã internaționalã, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662 din 18 septembrie 2003.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 19 noiembrie 2003.
Nr. 936.
ANEXÃ
LISTA

speciilor de pãsãri de baltã și de pasaj a cãror vânare este restricționatã pe fondurile
de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, sit Ramsar
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Specia

Eiderul
Ferãstrașul mare
Ferãstrașul moțat
Gãinușa de baltã
Gâsca micã de semãnãturã
Gâsca cu cioc scurt
Gâsca neagrã
Nagâțul
Rața pestrițã
Rața cu cap negru
Rața cu ciuf
Rața de ghețuri
Rața catifelatã
Rața neagrã
Sturzul de vâsc
Sturzul cântãtor
Sturzul de vii
Sturzul de iarnã
Stârcul cenușiu
Turturica

Denumirea
științificã

Somateria mollissima
Mergus merganser
Mergus serrator
Gallinula chloropus
Anser fabalis rossicus
Anser fabalis brachyrhynchus
Branta bernicla
Vanellus vanellus
Anas strepera
Aythya marila
Netta rufina
Clangula hyemalis
Melanitta fusca
Melanitta nigra
Turdus viscivorus
Turdus philomelos
Turdus iliacus
Turdus pilaris
Ardea cinerea
Streptopelia turtur

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844/26.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

