Anul 171 (XV) Ñ Nr. 846

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.120. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea
demarãrii de cãtre Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A. a procedurii de negociere cu o singurã sursã
cu firma Bechtel International Inc., în vederea
încheierii contractului de proiectare, construire și
finanțare a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș..............
1.328. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003,
pentru Oficiul Parohial Romano-Catolic din
municipiul Sfântu Gheorghe, județul Covasna ........

Nr.

Pagina

1.333. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru Parohia Romano-Catolicã
”Sfântul Ioan Botezãtorul,, din municipiul Târgu
Mureș, județul Mureș ................................................

2

2Ð3

1.332. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã
privind cooperarea în domeniul medico-militar,
semnat la București la 15 mai 2003 și la Atena
la 3 iulie 2003...........................................................

3

Acord între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã
privind cooperarea în domeniul medico-militar .......

3Ð4

5

1.346. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 al Regiei Autonome
”Editura Didacticã și Pedagogicã,,............................

5Ð6

1.349. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, în vederea decontãrii lucrãrilor executate la obiectivele de investiții Unitatea 2 Ñ CNE
Cernavodã 5 x 700 MWE și consolidarea sediului
Ministerului Economiei și Comerțului .......................

6

1.350. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru
companiile, societãțile naționale și societãțile
comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, precum și
a transferurilor pentru societãțile comerciale ..........

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/27.XI.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea demarãrii de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. a procedurii de negociere cu o singurã sursã
cu firma Bechtel International Inc., în vederea încheierii contractului de proiectare,
construire și finanțare a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș
Având în vedere faptul cã tronsonul BrașovÑClujÑBorș din componența autostrãzii BucureștiÑBudapesta face
parte din categoria lucrãrilor care privesc siguranța și securitatea naționalã, în contextul îndeplinirii cerințelor organismelor internaționale necesare în vederea integrãrii României în structurile euroatlantice,
ținând seama de termenele impuse de procedura instituitã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 12 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 212/2002, se aprobã demararea de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. a procedurii de negociere cu o singurã
sursã cu firma Bechtel International Inc., în vederea încheierii contractului de proiectare, construire și finanțare a
autostrãzii BrașovÑClujÑBorș.

(2) Proiectele pentru viitoarea rețea transeuropeanã de
transport (TEN) convenite de România cu Uniunea
Europeanã vor fi realizate cu prioritate.
Art. 2. Ñ Contractul de proiectare, construire și
finanțare a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș, încheiat între
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. și firma desemnatã la art. 1, va intra în
vigoare numai dupã aprobarea acestuia prin hotãrâre a
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru interimar pentru integrare europeanã,
Vasile Pușcaș
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 120.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru Oficiul Parohial Romano-Catolic
din municipiul Sfântu Gheorghe, județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat
a sumei de 1.000.000 mii lei pentru Oficiul Parohial
Romano-Catolic din municipiul Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, în vederea terminãrii lucrãrilor de construcție

la un lãcaș de cult compus din bisericã și centru de
tineret.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/27.XI.2003
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și
în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.

3

Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.328.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
Naționale din Republica Elenã privind cooperarea în domeniul medico-militar, semnat la București
la 15 mai 2003 și la Atena la 3 iulie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din

Republica Elenã privind cooperarea în domeniul medico-militar,
semnat la București la 15 mai 2003 și la Atena la 3 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.332.
ACORD
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã
privind cooperarea în domeniul medico-militar
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã, denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere prevederile Acordului dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și a protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la
19 iunie 1995 (SOFA/PfP), la care ambele state sunt pãrți,
exprimându-și interesul de a stabili cooperarea în domeniul medico-militar,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scopul

Scopul prezentului acord este crearea cadrului juridic
necesar cooperãrii între pãrțile contractante în domeniul
medico-militar.

a) pentru partea contractantã românã: Direcția asistențã
medicalã a Ministerului Apãrãrii Naționale din România;
b) pentru partea contractantã greacã: Serviciul Medical
al Statului Major Național Elen.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2

Formele și domeniile cooperãrii

Structurile competente

(1) Cooperarea dintre pãrțile contractante se va realiza prin:
a) schimburi de experiențã între medicii militari și farmaciștii celor douã pãrți contractante în domeniul asigurãrii
medicale a trupelor și al managementului de spital;

Structurile care rãspund de punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord, denumite în continuare structuri
competente, sunt:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/27.XI.2003

b) schimburi de experiențã în diferite specialitãți de
medicinã militarã, stomatologie, farmacie, medicinã veterinarã și specialitãți medicale;
c) stagii de perfecționare pentru medici, farmaciști și
personal mediu sanitar;
d) vizite anuale, alternativ în România și Republica
Elenã, ale unor delegații ale serviciilor medicale ale celor
douã pãrți contractante, pentru documentare reciprocã;
e) acordarea, în mod gratuit, de asistențã medicalã
ambulatorie sau prin internare în instituțiile medicale militare ale pãrții contractante gazdã, pe bazã de reciprocitate,
pentru personalul medical al celeilalte pãrți contractante,
care participã la activitãțile bilaterale stabilite prin prezentul
acord;
f) acordarea de asistențã stomatologicã, în mod gratuit,
prin efectuarea de tratamente generale de conservare.
(2) Urmãtoarele prestații nu constituie obiectul reglementãrilor prezentului acord:
a) tratamentul ambulatoriu acordat de medicii și stomatologii civili;
b) tratamentul prin internare în spitale civile;
c) medicamentele și pansamentele prescrise de medicii
civili;
d) transporturile medicale ce nu se executã cu mijloace
de transport ale pãrților contractante;
e) tratamentele curative la stațiunile balneare sau la
sanatorii;
f) mijloacele auxiliare optice și acustice;
g) mijloacele ortopedice și protetice, precum și alte mijloace auxiliare;
h) coroanele dentare individuale, protezele dentare,
precum și serviciile prestate de laboratoare dentare.

(3) Stagiile de perfecționare se vor desfãșura în conformitate cu reglementãrile în domeniu ale pãrții contractante
care primește, în cele mai bune condiții de pregãtire posibile.
(4) Medicii și personalul mediu sanitar aflați la stagii de
perfecționare pot asista în calitate de observatori la
desfãșurarea actului medical, fãrã sã aibã nici o rãspundere decurgând din deontologia medicalã.
(5) Partea contractantã care primește asigurã personalului trimis de cealaltã parte contractantã cazare, hranã, asistențã medicalã de urgențã, manuale, accesul în instituțiile
medicale proprii și în biblioteci, precum și transportul pentru
activitãțile stabilite prin prezentul acord, pe teritoriul statului
sãu.
(6) Fiecare participant trebuie sã posede un certificat
oficial de sãnãtate, care sã menționeze starea sãnãtãții
sale.
(7) Stagiile de perfecționare, vizitele și schimburile de
experiențã se vor desfãșura în limba englezã și fiecare
participant trebuie sã cunoascã bine aceastã limbã.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 8

Obligațiile pãrților contractante

Soluționarea divergențelor

(1) Fiecare parte contractantã va asigura pentru personalul medical al celeilalte pãrți contractante, care participã
la activitãțile bilaterale stabilite prin prezentul acord, asistențã medicalã ambulatorie sau prin internare în instituțiile
sale medicale și stomatologice, fãrã platã.
(2) Instituțiile medicale ale pãrților contractante asigurã
asistența medicalã precizatã în prezentul acord, conform
regulamentelor proprii și disponibilitãților financiare destinate
unor asemenea scopuri.
(3) În cazul unui tratament prin internare în instituțiile
medicale ale uneia dintre pãrțile contractante, acordat personalului medical al celeilalte pãrți contractante, care participã la activitãțile bilaterale stabilite prin prezentul acord,
hrana se asigurã în mod gratuit.

Eventualele divergențe privind interpretarea sau aplicarea prevederilor prezentului acord vor fi rezolvate prin consultãri între pãrțile contractante și nu vor fi supuse nici
unui tribunal național ori internațional sau vreunui terț spre
soluționare.

ARTICOLUL 5
Stagiile de perfecționare, vizitele și schimburile de experiențã

(1) Fiecare parte contractantã poate trimite medici specialiști și personal mediu sanitar la stagii de perfecționare
de scurtã duratã, de pânã la 30 de zile, pentru diferite
specialitãți, în instituții medicale ale celeilalte pãrți contractante.
(2) Specialitãțile în care se vor desfãșura stagiile de
perfecționare, precum și detaliile legate de organizarea
acestor stagii de perfecționare, vizite și schimburi de experiențã vor fi stabilite de comun acord de cãtre structurile
competente, în anul premergãtor anului în care se vor
efectua aceste activitãți.
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apãrãrii naționale din România

ARTICOLUL 6
Aspectele financiare

Fiecare parte contractantã suportã cheltuielile proprii
care rezultã din punerea în aplicare a prezentului acord, cu
excepția celor prevãzute la art. 4 alin. (1) și (3) și la art. 5
alin. (5).
ARTICOLUL 7
Aspectele legale

Orice alte aspecte legale care rezultã din prezentul
acord vor fi reglementate în conformitate cu SOFA/PfP.

ARTICOLUL 9
Dispoziții finale

(1) Prezentul acord intrã în vigoare la data primirii ultimei notificãri scrise prin care pãrțile contractante se
înștiințeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale
interne necesare intrãrii în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani.
Valabilitatea sa se va prelungi automat pe noi perioade de
5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va
înștiința în scris cealaltã parte contractantã despre intenția
sa de a-l denunța. Valabilitatea prezentului acord va înceta
la 90 de zile de la data primirii notificãrii privind
denunțarea, iar activitãțile începute vor fi continuate pânã
la încheierea perioadei pentru care au fost convenite anterior.
(3) Amendamente la prezentul acord pot fi aduse prin
acordul scris al ambelor pãrți contractante. Amendamentele
vor intra în vigoare conform alin. (1).
Semnat la București la 15 mai 2003 și la Atena la
3 iulie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã, greacã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã,
Yannos Papantoniou,
ministrul apãrãrii naționale din Republica Elenã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/27.XI.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru Parohia Romano-Catolicã
”Sfântul Ioan Botezãtorul,, din municipiul Târgu Mureș, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 1.000.000 mii lei pentru Parohia Romano-Catolicã
”Sfântul Ioan Botezãtorul,, din municipiul Târgu Mureș, județul
Mureș, în vederea terminãrii reparației la clãdirea Casa Labas.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și
în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.333.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2004 al Regiei Autonome
”Editura Didacticã și Pedagogicã,,
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2004 al Regiei Autonome ”Editura Didacticã și
Pedagogicã,,, de interes național, aflatã sub autoritatea
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Editura
Didacticã și Pedagogicã,, se aprobã de cãtre Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului în termen de 15 zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Editura Didacticã și Pedagogicã,, prevãzut la
art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
cu avizul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã

*) Anexa se comunicã Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/27.XI.2003

”Editura Didacticã și Pedagogicã,, poate efectua cheltuieli
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare a productivitãții muncii în anul 2004
fațã de anul 2003, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.

(2) Contravenția se constatã de cãtre organele de control financiar ale statului împuternicite potrivit legii și
amenda se aplicã persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 noiembrie 2003.
Nr, 1.346.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, în vederea decontãrii lucrãrilor executate
la obiectivele de investiții Unitatea 2 Ñ CNE Cernavodã 5 x 700 MWE și consolidarea
sediului Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat pe
anul 2003 a sumei de 149,217 miliarde lei în vederea
decontãrii lucrãrilor de investiții executate la Unitatea 2 Ñ
CNE Cernavodã 5 x 700 MWE (129,217 miliarde lei) și
pentru consolidarea sediului Ministerului Economiei și
Comerțului (20 miliarde lei).
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã în art. 1 se suplimenteazã bugetul Ministerului Economiei și Comerțului pe

anul 2003 din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003, la capitolul 66.01 ”Industrie,,, titlul
”Cheltuieli de capital,,.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Economiei și Comerțului pe anul
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.349.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/27.XI.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. II (1Ñ7), (9Ñ11) și nr. IV la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale aflate
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu
anexele*) nr. II (1Ñ7), (9Ñ11) și nr. IV la prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ În urma externalizãrii unor activitãți din cadrul
unor companii și societãți miniere, care au condus la reducerea personalului acestor unitãți, se diminueazã suma
aprobatã Ministerului Economiei și Comerțului pentru acordarea veniturilor de completare necesare plãților compensatorii pentru personalul ce urmeazã a fi disponibilizat cu

66,550 miliarde lei și se majoreazã corespunzãtor suma
destinatã achitãrii datoriilor restante reprezentând contravaloarea energiei electrice consumate.
Art. III. Ñ Se aprobã suplimentarea din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului a bugetului
Ministerului Economiei și Comerțului pe anul 2003, la capitolul 66.01 ”Industrie,,, cu suma de 216,5 miliarde lei, din
care 196 miliarde lei pentru subvenții pe produse și activitãți, 2,5 miliarde lei pentru subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif, 10 miliarde lei pentru transferuri
pentru acțiuni de ecologizare și 8 miliarde lei pentru cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de piritã.
Art. IV. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în bugetul Ministerului Economiei și Comerțului
pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.350.
*) Anexele se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846/27.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

