PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 847

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
695.

696.

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul
Justiției ......................................................................

1Ð2

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și
subofițeri din Ministerul Justiției .............................

2

808.

1.627.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 348 din 18 septembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4, 6, 8, 9, 10 și ale art. 111 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 295/2002, cu modificãrile ulterioare .................

Pagina

2Ð5

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind procedura de acordare a
avizelor necesare pentru înființarea și funcționarea
asociațiilor/fundațiilor/federațiilor și filialelor acestora
și de aprobare a Criteriilor specifice de acordare
a statutului de utilitate publicã ...............................

6Ð15

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea art. 1 din Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 29/2003 privind
aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și
contabilã și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora .............................

15

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*)
la prezentul decret.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
la prezentul decret.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003

Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru
25 de ani de activitate și rezultate meritorii în

îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) la prezentul
decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 695.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în

pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 3*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2003.
Nr. 696.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

D E C I Z I A Nr. 348
din 18 septembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 6, 8, 9, 10
și ale art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (2), art. 4 alin. (2),
art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 și art. 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2003, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Ager Business Tech,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 21.079/2002 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal lipsește autorul excepției și partea
Societatea Comercialã ”Omnico,, Ñ S.R.L. din București,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003
Președintele dispune sã se facã apelul și în dosarele
nr. 251C/2003 și nr. 295C/2003. La apelul nominal în
aceste dosare se constatã, de asemenea, lipsa pãrților,
Petre Sipciu și Ștefan Romeu Simionescu, respectiv
Societatea Comercialã ”Fabi Mod,, Ñ S.R.L. din Constanța
și Societatea Comercialã ”Maximilian Shoes,, Ñ S.R.L. din
Timișoara, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Din oficiu, Curtea pune în discuție problema conexãrii
celor trei cauze, având în vedere cã în toate aceste dosare
obiectul excepției de neconstituționalitate poartã asupra
aceluiași act normativ.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã nu se opune
conexãrii.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea dosarelor nr. 295C/2003 și
nr. 251C/2003 la Dosarul nr. 225C/2003.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã în privința art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 și ca fiind neîntemeiatã în privința celorlalte
articole criticate de autorii excepției. Aratã cã dispozițiile
art. 4 alin. (1) au fost abrogate expres prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 142/2002, iar asupra celorlalte
prevederi din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, constatând cã acele texte
sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 21.079/2002, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (2),
art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4) și ale art. 8 și 10
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 295/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Ager Business Tech,, Ñ S.A. din
București într-o cauzã având ca obiect o cerere pentru
emiterea ordonanței cu somația de platã.
Prin Încheierea din 21 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 281/2003, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 6, 8, 9, 10 și 111
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã de
Petre Sipciu într-o cauzã având ca obiect recursul declarat
împotriva unei sentințe de respingere a cererii în anulare.
Prin Încheierea din 9 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.308/COM/2003, Tribunalul Timiș Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã prin cererea în
anulare de Societatea Comercialã ”Fabi Mod,, Ñ S.R.L. din
Constanța.
În motivarea excepției, autorii acesteia susțin, în esențã,
urmãtoarele:
Ñ dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2) și ale art. 6
alin. (1) și (2) contravin prevederilor art. 24 alin. (1), art. 41
alin. (1) și ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție,
întrucât posibilitatea soluționãrii cererii creditorului numai pe
baza actelor depuse și a explicațiilor date de pãrți împiedicã exercitarea dreptului la apãrare și asigurarea dreptului
la un proces echitabil, iar emiterea unui titlu executoriu în
urma unui proces sumar și executarea acestuia încalcã
reglementarea constituționalã a dreptului de proprietate;
Ñ dispozițiile art. 1 alin. (2) contravin prevederilor
art. 41 alin. (1) și ale art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție, deoarece prevãd actualizarea majorãrilor și

3

penalitãților cu rata inflației, indiferent dacã prin cererea
creditorului s-a solicitat sau nu acest lucru;
Ñ dispozițiile art. 6 alin. (4) contravin prevederilor
art. 24 alin. (1), art. 41 alin. (1) și ale art. 135 alin. (1) și
(6) din Constituție, având în vedere cã înmânarea de
îndatã a ordonanței echivaleazã cu pronunțarea judecãtorului înainte de a se administra orice probe;
Ñ dispozițiile art. 8 alin. (1) contravin prevederilor
art. 24 alin. (1) și ale art. 125 alin. (3) din Constituție,
întrucât de face trimitere la exercitarea unei cãi de atac
sau a unei acțiuni în justiție de sine stãtãtoare, care nu
este prevãzutã de Codul de procedurã civilã, iar alin. (2)
al aceluiași articol stabilește numai competența, iar nu și
conținutul cererii în anulare, precum și limitele în care
poate fi atacatã ordonanța emisã de judecãtor;
Ñ dispozițiile art. 10 alin. (1) și (2) contravin prevederilor art. 24 alin. (1) și ale art. 125 alin. (3) din Constituție,
întrucât nu exclud posibilitatea formulãrii contestației la executare alternativ, simultan sau ulterior cererii în anulare;
Ñ dispozițiile art. 111, care prevãd cã hotãrârile date în
baza ordonanței nu au autoritate de lucru judecat între
pãrți, nu sunt corelate cu reglementãrile din Codul de procedurã civilã și din Codul civil. Debitorul nu își poate exercita dreptul la apãrare pânã la începerea executãrii silite,
când pentru a putea cere suspendarea executãrii, pe calea
contestației la executare, va trebui sã depunã, pe lângã
plata taxei de timbru, și o importantã cauțiune, fapt ce
îngrãdește accesul la justiție.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece prin procedura specialã, reglementatã de Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 nu sunt încãlcate principiile și drepturile consacrate de Constituție, iar alãturi de aceastã procedurã specialã existã un ”ansamblu de instituții procedurale la care
pãrțile pot apela, de la caz la caz: acțiunea de drept
comun, contestația la executare etc,,. Invocã și jurisprudența
constantã în acest sens a Curții Constituționale, exemplificatã cu deciziile nr. 30/2003, nr. 109/2003 sau
nr. 162/2003.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã apreciazã cã
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 ”instituie o procedurã
sumarã, așa încât examinarea justeței pretențiilor deduse
judecãții se realizeazã într-o anumitã mãsurã doar sub
aspect formal, fãrã posibilitatea administrãrii de probatorii
pertinente și utile cauzei, totodatã, unele prevederi din
acest act normativ venind în contradicție cu dispozițiile
Codului de procedurã civilã, ale Codului civil sau cu prevederile constituționale care garanteazã dreptul la apãrare și
accesul liber la justiție,,.
Tribunalul Timiș Ñ Secția comercialã, contrar
dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, cu privire la Dosarul nr.
251C/2003 s-a solicitat și punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã nici una dintre dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 nu este contrarã prevederilor constituționale. Reglementarea criticatã a fost elaboratã pentru a oferi creditorilor o procedurã rapidã și mai
puțin costisitoare în vederea obținerii titlurilor executorii, iar
scopul acestei reglementãri este de a simplifica demersul
jurisdicțional și de a asigura celeritatea soluționãrii litigiilor
și nicidecum acela de a complica procedura sau de a
încãlca anumite drepturi consacrate constituțional.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003

Avocatul Poporului aratã cã prin dispozițiile art. 4
alin. (2) și ale art. 6 din ordonanțã nu se încalcã dreptul la
apãrare, deoarece aceste texte nu conțin nici o dispoziție
expresã de limitare a mijloacelor de probã, urmând a se
aplica dreptul comun în materie, dupã cum a statuat și
Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 109/2003. Cerința
depunerii cauțiunii prevãzute de art. 403 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, care rezultã din art. 10 alin. (2) din
ordonanțã, nu îngrãdește accesul liber la justiție, drept al
cãrui exercițiu poate fi supus și unor condiționãri, în conformitate cu cele statuate prin Decizia Curții Constituționale
nr. 8/2003. De asemenea, nu se poate reține, pentru aceleași motive, nici neconformitatea dispozițiilor art. 4, 6 și 10
din ordonanțã cu normele internaționale privitoare la un
proces echitabil. Autorii excepției nu indicã textele din
Constituție cu care ar fi în neconcordanțã art. 8, 9 și 111
din ordonanțã, în aceastã privințã excepția fiind nemotivatã.
În concluzie, apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 1 alin. (1)
și (2), art. 4, 6, 8, 9, 10 și 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iunie
2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380
din 5 iunie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 142/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din
5 noiembrie 2002. Aceste dispoziții legale au urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 1. Ñ ”(1) Procedura somației de platã se
desfãșoarã, la cererea creditorului, în scopul realizãrii de
bunãvoie sau prin executare silitã a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintã obligații de platã a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de
pãrți prin semnãturã ori în alt mod admis de lege și care atestã
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrãri
sau orice alte prestații.
(2) Suma ce reprezintã obligația prevãzutã la alin. (1), precum și dobânzile, majorãrile sau penalitãțile datorate potrivit
legii se actualizeazã în raport cu rata inflației aplicabilã la data
plãții efective.,,;
Ñ Art. 4. Ñ ”(2) În toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecãtorul dispune citarea pãrților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã civilã referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lãmuriri, precum și pentru a stãrui în efectuarea
plãții sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea pãrților
asupra modalitãților de platã.
(3) La citația pentru debitor se vor anexa în copie cererea
creditorului și actele depuse de acesta în susținerea cererii.
(4) În citație se va face mențiunea cã pânã cel mai târziu în
ziua fixatã pentru înfãțișare debitorul poate sã depunã întâmpinare, precum și actele ce pot contribui la soluționarea cererii.,,;
Ñ Art. 6. Ñ ”(1) Dacã nu a intervenit închiderea dosarului
în condițiile art. 5, judecãtorul va examina cererea pe baza
actelor depuse, precum și a explicațiilor și lãmuririlor pãrților,
ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.

(2) Când în urma examinãrii prevãzute la alin. (1) constatã
cã pretențiile creditorului sunt justificate, judecãtorul emite
ordonanța care va conține somația de platã cãtre debitor, precum și termenul de platã.,,
(3) Termenul de platã nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu
va depãși 30 de zile. Judecãtorul va putea stabili alt termen
potrivit înțelegerii pãrților.
(4) Ordonanța se va înmâna pãrții prezente sau se va
comunica fiecãrei pãrți de îndatã, prin scrisoare recomandatã
cu confirmare de primire.,,;
Ñ Art. 8. Ñ ”(1) Împotriva ordonanței prevãzute la art. 6
alin. (2) debitorul poate formula cererea în anulare, în termen
de 10 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționeazã de cãtre instanța
competentã pentru judecarea fondului cauzei în prima instanțã.
(3) Cererea în anulare se depune la instanța unde
funcționeazã judecãtorul care a dat ordonanța. Aceasta, dacã
nu constatã propria competențã, va trimite dosarul instanței
competente potrivit alin. (2).
(4) Dacã instanța învestitã admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotãrâre irevocabilã. Prevederile art. 7 se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Hotãrârea prin care a fost respinsã cererea în anulare
poate fi atacatã cu recurs în termen de 10 zile de cãtre debitor.
Recursul se judecã în termen de 30 de zile.,,;
Ñ Art. 9. Ñ ”(1) Ordonanța de admitere în tot sau în parte
a cererii creditorului, împotriva cãreia nu a fost introdusã cerere
în anulare potrivit art. 8, este irevocabilã.
(2) La cererea creditorului ordonanța prevãzutã la alin. (1)
sau, dupã caz, ordonanța împotriva cãreia a fost introdusã
cererea în anulare prevãzutã la art. 8, care însã a fost respinsã
prin hotãrâre rãmasã irevocabilã prin nerecurare ori prin respingerea recursului, va fi învestitã cu formulã executorie, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã. Astfel învestitã,
ordonanța constituie titlu executoriu, care se elibereazã creditorului. Totodatã titlul, în copie, se comunicã și debitorului.,,;
Ñ Art. 10. Ñ ”(1) Cel interesat poate face contestație la
executare, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.,,
(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca
apãrãri de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva
ordonanței de admitere a cererii creditorului.,,;
Ñ Art. 111. Ñ ”(1) Ordonanța privind somația de platã nu
are autoritate de lucru judecat cu privire la fondul raporturilor
juridice dintre pãrți.
(2) Prevederile art. 338 din Codul de procedurã civilã se
aplicã în mod corespunzãtor.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate sunt
contrare urmãtoarelor prevederi constituționale și reglementãri internaționale:
Ñ Art. 21. Ñ ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.,,
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 125 alin. (3): ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): (1) Statul ocrotește proprietatea.,, [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,;
Ñ Art. 6 pct. 1 teza întâi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
ratificatã prin Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994,
conform cãreia: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și conținutul
dispozițiilor legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale și reglementãrile internaționale invocate, Curtea
reține urmãtoarele:
I. Alineatul (1) al art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 a fost expres abrogat prin art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 804 din
5 noiembrie 2002. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția ridicatã este inadmisibilã, situație în care, conform prevederilor
alin. (6) al aceluiași articol, instanța judecãtoreascã trebuia
sã o respingã printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã.
II. Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 instituie o procedurã
specialã și acceleratã, derogatorie de la normele procedurii
civile, pentru a asigura recuperarea într-un timp cât mai
scurt a creanțelor. Acest caracter special al procedurii a
determinat limitarea mijloacelor de probã, utilizabile în
prima fazã la înscrisuri, completate cu explicațiile și
lãmuririle date de pãrți. Potrivit art. 1 alin. (1) din ordonanțã, aceastã procedurã se aplicã doar în cazul
”creanțelor certe, lichide, exigibile ce reprezintã obligații de
platã a unor sume de bani, asumate prin contract constatat
printr-un înscris ori determinate potrivit unui statut, regulament
sau altui înscris însușit de pãrți prin semnãturã ori în alt mod
admis de lege [É],,. Întrucât ordonanța cu somația de platã,
ce urmeazã a fi emisã de judecãtor, se va referi doar la
obligații de platã a unor sume de bani rezultate din înscrisuri însușite de pãrți, este justificatã cerința ca dovada
acestora sã se facã prin înscrisuri. Celelalte aspecte ale
raporturilor juridice dintre pãrți urmeazã a fi rezolvate conform reglementãrilor din dreptul comun. Limitarea este deopotrivã valabilã pentru ambele pãrți, ele având condiții
identice pentru exercitarea dreptului la apãrare.
Art. 8 din ordonanțã nu prevede nici o limitare a probelor și a condițiilor de administrare a acestora în cadrul
judecãrii acțiunii în anulare, neîngrãdind exercițiul dreptului
la apãrare. Modul în care instanțele judecãtorești admit sau

5

resping cererile de probațiune reprezintã o problemã de
aplicare, iar nu de constituționalitate a textului de lege.
Împotriva hotãrârii de respingere a cererii în anulare debitorul poate declara recurs care se judecã conform normelor
dreptului comun.
Învestirea cu formulã executorie a ordonanței cu
somația de platã nu încalcã nici o prevedere
constituționalã, aplicându-se regula potrivit cãreia numai
hotãrârile judecãtorești definitive și irevocabile se învestesc
cu formulã executorie. Potrivit art. 9 alin. (1) din ordonanțã,
este irevocabilã ordonanța împotriva cãreia nu s-a introdus
cerere în anulare, iar alin. (2) al aceluiași articol prevede
situația în care cererea în anulare a fost respinsã prin
hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
Curtea constatã cã este justificatã limitarea formulãrii
apãrãrilor pe fondul cauzei în cadrul contestației la executare, dacã anterior s-a formulat cerere în anulare la a
cãrei judecatã se puteau valorifica apãrãrile de fond. De
altfel, dispozițiile art. 10 din ordonanțã nu sunt determinate
în soluționarea cauzei, întrucât obiectul acesteia nu este
contestație la executare.
Ordonanța cu somația de platã, emisã de judecãtor, în
mãsura în care a rãmas irevocabilã, are autoritatea lucrului
judecat în privința obligațiilor de platã prevãzute la art. 1
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001. Art. 111 din
ordonanțã exclude autoritatea lucrului judecat, ”cu privire la
fondul raporturilor juridice dintre pãrți,,, tocmai în scopul de a
da posibilitatea pãrților ca ulterior sã își valorifice, conform
normelor din dreptul comun, eventualele pretenții de altã
naturã, izvorâte din aceleași raporturi juridice.
Dispozițiile legale referitoare la depunerea cauțiunii, de
asemenea, nu sunt determinate în soluționarea cauzei,
care nu are ca obiect contestația la executare.
Pe de altã parte, în jurisprudența sa constantã, Curtea
Constituționalã a constatat cã Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, este
constituționalã atât în ansamblu, cât și examinându-se
separat dispozițiile sale. În cauza de fațã neînvederându-se
elemente noi, de naturã a duce la reconsiderarea acestei
jurisprudențe, soluția și considerentele anterioare se impun
și în prezenta cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2003, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Fabi Mod,, Ñ S.R.L. din Constanța în Dosarul nr. 4.308/COM/2003
al Tribunalului Timiș Ñ Secția comercialã.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (2), art. 4 alin. (2) și (3), art. 6, 8,
9, 10 și 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 295/2003, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ager Business Tech,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 21.079/2002 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã, respectiv de Petre Sipciu, în Dosarul
nr. 281/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind procedura de acordare a avizelor necesare pentru înființarea
și funcționarea asociațiilor/fundațiilor/federațiilor și filialelor acestora
și de aprobare a Criteriilor specifice de acordare a statutului de utilitate publicã
În conformitate cu prevederile art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Avizul pentru dobândirea personalitãții juridice,
pentru înregistrarea modificãrilor actului constitutiv și/sau
statutului în Registrul asociațiilor și fundațiilor ori, dupã caz,
în Registrul federațiilor sau pentru constituirea filialelor se
acordã de cãtre Compartimentul relații cu sindicatele și
patronatele din cadrul Direcției relații cu Parlamentul,
sindicatele și patronatele, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Avizul se elibereazã dupã cum urmeazã:
a) în cazul constituirii asociației/fundației/federației, la
solicitarea scrisã a persoanei sau a persoanelor împuternicite prin actul constitutiv sã desfãșoare procedura de
dobândire a personalitãții juridice;
b) în cazul înregistrãrii modificãrilor aduse actului constitutiv și/sau statutului ori în cazul constituirii filialei, la solicitarea scrisã a persoanei sau a persoanelor împuternicite
prin proces-verbal al adunãrii generale ori, dupã caz, al
consiliului director.
Art. 3. Ñ Se aprobã lista documentelor solicitate asociațiilor, fundațiilor și federațiilor în vederea acordãrii avizului prevãzut la art. 1, cuprinzând urmãtoarele:
a) cerere de eliberare a avizului (original);
b) actul constitutiv, statutul și, dupã caz, procesul-verbal
al adunãrii generale/consiliului director (copii legalizate);
c) actele doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial
(copii);
d) în cazul în care se solicitã avizul pentru constituirea
filialei, hotãrârea adunãrii generale sau, dupã caz, a consiliului director privind constituirea filialei (autentificatã).
Art. 4. Ñ Compartimentul relații cu sindicatele și patronatele are ca atribuții evidența asociațiilor și fundațiilor care
desfãșoarã activitãți în domeniul de competențã al
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 5. Ñ Evidența privind constituirea, modificarea și
încetarea asociațiilor și fundațiilor care desfãșoarã activitãți

în domeniul de competențã al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului se realizeazã pe baza documentației transmise la Ministerul Justiției.
Art. 6. Ñ În vederea eliberãrii avizului, Direcția relații cu
Parlamentul, sindicatele și patronatele va solicita, dupã caz,
în funcție de domeniul de activitate prevãzut în statutul
fiecãrei asociații/fundații/federații, punctul de vedere al
direcțiilor de specialitate din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 7. Ñ Evidența solicitãrilor asociațiilor, fundațiilor,
federațiilor și filialelor se va ține de cãtre Compartimentul
relații cu sindicatele și patronatele.
Art. 8. Ñ Se aprobã Criteriile specifice Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului de acordare a
statutului de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor sau
federațiilor, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ Se aprobã Lista documentelor solicitate asociațiilor, fundațiilor sau federațiilor în vederea recunoașterii
ca fiind de utilitate publicã, prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 10. Ñ Se aprobã modelul Raportului de activitate
pe ultimii 3 ani al asociației, fundației sau federației care
solicitã acordarea statutului de utilitate publicã, prevãzut în
anexa nr. 4.
Art. 11. Ñ Direcția relații cu Parlamentul, sindicatele și
patronatele analizeazã documentația prezentatã de asociații,
fundații sau federații, verificã îndeplinirea condițiilor
prevãzute de lege și întocmește proiectul de hotãrâre a
Guvernului privind recunoașterea acestora ca fiind de utilitate publicã, cu consultarea direcțiilor de specialitate.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 13. Ñ Direcția relații cu parlamentul, sindicatele și
patronatele va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 808.
ANEXA Nr. 1
AVIZ

Nr. ...../...................
Ca urmare a cererii înregistrate sub nr. .........../.............., formulatã de domnul ..................., reprezentant
al asociației/fundației/federației ......................, cu sediul în ..............................., prin care se solicitã acordarea avizului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003

se avizeazã favorabil prevederile cuprinse la art.*) ................................. din Statutul autentificat cu
nr. ................/............. la Biroul notarului public ..................................... și/sau din Procesul-verbal autentificat cu
nr. ................. la Biroul notarului public, care intrã în competența Ministerului Transporturilor Construcțiilor și Turismului.
Prezentul aviz este valabil numai pentru înregistrarea în Registrul asociațiilor și fundațiilor/Registrul federațiilor
aflat la grefa judecãtoriei/tribunalului în a cãrei circumscripție teritorialã își are sediul asociația/fundația/federația/filiala.
Director,
..................................
*) Vor fi menționate acele articole, alineate, litere care se referã la activitãțile ce intrã în competența Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Locuinței.

ANEXA Nr. 2
CRITERII SPECIFICE MINISTERULUI TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

de acordare a statutului de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor sau federațiilor
În conformitate cu prevederile art. 38 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003, o asociație, o fundație sau o federație poate fi recunoscutã ca fiind de utilitate publicã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) activitatea acesteia se desfãșoarã în interes general sau comunitar, dupã caz, și funcționeazã cel puțin 3 ani
anteriori datei depunerii cererii privind recunoașterea statutului de utilitate publicã;
Criteriile

Documentele care se analizeazã

1. Activitatea de interes public general și/sau comunitar
se desfãșoarã în sfera de competențã a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

Statutul, actul constitutiv,
regulamentul intern de funcționare,
pct. 2 din raportul de activitate

2. În obiectul de activitate activitãțile de interes general
și/sau comunitar din sfera de competențã a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului sunt
preponderente în raport cu activitãțile în interes
personal nepatrimonial al asociațiilor sau fondatorilor

Idem

3. Nu desfãșoarã activitãți angajate politic în mod partizan,
inclusiv cele de sprijinire sau promovare a unor partide
ori alianțe politice sau electorale, candidați în alegeri
ori persoane care ocupã funcții de demnitate publicã

Idem

4. Nu desfãșoarã activitãți exclusiv în interesul personal
nepatrimonial al asociaților sau fondatorilor

Idem

5. Durata de funcționare, conform statutului, permite
desfãșurarea pe duratã nedeterminatã a unor
activitãți de interes general și/sau comunitar

Îndeplinirea criteriului*)
(se noteazã cu DA sau NU)

Statutul, actul constitutiv

b) a realizat majoritatea obiectivelor stabilite;

Criteriile

1. Asociația sau
fundația face
dovada bunei
desfãșurãri a
activitãții organelor
de conducere,
administrare și
control, în
conformitate cu
prevederile
statutare și cu
regulamentul intern
de funcționare
2. Asociația sau
fundația face
dovada funcționãrii
în conformitate cu
legislația în vigoare

Indicatorii de realizare ai criteriului

a) Definirea clarã a organelor
de conducere, administrare
și control
b) Existența rapoartelor, proceselorverbale etc., care atestã funcționarea organelor de conducere,
administrare și control
c) În statut sau în regulamentul
intern de funcționare existã
prevederi referitoare la soluționarea
conflictelor de interese apãrute
în activitatea asociației
d) Existența personalului angajat
permanent
a) Depunerea formularelor situațiilor
financiare anuale la administrația
financiarã în a cãrei razã teritorialã
își are sediul asociația sau fundația

Documentele care se analizeazã

Statutul, organigrama, pct. 3.2
din raportul de activitate
Pct. 3.2 din raportul de activitate,
copii de pe documente
Statutul, regulamentul intern
de funcționare

Pct. 3.1 și 3.3 din raportul
de activitate
Copii de pe formularele situațiilor
financiare anuale depuse

Realizarea
Îndeplinirea
indicatorului
criteriului
(se noteazã
(se noteazã
cu DA sau NU)
cu DA
sau NU)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003

Criteriile

Indicatorii de realizare ai criteriului

b) Plata impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor venituri
bugetare datorate creditorilor bugetari

c) Personalul este încadrat
în conformitate cu legislația
în vigoare

d) Are autorizațiile necesare
în vederea desfãșurãrii activitãților
statutare
3. Asociația sau
fundația dispune
de resurse financiare, materiale și
umane adecvate
funcționãrii

a) Dispune de un sediu adecvat
și de dotãri destinate în exclusivitate
realizãrii activitãților de interes
general și/sau comunitar
b) A dezvoltat în teritoriu filiale
sau puncte de lucru adecvate
realizãrii de activitãți de interes
general sau comunitar (în cazul
asociațiilor și fundațiilor care
desfãșoarã activitãți de interes
general)
c) Resursele financiare de care
dispun permit realizarea activitãților
de interes general și/sau comunitar
d) Personalul are pregãtirea
profesionalã și experiențã
în domeniul de activitate
4. Asociația, fundația a) Utilizeazã un mijloc constant
sau federația face de informare referitor la serviciile
dovada unei bune și activitãțile derulate
comunicãri și
b) Colaboreazã cu alte organizații
colaborãri cu
neguvernamentale și instituții
cetãțenii, beneficiarii publice etc. în vederea dezvoltãrii
serviciilor, alte
de activitãți comune și/sau finanțãrii
organizații
acestor activitãți
neguvernamentale
și instituții publice
5. Obiectivele de
A realizat mai mult de jumãtate
interes general
din numãrul obiectivelor de interes
și/sau comunitar
general și/sau comunitar stabilite
realizate au fost
prin actul constitutiv sau prin statut
semnificative
în raport cu
obiectivele de
aceeași naturã
stabilite prin actul
constitutiv sau statut

Documentele care se analizeazã

Certificatele constatatoare privind
îndeplinirea obligațiilor exigibile
de platã a impozitelor și taxelor
cãtre stat, inclusiv a celor locale,
precum și a contribuțiilor pentru
asigurãrile sociale de stat, asigurãrile
sociale de sãnãtate, asigurãrile de
șomaj
Pct. 3.3 și certificatele constatatoare
privind îndeplinirea obligațiilor exigibile
de platã a impozitelor și taxelor
cãtre stat, inclusiv a celor locale,
precum și a contribuțiilor pentru
asigurãrile sociale de stat, asigurãrile
sociale de sãnãtate, asigurãrile de
șomaj
Autorizațiile administrative conforme
cu legislația în vigoare și/sau
acordurile necesare desfãșurãrii
activitãților (copii de pe documente)
Pct. 1 din raportul de activitate,
(copie)

Pct. 3.7 și fișa activitãților
din raportul de activitate

Pct. 4 din raportul de activitate,
copii de pe documentele
contabile
Pct. 3.3 și 3.4 din raportul
de activitate
Fișa activitãților

Documentele care atestã
parteneriatul cu alte asociații,
fundații, instituții publice etc.
și pct. 3.6 din raportul
de activitate

Pct. 2 și 3.5, fișa activitãților
din raportul de activitate

Realizarea
Îndeplinirea
indicatorului
criteriului
(se noteazã
(se noteazã
cu DA sau NU)
cu DA
sau NU)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003

Criteriile

6. Activitãțile
de interes general
și/sau comunitar
realizate sunt
de utilitate publicã,
respectiv scopurile
vizate sunt benefice

Indicatorii de realizare ai criteriului

În domenii de interes general
și/sau comunitar activitãțile
desfãșurate au condus la rezultate
reale și benefice pentru comunitate
și pentru grupul de persoane

Documentele care se analizeazã

9
Realizarea
Îndeplinirea
indicatorului
criteriului
(se noteazã
(se noteazã
cu DA sau NU)
cu DA
sau NU)

Fișa activitãților

c) a desfãșurat activitate anterioarã semnificativã prin derularea unor programe ori proiecte specifice scopului
sãu, prezintã situațiile financiare anuale și bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani anteriori datei depunerii cererii privind recunoașterea statutului de utilitate publicã;

Criteriile

1. Activitãțile
desfãșurate anterior
au fost adecvate
îndeplinirii
obiectivelor statutare
2. Dezvoltã programe,
proiecte specifice

3. Sustenabilitatea
activitãților și
serviciilor din punct
de vedere tehnic,
patrimonial al
suportului grupului
de beneficiari

Indicatorii de realizare ai criteriului

Documentele care se analizeazã

a) Activitãțile desfãșurate au condus Statutul, pct. 2 și fișa activitãților
la îndeplinirea obiectivelor de interes din raportul de activitate
general și/sau comunitar prevãzute
în statut
a) Dezvoltã și îmbunãtãțește, prin
proiecte specifice activitãților de
interes general și/sau comunitar,
serviciile acordate, în funcție
de evaluarea periodicã a acestora
b) Numãrul de beneficiari
ai aceluiași serviciu nu s-a diminuat
cu mai mult de 10% fațã de anul
precedent
a) Utilizeazã resurse umane
adecvate activitãților desfãșuate:
Ñ personal calificat în specialitate
Ñ personal angajat cu normã
întreagã
Ñ dezvoltã politici de formare
și dezvoltare a personalului
și a voluntarilor
b) Utilizeazã metodologii de lucru
adecvate serviciilor oferite: tehnici,
metode, instrumente de evaluare,
respectarea legislației
c) Are capacitate de autofinanțare
a serviciilor dezvoltate de cel puțin
10% din costul total al acestora
d) Are capacitatea de a atrage
mai multe surse de finanțare
e) Dispune de dotãrile materiale
adecvate desfãșurãrii serviciilor
f) Serviciile oferite se desfãșoarã
cu consimțãmântul beneficiarilor
și, dupã caz, cu aportul
beneficiarilor în realizarea acestora
g) Serviciile oferite se desfãșoarã
cu acordul și, dupã caz,
cu aportul comunitãții locale
h) Existã rezultate ale serviciilor

Pct. 3.5. și fișa activitãților
din raportul de activitate

Pct. 3.5. și fișa activitãților
din raportul de activitate

Pct. 3.3. și fișa activitãților
din raportul de activitate

Fișa activitãților

Pct. 4 și fișa activitãților
din raportul de activitate
Pct. 4 și fișa activitãților
din raportul de activitate
Pct. 4 și fișa activitãților
din raportul de activitate
Fișa activitãților

Fișa activitãților

Fișa activitãților

Realizarea
Îndeplinirea
indicatorului
criteriului
(se noteazã
(se noteazã
cu DA sau NU)
cu DA
sau NU)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003
Realizarea

Îndeplinirea

indicatorului
Criteriile

Indicatorii de realizare ai criteriului

Documentele care se analizeazã

criteriului

(se noteazã

(se noteazã

cu DA sau NU)

cu DA
sau NU)

4. Situațiile financiare a) Concordanța dintre prevederile

Pct. 4 din raportul de activitate,

anuale și bugetele bugetului de venituri și cheltuieli

bugetul de venituri și cheltuieli

de venituri și

și datele reflectate în situațiile

și situațiile financiare anuale

cheltuieli reflectã

financiare anuale

desfãșurarea

b) Cheltuieli adecvate activitãților

Pct. 4 și fișa activitãților

activitãților

desfãșurate

din raportul de activitate,

de interes general

bugetul de venituri și cheltuieli

sau comunitar

și situațiile financiare anuale
c) Cheltuieli în concordanțã

Pct. 4 din raportul de activitate,

cu veniturile obținute

bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale

d) valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre cei 3 ani anteriori este cel puțin egalã cu valoarea patrimoniului inițial.
Criteriul

1. Valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre
cei 3 ani anteriori nu a scãzut sub valoarea
patrimoniului inițial

Documentele care se analizeazã

Îndeplinirea

indicatorului

Pct. 4 din raportul de activitate, bugetul
de venituri și cheltuieli și situațiile
financiare anuale

ANEXA Nr. 3
LISTA

documentelor solicitate asociațiilor, fundațiilor sau federațiilor în vederea recunoașterii ca fiind de utilitate publicã
1. Raportul de activitate pe ultimii 3 ani, în conformitate
cu modelul prezentat, obligatoriu în douã exemplare dactilografiate
2. Actul constitutiv, statutul și, dupã caz, actele
adiționale la acestea
3. Dovada dobândirii personalitãții juridice și, dupã caz,
a înregistrãrii modificãrilor actului constitutiv și/sau statutului
în Registrul asociațiilor și fundațiilor sau în Registrul
federațiilor
4. Dovada privind bonitatea asociațiilor, a fundației sau
a federației, emisã de banca la care are deschis contul
5. Ultimul extras de cont bancar
6. Dovada privind situația juridicã a sediului asociației,
al fundației sau al federației și a sediului sau sediilor unde
se desfãșoarã activitãțile pentru care se solicitã
recunoașterea
7. Situațiile financiare anuale depuse la administrația
financiarã pe ultimii 3 ani
8. Bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani,
aprobate de organele de conducere

9. Certificatele constatatoare privind îndeplinirea
obligațiilor exigibile de platã a impozitelor și taxelor cãtre
stat, inclusiv a celor locale, precum și a contribuțiilor pentru
asigurãrile sociale de stat, asigurãrile sociale de sãnãtate,
asigurãrile de șomaj (formularele-tip eliberate de autoritãțile
competente)
10. Autorizațiile administrative conforme cu legislația în
vigoare și/sau acordurile necesare desfãșurãrii activitãților
11. Regulamentul intern de funcționare
12. Organigrama asociației, fundației sau federației
13. Documentele care atestã parteneriatul cu alte asociații, fundații, instituții publice etc.
14. Numele și adresa persoanelor fizice, respectiv denumirea și sediul persoanelor juridice cu care asociația sau
fundația colaboreazã în mod frecvent în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate pentru care solicitã
recunoașterea
15. Declarația pe propria rãspundere a președintelui,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire
la falsul în declarații, privind veridicitatea informațiilor
cuprinse în raport, a faptului cã organizația nu a desfãșurat

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003
activitãți ilicite ori contrare ordinii publice sau bunelor moravuri și nu are sume neachitate la scadențã cãtre persoane
fizice ori juridice

din numãrul asociațiilor și fundațiilor care o alcãtuiesc sunt
de utilitate publicã.
N O T Ã: Documentele de la pct. 1, 9 și 15 se solicitã în
original.
Documentele de la pct. 2Ñ8, 10Ñ14 și 16 se solicitã
în copie.

16. În cazul federațiilor care solicitã recunoașterea ca
fiind de utilitate publicã, dovada cã cel puțin douã treimi

ANEXA Nr. 4

RAPORT DE ACTIVITATE PE ULTIMII 3 ANI

al asociației, fundației sau federației care solicitã acordarea statutului de utilitate publicã
Ñ model Ñ
DATE PRIVIND ASOCIAÞIA/FUNDAÞIA/FEDERAÞIA:

Denumirea asociației/fundației/federației:
Denumirea abreviatã (dacã este cazul):
Tipul de organizație: asociație/fundație/federație
Sediul:
Județul, respectiv municipiul:
Adresa

Localitatea:
Strada:

1

cod:

2

Telefon
Fax
E-mail
Situația juridicã
Suprafața totalã (m2)
Suprafața construitã (m2)
Nr. de încãperi

3

Prefix: nr.:

1. Dobândirea personalitãții juridice
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003
Nr. de dosar la dobândirea personalitãții juridice
Sentința civilã de dobândire a personalitãții juridice
Sentințele civile care autorizeazã modificãrile
actului constitutiv și/sau statutului

Certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor
și fundațiilor

Nr.:
Data:
eliberatã de:
1. Nr.:
Data:
eliberatã de:
2. Nr.:
Data:
eliberatã de:
3. Nr.:
Data:
eliberatã de:
Nr.
Data
înscrierii în Registrul asociațiilor
și fundațiilor/Registrul federațiilor

Cod fiscal nr. ...................... anul ............., eliberat de ..............................................................
Cont bancar nr. ........................., deschis la banca ........................................................................
(adresa bãncii)

Numele persoanei/persoanelor cu drept de semnãturã ..................................................................
Persoanele fizice/juridice la constituire
Membrii asociați
Fondator/fondatori

Numãrul asociațiilor/numele fondatorilor

2. Sfera obiectului de activitate prevãzut în statut
Scopul (se definește în conformitate cu art. ......... din statut)

Obiectivele stabilite în statut:

de interes general, respectiv
în domenii precum: dezvoltare
socialã, asistențã socialã,
ajutorarea sãracilor și
defavorizaților, asistența

de interes comunitar,
respectiv în interesul
public al unei comunitãți
și/sau grupuri de persoane
fizice care urmãresc

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003
1

2

3

oamenilor dezavantajați fizic,
a copiilor și persoanelor
în vârstã

Activitãțile de interes general
sau comunitar prevãzute în statut:

un obiectiv comun
sau au aceleași opinii,
aceeași culturã, orientare
socialã, profesionalã
și altele asemenea

în conformitate cu art. .... I grup-țintã
I
I

3. Date privind organizarea și funcționarea
3.1. Organizarea asociației/fundației/federației
Organele de conducere, administrare
și control, potrivit statutului

Alese/numite
în temeiul legii

Numele, prenumele
și adresa

Profesia/locul
de muncã

De conducere
(nominalizați funcțiile)
De administrare
(nominalizați funcțiile)
De control
(nominalizați funcțiile)
Altele (specificați)
3.2. Informații privind funcționarea asociației/fundației/federației
Activitatea organelor de conducere, administrare și control

Conducere
Administrare
Control
Altele

Anul

În ultimii 3 ani
Anul

Anul

Nr.de ședințe
În conformitate cu procesele-verbale nr./data
Alte documente (specificați)
Nr. de ședințe
În conformitate cu procesele-verbale nr./data
Alte documente (specificați)
Nr. de ședințe
În conformitate cu procesele-verbale nr./data
Alte documente (specificați)
Nr. de ședințe
În conformitate cu procesele-verbale nr./data
Alte documente (specificați)

3.3. Personalul administrativ al organizației
Personal încadrat cu:

În ultimii 3 ani
Anul
numãrul

Anul
numãrul

Anul
numãrul

Contract de muncã
Convenție civilã
Nr. de voluntari
Total:
3.4. Dezvoltarea resurselor umane
Programele de formare a personalului,
organizate de:

Domeniul
Anul

În ultimii 3 ani
Anul

Nr. de persoane formate
Anul

Asociație/fundație/federație
Alte persoane juridice
(specificați denumirea acestora)
Programele
pentru atragerea voluntarilor

În ultimii 3 ani
Anul

Anul

Numãrul
de participanți

Anul

Numãrul
de voluntari atrași

3.5. Activitãțile de interes general sau comunitar realizate
Denumirea activitãții, în conformitate
cu fișa activitãții

În ultimii 3 ani

Anul

Anul

beneficiari
categoria numãrul

beneficiari
beneficiari
categoria numãrul categoria numãrul

Anul

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003
3.6. Principalele mijloace de comunicare și informare utilizate
Tipul activitãții

În ultimii 3 ani
Anul

Anul

Anul

3.7. Dezvoltarea teritorialã
Nr.
crt.

Filialele

Punctele de lucru

Județul/localitatea/
adresa/telefonul

Persoana
de contact

Nr. de membri
asociați sau personal
al fundației

Anul
înființãrii

3.8 Afilierea la nivel național

a) Denumirea și adresa organismului național ............................................................................
b) Documentul care atestã afilierea ................................................................................................
c) Data afilierii .................................................................................................................................
3.9. Afilierea internaționalã

Denumirea și adresa organizației internaționale:
Tipul de afiliere

Din anul

Documentul care atestã afilierea

Membru deplin
Membru asociat
Altele (specificați)
3.10. Premiile, nominalizãrile, alte forme de recunoaștere a activitãții
Denumirea

Anul

Instituția care a acordat/recunoscut activitatea

4. Resursele materiale și financiare
Patrimoniul
Total valoare, în mii lei:
În conformitate cu ultima balanțã contabilã Din care:
1. Total imobilizãri corporale, din care:
Construcții
Terenuri
Alte mijloace fixe Ñ mobilier
Ñ echipament
Ñ altele
Mijloace de transport
Imobilizãri corporale în curs
2. Total disponibilitãți bãnești
Lei
Valutã
Venituri
În conformitate cu ultima balanțã contabilã,
din care:
Resurse obținute de la bugetul de stat
Resurse obținute de la bugetul local
Cotizațiile membrilor
Dividendele societãților comerciale înființate
Dobânzile și dividendele rezultate din plasarea sumelor disponibile
Venituri realizate din activitãți economice proprii
Donații, sponsorizãri sau legate
Finanțãri, granturi
Mișcarea patrimonialã

Valoarea activului în mii lei
Anul
Anul

Anul

PROGRAME DESFÃȘURATE CU FINANÞARE EXTERNÃ (pe ultimii 3 ani)
Perioada/anul

Denumirea programului

Valoarea

Finanțatorul

PROGRAME SUBVENÞIONATE DE LA BUGETUL DE STAT/LOCAL (în ultimii 3 ani)
Perioada/anul

Denumirea programului

Valoarea

Temeiul legal și sursa subvenției

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003
SOCIETÃÞI COMERCIALE ÎNFIINÞATE
Denumirea

Anul înființãrii

Obiectul de activitate

Adresa

Codul fiscal

ANEXÃ
la raportul de activitate pe ultimii 3 ani
DOCUMENTE SUPLIMENTARE

la raportul de activitate pe ultimii 3 ani
FIȘA Nr.:
privind activitãțile în interes general și/sau comunitar desfãșurate
(Se completeazã pentru fiecare activitate)
1. Denumirea activitãții:
2. Scopul:
3. Obiectivul:
4. Durata în timp

Data începerii activitãții

Observații

Limitatã
Nelimitatã
5. Aria de desfãșurare

Se specificã localitatea, județul/localitãțile, județele/localitãțile

Localã
Județeanã
Naționalã
6. Categoria de persoane beneficiare

Nr. de
beneficiari

Caracteristicile socioeconomice
ale grupului-țintã

7. Precizați modalitatea de selectare a beneficiarilor activitãților
8. Descrieți modalitãțile prin care proiectul și-a propus implicarea beneficiarilor în activitãțile
desfãșurate în beneficiul acestora
9. Descrierea activitãților/serviciilor desfãșurate și a metodologiilor de lucru utilizate
10. Resursele umane utilizate

Nr.

Încadrat cu: Ñ convenție civilã
Ñ contract de muncã
Voluntari

Numãrul de
persoane cu funcție de
conducere

Categoria
socioprofesionalã

execuție

Numele persoanei care conduce și administreazã activitatea:
11. Costul programului, proiectului pe toatã durata finanțãrii
Total, în mii lei sau valuta în
sau, dupã caz, costul anual al serviciului, în conformitate cu
care a fost finanțat proiectul
cheltuielile din anul precedent depunerii documentației, din care:
Contribuția organizației:
Subvenții de la bugetul de stat
Subvenții de la bugetul local
Contribuții ale partenerilor externi
Contribuții ale beneficiarilor
Altele
12. Costul lunar al serviciului pe beneficiar:
13. Partenerii implicați

Forma parteneriatului

14. Autorizațiile necesare desfãșurãrii
activitãții (sanitarã etc.)

15. Evaluarea activitãților,
metodele utilizate

Instituția care a
eliberat autorizația

Când a avut loc evaluarea

Nr. documentului/data

Cine a evaluat
activitatea

Mãsurile luate
în urma evaluãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/27.XI.2003

15

16. Rezultatele activitãții (specificați indicatorii de performanțã utilizați):
17. Efectele benefice ale activitãții la nivelul comunitãții:
Ñ modalitãțile de informare a comunitãții privind activitãțile și rezultatele acestora;
Ñ alte comentarii privind activitatea desfãșuratã.
Numele persoanei desemnate pentru a oferi informații suplimentare:
Numele și prenumele președintelui asociației/
fundației, semnãtura

Data

Telefon

Ștampila asociației/fundației

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea art. 1 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 29/2003
privind aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor
formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, precum și al
art. 2 din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 479/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 1 din Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 29/2003 privind aplicarea prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 48 din 28 ianuarie 2003, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Partea introductivã a articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Activitãțile de livrãri de bunuri și prestãri de servicii
efectuate direct cãtre populație, pentru care agenții economici ce intrã sub incidența Ordonanței de urgențã a

Guvernului nr. 28/1999 sunt obligați sã emitã facturi fiscale,
sunt urmãtoarele:,,
2. Dupã litera g) se introduc literele h) și i) cu urmãtorul
cuprins:
”h) vânzãrile de bunuri și prestãrile de servicii care nu se
încaseazã integral cu numerar și/sau substitute de numerar;
i) vânzãrile de bunuri și prestãrile de servicii care nu se
încaseazã integral în momentul livrãrii bunului sau prestãrii
serviciului.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.627.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847/27.XI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

