PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 848

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
498. Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Africa de Sud privind cooperarea în
domeniul apãrãrii, semnat la Pretoria la 7 mai
2003 ...........................................................................
Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Republicii Africa de Sud privind cooperarea în domeniul apãrãrii ........................................
784. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Africa de Sud privind cooperarea în domeniul apãrãrii, semnat la
Pretoria la 7 mai 2003 .............................................

«

500.

786.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2003 .....................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 87/2003 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003 .......

«

810.

Ñ Decret privind numirea unor membri ai
Guvernului ..................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 409 din 4 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

Nr.

Pagina
art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauzã de utilitate publicã și ale Deciziei
nr. VI din 27 septembrie 1999 a Secțiilor Unite
ale Curții Supreme de Justiție .................................

2

2Ð3

24Ð27

Decizia nr. 420 din 11 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 și 6 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri
și sancțiuni.................................................................

27Ð29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4

4Ð23

23

24

565/92/M.137/290. Ñ Ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului, al ministrului economiei și comerțului, al ministrului apãrãrii naționale
și al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului pentru aprobarea Protocolului privind
activitãțile de lansare a rachetelor antigrindinã
(RAG) în vederea controlului și influențãrii factorilor
de mediu în folosul agriculturii.................................

29Ð30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.112. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind participarea personalului de specialitate al
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor la acțiuni
inițiate de alte persoane juridice..............................

30Ð31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud
privind cooperarea în domeniul apãrãrii, semnat la Pretoria
la 7 mai 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud privind cooperarea
în domeniul apãrãrii, semnat la Pretoria la 7 mai 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
11 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 498.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud privind cooperarea în domeniul apãrãrii
Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud, denumite în continuare împreunã pãrți și individual parte,
reafirmând angajamentul lor fațã de scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite privind abținerea de la folosirea
forței sau amenințarea cu folosirea forței,
subliniind dorința de a acționa pentru continuarea relațiilor existente între cele douã țãri, pe baza prieteniei și
colaborãrii,
exprimând dorința de a dezvolta contactele bilaterale și cooperarea în domeniul militar,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Scopul prezentului memorandum de înțelegere este de
a stabili cadrul legal pentru cooperarea dintre pãrți în
domeniul apãrãrii.

(2) Indiferent de prevederile prezentului memorandum de
înțelegere, pãrților nu li se va solicita sã acționeze sau sã
se abținã de la orice acțiune în termenii prezentului memorandum de înțelegere, dacã o astfel de acțiune sau
abținere poate fi contrarã legislațiilor lor interne sau constituțiilor statelor lor.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

Legislația internã și cerințele constituționale

Aria de aplicare

(1) Cooperarea în domeniul apãrãrii dintre pãrți va fi
realizatã în conformitate cu legislația internã și cu constituțiile statelor pãrților.

(1) Principalele domenii de cooperare în domeniul
apãrãrii între pãrți vor fi:
a) instrucție militarã;

Scopul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
b) informații militare;
c) medicinã militarã;
d) logisticã și achiziții;
e) tehnicã militarã (cercetare, design, producție, achiziții
și comerț cu echipamente militare);
f) misiuni în sprijinul pãcii și umanitare;
g) topografie, cartografiere aerianã, geodezie, hidrografie
și alte aspecte geografice conexe;
h) alte domenii de interes comun pentru apãrare.
(2) În scopul aplicãrii cooperãrii în aceste domenii,
pãrțile pot încheia acorduri adiționale la prezentul memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 4
Modalitãți de cooperare în domeniul apãrãrii

(1) Cooperarea dintre pãrți se va desfãșura în urmãtoarele forme:
a) vizite oficiale și de lucru efectuate de delegații ale
pãrților;
b) schimb de experiențã între experții pãrților în domeniile prevãzute la art. 3;
c) contacte între structuri militare similare;
d) schimb de lectori, studenți și materiale pentru cursuri
între instituții de educație militarã;
e) participare la cursuri, seminarii și simpozioane organizate în statele pãrților;
f) schimb de informații tehnice și de tehnologie privind
echipamentele militare, precum și contracte pentru echipamente militare;
g) activitãți culturale și sportive;
h) alte domenii de cooperare convenite de cãtre pãrți.
(2) Domeniile și modalitãțile de cooperare în domeniul
apãrãrii, menționate în prezentul memorandum de înțelegere, pot fi extinse prin acordul pãrților.
ARTICOLUL 5
Protecția informațiilor clasificate

3

(4) Informațiile vor fi transmise prin canale oficiale militare sau diplomatice.
(5) Numai personalul autorizat poate avea acces la astfel de informații.
ARTICOLUL 6
Comisia de apãrare româno-sud africanã

(1) Pentru a îndeplini obiectivele și a implementa prevederile prezentului memorandum de înțelegere se va
înființa Comisia de apãrare româno-sud africanã (Comisia
de apãrare).
(2) Comisia de apãrare se va întruni alternativ în
România și în Republica Africa de Sud când este necesar.
Sesiunile Comisiei de apãrare vor fi conduse de cãtre șeful
delegației pãrții care primește.
(3) Punctele de pe agenda sesiunii Comisiei de apãrare
vor fi convenite cu cel puțin 3 luni înainte.
ARTICOLUL 7
Înțelegeri financiare

Fiecare parte va suporta propriile cheltuieli ce îi revin
din implementarea prezentului memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 8
Soluționarea divergențelor

Orice divergențã referitoare la interpretarea sau la aplicarea prezentului memorandum de înțelegere va fi
soluționatã prin consultãri între pãrți în cadrul Comisiei de
apãrare.
ARTICOLUL 9
Amendamente

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat
prin consimțãmântul pãrților, printr-un schimb de note între
pãrți prin canale diplomatice.

(1) În cadrul cooperãrii fiecare parte va respecta propria
legislație internã și obligațiile internaționale privind protecția
informațiilor clasificate. Transmiterea de informații se va
face în conformitate cu legislația internã a statului fiecãrei
pãrți care le-a transmis.
(2) Informațiile clasificate, precum și informațiile de
interes comun obținute de fiecare parte și schimbate direct
între pãrți în baza acestui memorandum de înțelegere vor
fi protejate în conformitate cu urmãtoarele principii:
a) informațiile vor fi folosite numai în scopul pentru care
au fost furnizate sau obținute;
b) partea care primește va acorda informațiilor obținute
prin schimb aceeași clasificare ca și cea acordatã de partea care trimite;
c) partea care primește nu va transmite informațiile primite unei terțe pãrți fãrã consimțãmântul prealabil în scris
al pãrții care trimite.
(3) Drepturile de proprietate intelectualã în domeniul
apãrãrii vor fi respectate întocmai de cãtre pãrți.

(1) Prezentul memorandum de înțelegere va intra în
vigoare la data ultimei notificãri transmise pe canale diplomatice, prin care pãrțile se informeazã reciproc despre
îndeplinirea procedurilor legale naționale privind intrarea sa
în vigoare.
(2) Prezentul memorandum de înțelegere va rãmâne în
vigoare o perioadã de 5 ani, dar va fi prelungit automat pe
noi perioade de un an, dacã nici una dintre pãrți nu îi va
notifica celeilalte pãrți în scris, cu 6 luni înainte, prin
canale diplomatice, intenția sa de a denunța prezentul
memorandum de înțelegere.
Ca mãrturie, subsemnații, fiind pe deplin autorizați de
guvernele lor, au semnat și sigilat prezentul memorandum
de înțelegere în douã exemplare originale în limbile
românã și englezã, ambele texte fiind egal autentice.
Încheiat la Pretoria la data de 7 mai 2003.

Pentru
Guvernul României,
Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru
Guvernul Republicii Africa de Sud,
Mosiuoa Gerard Patrick Lekota,
ministrul apãrãrii

ARTICOLUL 10
Prevederi finale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Africa de Sud privind cooperarea în domeniul apãrãrii,
semnat la Pretoria la 7 mai 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud
privind cooperarea în domeniul apãrãrii, semnat la Pretoria la 7 mai 2003,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 784.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 87 din
28 august 2003 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2003, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 623 din 31 august 2003, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Anexa nr. 4 ”Sume defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2003,,, anexa
nr. 6 ”Sume defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru
subvenționarea energiei termice livrate populației pe anul
2003,,, anexa nr. 7 ”Sume defalcate din taxa pe valoarea
adãugatã pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat, a creșelor și centrelor
județene și locale de consultanțã agricolã, pe anul 2003,, și
anexa nr. 7a) ”Sume defalcate din taxa pe valoarea adãugatã
pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat, pe anul 2003,, se modificã și vor avea
valorile prevãzute în anexele nr. 1, 2, 3 și 3a).

2. Dupã anexa nr. 7a) se introduce anexa nr. 7b) ”Sume
defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru finanțarea
cheltuielilor instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de
stat din bugetele locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, pe anul 2003,,.
Art. II. Ñ (1) Se majoreazã veniturile bugetului de stat
pe anul 2003, prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 87/2003, provenite din impozitul pe profit, cu
suma de 1.200,0 miliarde lei și din accize, cu suma de
1.894,6 miliarde lei.
(2) Suma de 3.094,6 miliarde lei prevãzutã la alin. (1)
se alocã sub forma sumelor defalcate din impozitul pe
venit pentru achitarea ajutoarelor pentru încãlzirea locuinței
și a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru achitarea subvențiilor pentru energia termicã livratã
populației, inclusiv a restanțelor.
(3) Sumele prevãzute la alin. (2) se repartizeazã pe
unitãți administrativ-teritoriale prin hotãrâre a consiliului
județean, pe baza datelor de fundamentare referitoare la
ajutoare pentru încãlzirea locuinței și subvenții pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
energia termicã livratã populației, inclusiv restanțe, prezentate de primari, și cu asistența tehnicã de specialitate a
direcției generale a finanțelor publice.
(4) Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2003 sunt prevãzute în
anexa nr. 4 la Ordonanța Guvernului nr. 87/2003, astfel
cum a fost modificatã.
(5) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adãugatã
pentru subvenționarea energiei termice livrate populației pe
anul 2003 sunt prevãzute în anexa nr. 6 la Ordonanța
Guvernului nr. 87/2003, astfel cum a fost modificatã.
(6) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adãugatã
pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat, a creșelor și centrelor județene și locale
de consultanțã agricolã, pe anul 2003, sunt prevãzute în
anexele nr. 7, 7a) și 7b) la Ordonanța Guvernului
nr. 87/2003, astfel cum a fost modificatã.
(7) Autoritãțile administrației publice locale vor vira
sumele privind ajutoarele pentru încãlzirea locuinței și subvențiile pentru energia termicã livratã populației în conturile
tip escrow deschise de furnizorii de energie termicã livratã
populației, urmând același mecanism și aceleași termene
ca cele prevãzute la art. 3 și 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.230/2003 privind alocarea unor sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru subvenționarea energiei
termice livrate populației.

5

Art. III. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, în termen de 5 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, au obligația de a propune trecerea la Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului a eventualelor
economii identificate în bugetele lor.
(2) Guvernul este abilitat sã diminueze cheltuielile, respectiv Fondul de rezervã bugetarã și deficitul bugetului de
stat pe anul 2003, cu eventualele economii rezultate potrivit
alin. (1) și sã suplimenteze:
a) cheltuielile și deficitul bugetului Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2003;
b) cheltuielile și deficitul din credite externe pe anul
2003.
(3) Din eventualele economii rezultate potrivit alin. (1)
Guvernul poate suplimenta sumele defalcate din unele
venituri ale bugetului de stat pentru bugetele locale.
(4) Deficitul bugetului Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate se acoperã din disponibilitãțile din anii
precedenți înregistrate la acest buget.
(5) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile prevãzute la art. II și art. III alin. (1)Ñ(3)
în volumul și în structura bugetului de stat, bugetului creditelor externe, bugetelor ordonatorilor principali de credite și
bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, pe anul 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 noiembrie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 500.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

11
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
ANEXA Nr. 3*)

,

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
ANEXA Nr. 3a)*)

*) Anexa nr. 3a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
ANEXA Nr. 7b)*)

*) Anexa nr. 7b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

23

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 87/2003 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul
2003 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 786.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unor membri ai Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2), art. 107 alin. (4) și ale art. 100
alin. (1) din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 9 alin. (3)
și ale art. 10 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Domnul Alexandru Fãrcaș se numește în funcția de ministru
al integrãrii europene.
Art. 2. Ñ Domnul Ovidiu Brînzan se numește în funcția de ministru al
sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Pe data publicãrii prezentului decret înceteazã desemnarea
ca miniștri interimari a domnilor Vasile Pușcaș și Ionel Blãnculescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 810.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 409
din 4 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 33/1994
privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã și ale Deciziei nr. VI din 27 septembrie 1999
a Secțiilor Unite ale Curții Supreme de Justiție
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã și ale Deciziei
nr. VI din 27 septembrie 1999 a Secțiilor Unite ale Curții
Supreme de Justiție, excepție ridicatã de Elena Pãduraru și
Stana Berejovschi în Dosarul nr. 1.922/2001 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.

La apelul nominal rãspund autoarele excepției prin avocat, precum și partea Ileana Rodica Stãnescu, de asemenea prin avocat, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autoarelor excepției susține retroactivitatea dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 33/1994, care, potrivit
Deciziei nr. VI/1999, pronunțatã de Secțiile Unite ale Curții
Supreme de Justiție în soluționarea recursului în interesul
legii, se aplicã și în cazul cererilor având ca obiect retrocedarea de bunuri imobile expropriate anterior intrãrii în
vigoare a legii criticate. Se apreciazã cã exproprierea în
baza Decretului nr. 545/1958 este declaratã retroactiv nevalabilã, Legea nr. 33/1994 aplicându-se unor situații legal
constituite pe baza unei legi anterioare, ceea ce contravine
principiului constituțional prevãzut de art. 15 alin. (2).
Partea Ileana Rodica Stãnescu, prin avocat, aratã cã
textul de lege criticat nu aduce atingere principiului neretroactivitãții, întrucât instanța chematã sã se pronunțe într-o
astfel de cauzã constatã doar efectele nefinalizate ale unor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
acte normative anterioare, respectiv neîndeplinirea condițiilor
pentru care a operat exproprierea, iar nu valabilitatea actelor de expropriere emise în temeiul acelor acte normative.
În ceea ce privește controlul de constituționalitate a
Deciziei nr. VI/1999 a Secțiilor Unite ale Curții Supreme de
Justiție, se apreciazã cã acesta excedeazã cadrului de
competențã a Curții Constituționale, excepția fiind inadmisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a art. 35 din
Legea nr. 33/1994 ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã acest
text de lege se aplicã raporturilor juridice nãscute dupã
intrarea sa în vigoare, precum și celor nãscute anterior, ale
cãror efecte nu au fost finalizate, ceea ce nu este de
naturã a contraveni principiului neretroactivitãții legii civile.
Referitor la Decizia nr. VI/1999 a Secțiilor Unite ale Curții
Supreme de Justiție, se aratã cã o hotãrâre judecãtoreascã
nu poate face obiectul controlului de constituționalitate și,
prin urmare, critica este inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.922/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiile art. 35 din Legea nr. 33/1994
privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã și ale
Deciziei nr. VI din 27 septembrie 1999 a Secțiilor Unite ale
Curții Supreme de Justiție, excepție ridicatã de Elena
Pãduraru și Stana Berejovschi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
autoarele aratã cã, deși, în conformitate cu dispozițiile
art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea Constituționalã poate
hotãrî doar asupra excepțiilor de neconstituționalitate ale
legilor și ordonanțelor, Decizia nr. VI din 27 septembrie
1999, pronunțatã de Secțiile Unite ale Curții Supreme de
Justiție, în soluționarea unui recurs în interesul legii poate
fi supusã controlului Curții, în virtutea dispozițiilor art. 329
din Codul de procedurã civilã care stabilesc cã aceste
decizii sunt obligatorii pentru instanțã. Prin urmare, sunt
considerate neconstituționale dispozițiile art. 35 din Legea
nr. 33/1994 și ale deciziei mai sus menționate, întrucât
încalcã principiul neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15
alin. (2) din Constituție, atunci când reglementarea potrivit
cãreia foștii proprietari pot sã cearã retrocedarea bunurilor
imobile expropriate, care nu au fost utilizate în termen de
un an potrivit scopului pentru care au fost preluate, se
poate rãsfrânge și asupra unor situații legal constituite pe
baza unei legi anterioare, respectiv Decretul nr. 545/1958.
Se susține cã unui act de autoritate sãvârșit în anul 1964,
potrivit normelor în vigoare la acea datã, nu i se pot aplica
dispozițiile unei legi ulterioare, cu atât mai mult cu cât imobilul a cãrui retrocedare se solicitã a fost expropriat contra
platã prin Decretul nr. 648/1964 coroborat cu Decretul
nr. 545/1958, care la art. 5 prevedea cã ”Pentru asigurarea
terenurilor necesare construcțiilor sau pentru efectuarea altor
lucrãri sau acțiuni de interes de stat, pot fi expropriate, contra
platã, terenuri cu sau fãrã construcții,,.

25

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã apreciazã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã art. 35 din Legea nr. 33/1994 nu încalcã prevederile constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (2), art. 20, 41, 54 și art. 135 alin. (1) și (6). În ceea
ce privește Decizia nr. VI din 27 septembrie 1999, prin
care Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție au admis
recursul în interesul legii cu privire la aplicabilitatea dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 33/1994 în cazul cererilor
având ca obiect retrocedarea de bunuri imobile expropriate
anterior intrãrii în vigoare a acestei legi, dacã nu s-a realizat scopul exproprierii, se aratã cã, potrivit art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe, iar, conform art. 329 din Codul de procedurã civilã, soluțiile prin care Secțiile Unite ale Curții
Supreme de Justiție se pronunțã în interesul legii nu au
efect asupra hotãrârilor judecãtorești examinate.
Potrivit
dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul reține cã art. 35 din Legea nr. 33/1994
conține norme de procedurã care sunt de imediatã aplicare, referindu-se atât la raporturile juridice apãrute dupã
intrarea în vigoare a legii, cât și la situațiile juridice existente la data intrãrii ei în vigoare. Textul de lege criticat
are în vedere efecte nefinalizate dupã emiterea actului de
expropriere întemeiat pe legile anterioare, care urmeazã a
fi guvernate de dispozițiile legii noi, interpretarea contrarã
conducând la soluționarea în mod diferit a unor situații juridice identice.
Avocatul Poporului aratã cã Legea nr. 33/1994 stabilește un nou regim juridic aplicabil în cazul exproprierii,
art. 35 introducând un termen înãuntrul cãruia decizia de
expropriere trebuie realizatã, fãrã a cuprinde nici o prevedere din care sã rezulte cã dispozițiile sale se aplicã
retroactiv.
Referitor la invocarea de cãtre autoarele excepției a
neconstituționalitãții Deciziei nr. VI din 27 septembrie 1999,
pronunțatã de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție,
se aratã cã instanța constituționalã nu este abilitatã, potrivit
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
decidã asupra caracterului neconstituțional al unei astfel de
decizii și nici nu se poate considera cã de aceastã decizie
depinde soluționarea cauzei, întrucât, conform art. 329 din
Codul de procedurã civilã, soluțiile prin care Secțiile Unite
ale Curții Supreme de Justiție se pronunțã în interesul legii
”nu au efect asupra hotãrârilor judecãtorești examinate,,.
Prin urmare, se apreciazã cã dispozițiile art. 35 din
Legea nr. 33/1994 sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru
cauzã de utilitate publicã și Decizia nr. VI din 27 septembrie 1999 a Secțiilor Unite ale Curții Supreme de Justiție.
Textul de lege criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 35: ”Dacã bunurile imobile expropriate nu au fost
utilizate în termen de un an potrivit scopului pentru care au fost
preluate de la expropriat, respectiv lucrãrile nu au fost
începute, foștii proprietari pot sã cearã retrocedarea lor, dacã
nu s-a fãcut o nouã declarare de utilitate publicã.,,
Decizia nr. VI din 27 septembrie 1999 a Secțiilor Unite
ale Curții Supreme de Justiție privind recursul în interesul
legii cu privire la aplicabilitatea dispozițiilor art. 35 din
Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de
utilitate publicã stabilește cã dispozițiile textului de lege
menționat sunt aplicabile și în cazul cererilor având ca obiect retrocedarea unor bunuri imobile expropriate anterior
intrãrii în vigoare a acestei legi, dacã nu s-a realizat
scopul exproprierii.
Autoarele excepției susțin cã dispozițiile legale criticate,
precum și Decizia Curții Supreme de Justiție încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de
revizuire nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din
Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Textul
constituțional are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,
1. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã, potrivit art. 146 lit. d) din
Constituția României, republicatã, este competentã sã
hotãrascã asupra ”excepțiilor de neconstituționalitate privind
legile și ordonanțele [É],,. În aplicarea acestei dispoziții constituționale, conform art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege
sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei,,. Prin urmare, atât Constituția, cât și legea de organizare și funcționare a instanței constituționale stabilesc cã
obiectul excepției de neconstituționalitate îl pot constitui
exclusiv dispozițiile cuprinse într-o lege sau o ordonanțã.

Așa fiind, sesizarea referitoare la Decizia nr. VI/1999 a
Secțiilor Unite ale Curții Supreme de Justiție, deci la o
hotãrâre judecãtoreascã, nu poate face obiectul controlului
de constituționalitate, urmând a fi respinsã ca inadmisibilã,
în temeiul art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
2. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 33/1994, Curtea reține cã
formula redacționalã a textului legal dedus controlului nu
oferã temei criticii referitoare la încãlcarea art. 15 alin. (2)
din Constituție, întrucât nu conține în sine nici o dispoziție
cu caracter retroactiv, textul urmând a-și gãsi aplicarea
exclusiv de la data intrãrii în vigoare a legii. În ceea ce
privește determinarea situațiilor juridice care rãmân supuse
vechii reglementãri, precum și a celor care vor fi guvernate
de noua reglementare, aceasta nu constituie o problemã
de constituționalitate, ci de aplicare a legii în timp, de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
În legãturã cu principiul neretroactivitãții legilor, Curtea
constatã cã, potrivit acestui principiu, o lege devine obligatorie numai dupã publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, ea rãmânând în vigoare pânã la
apariția unei alte legi care o abrogã în mod explicit sau
implicit. Prin urmare, ori de câte ori o lege nouã modificã
starea legalã anterioarã cu privire la anumite raporturi,
toate efectele susceptibile a se produce din raportul anterior, dacã s-au realizat înainte de intrarea în vigoare a noii
legi, nu mai pot fi modificate ca urmare a adoptãrii acestei
legi, care trebuie sã respecte suveranitatea legii anterioare.
A decide cã prin dispozițiile sale legea nouã ar putea
desființa sau modifica situații juridice anterioare, existente
ca o consecințã a actelor normative care nu mai sunt în
vigoare, ar însemna sã se încalce principiul constituțional
al neretroactivitãții legii civile. Însã legea nouã este aplicabilã de îndatã tuturor situațiilor care se vor constitui, se
vor modifica sau se vor stinge dupã intrarea ei în vigoare,
precum și tuturor efectelor produse de situațiile juridice
formate dupã abrogarea legii vechi.
Raportând cele arãtate cu titlu principial la norma
dedusã controlului, Curtea constatã cã aceasta își limiteazã
incidența exclusiv la situații juridice cu persistențã în timp,
așadar integrate domeniului sãu temporal de aplicare legitim, ceea ce impune concluzia cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. Neadmiterea unei
atare soluții ar determina rezolvarea diferențiatã a aceleiași
situații juridice, în raport cu data exproprierii, ceea ce ar
contraveni principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
aplicând persoanelor aflate în aceeași situație juridicã un
tratament discriminatoriu, contrar spiritului legii noi.
Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile art. 35 din
Legea nr. 33/1994, aplicabile și în cazul cererilor având ca
obiect retrocedarea de bunuri imobile expropriate anterior
intrãrii în vigoare a acestei legi, dacã nu s-a realizat
scopul exproprierii nu contravin principiului constituțional
privind neretroactivitatea legii civile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

27

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1,
2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate având ca obiect Decizia nr. VI din 27 septembrie 1999 a Secțiilor Unite ale Curții Supreme de Justiție, excepție ridicatã de Elena Pãduraru și Stana Berejovschi în
Dosarul nr. 1.922/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 33/1994
privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã, excepție ridicatã de aceleași autoare în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 420
din 11 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 6 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 6 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, excepție ridicatã din oficiu de Tribunalul București Ñ
Secția I penalã în Dosarul nr. 1.553/2003.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
deoarece legislația constituționalã nu consacrã un drept la
grațiere, iar legiuitorul are deplina libertate de a stabili
condițiile concrete în care o persoanã poate beneficia de
actul de clemențã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.553/2003, Tribunalul București Ñ Secția I penalã a

sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 și 6 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni.
Excepția a fost ridicatã din oficiu, în dosarul de mai
sus, de instanța de judecatã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecatã susține cã dispozițiile legale menționate sunt
neconstituționale, deoarece limiteazã grațierea la pedeapsa
închisorii și la sancțiunea închisorii contravenționale,
excluzând în mod inechitabil de la beneficiul actului de clemențã persoanele cãrora, ca urmare a înlocuirii rãspunderii
penale cu rãspunderea cu caracter administrativ prevãzutã
de art. 90Ñ91 din Codul penal, li s-a aplicat o sancțiune
”de aceeași naturã juridicã, respectiv amenda administrativã, și care este o mãsurã mult mai blândã decât prima
arãtatã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece ”dispozițiile constituționale ale
art. 16 alin. (1), potrivit cãrora cetãțenii sunt egali în fața

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

legii și în fața autoritãților publice, fãrã privilegii și discriminãri, trebuie interpretate în legãturã cu art. 4 din
Constituție, în care sunt prevãzute criteriile egalitãții în
drepturi, și anume rasã, naționalitate, origine etnicã, limbã,
religie, sex, opinie, apartenențã politicã, avere și origine
socialã. În raport cu aceste criterii, art. 5 și art. 6 din
Legea nr. 543/2002 nu creeazã nici privilegii, nici discriminãri, neîncãlcând vreunul din criteriile egalitãții în drepturi
enumerate în art. 4 din Constituție, dispozițiile legii de
grațiere fiind aplicabile tuturor persoanelor care au fost
sancționate cu închisoare contravenționalã pânã la data
publicãrii legii în Monitorul Oficial al României.
De asemenea, arãtãm cã interpretarea datã de cãtre
autoarea excepției principiului egalitãții în fața legii este în
vãditã contradicție cu modul în care a statuat Curtea
Constituționalã în numeroase rânduri. Astfel, în Decizia
nr. 1/1994 a Plenului Curții Constituționale se aratã, printre
altele, cã principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea
unui tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul
urmãrit, nu sunt diferite. De aceea, el nu exclude ci, dimpotrivã,
presupune soluții diferite pentru situații diferite,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã stabilirea criteriilor de
determinare a pedepselor care se grațiazã sau a altor
sancțiuni care se înlãturã, precum și a infracțiunilor pentru
sãvârșirea cãrora nu se aplicã iertarea de pedeapsã intrã
în competența exclusivã a legiuitorului.
Astfel, criteriile de acordare a grațierii, precum și
exceptãrile pot viza pedeapsa aplicatã, natura infracțiunilor
sãvârșite sau persoana condamnatului (în cazul de fațã,
atitudinea acesteia dupã sãvârșirea infracțiunii, și anume
sustragerea de la executarea pedepsei închisorii, a mãsurii
internãrii într-un centru de reeducare sau a sancțiunii contravenționale), fãrã ca prin aceasta sã se instituie un tratament juridic inegal pentru categorii de persoane aflate în
situații identice.
Totodatã menționeazã cã, potrivit dispozițiilor legale criticate, toți condamnații aflați în aceeași situație beneficiazã
de grațiere ori sunt exceptați de la beneficiul grațierii deopotrivã, în raport de natura infracțiunii și a conținutului
acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 și 6 din Legea nr. 543/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 726 din
4 octombrie 2002, modificatã prin Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 18/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2003, și au
urmãtorul conținut:
Art. 5: ”Sancțiunile cu închisoare aplicate prin hotãrâri
judecãtorești definitive pentru contravenții nu se mai executã.,,;
Art. 6: ”Grațierea nu se aplicã celor care nu au început
executarea pedepsei închisorii, a mãsurii internãrii într-un centru de reeducare sau a sancțiunii contravenționale, deoarece
s-au sustras de la executarea acestora, precum și celor care
au început executarea, dar ulterior s-au sustras.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 4
alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din Constituție, al cãror
conținut este urmãtorul:
Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 5 și 6 din Legea nr. 543/2002 stabilesc anumite condiții pentru aplicarea grațierii unor
sancțiuni cu închisoare și a unor sancțiuni contravenționale.
Grațierea colectivã constituie un act de clemențã pe
care legiuitorul îl adoptã, în temeiul art. 73 alin. (3) lit. i)
din Constituție, republicatã, în scopul înlãturãrii executãrii
sancțiunilor juridice aplicate pentru comiterea unor fapte
penale sau contravenționale.
În exercitarea competenței sale, legiuitorul are deplina
libertate de a stabili condițiile grațierii, referitoare la oricare
dintre elementele rãspunderii juridice, și anume categoriile
de fapte antisociale pentru care s-au aplicat pedepse sau
alte sancțiuni (infracțiuni sau contravenții), categoriile de
sancțiuni aplicate fãptuitorilor și cuantumul acestora, persoana fãptuitorilor și forma de vinovãție reținutã în sarcina
lor (intenție, culpã), precum și cu privire la alte elemente
privind limitele grațierii (totalã sau parțialã) și consecințele
comiterii unor noi fapte antisociale de cãtre persoanele
care au beneficiat de actul de clemențã.
Problema aplicãrii principiului egalitãții în fața legii nu se
poate pune decât în cadrul normativ menționat, în care
grațierea trebuie aplicatã în mod nediscriminatoriu fațã de
toate persoanele care îndeplinesc condițiile stabilite prin
legea de grațiere.
Curtea Constituționalã nu are competența sã mãreascã
sau sã restrângã limitele grațierii, stabilite prin legea adoptatã de Parlament, și nici nu poate sã constate cã se
impunea grațierea altor categorii de sancțiuni, pentru cã,
dacã ar proceda în acest mod, s-ar substitui puterii legiuitoare, ceea ce ar contraveni principiilor statului de drept,
consacrate prin Constituție.
Așadar, este neîntemeiatã susținerea autorului excepției,
în sensul cã omiterea de la beneficiul grațierii a persoanelor cãrora li s-au aplicat sancțiuni administrative în conformitate cu dispozițiile art. 91 din Codul penal este
neconstituționalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

29

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4), art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 6 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor
pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã din oficiu de Tribunalul București Ñ Secția I penalã în
Dosarul nr. 1.553/2003 al aceleiași instanțe de judecatã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 noiembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 565/1 septembrie 2003
MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE
Nr. M.137/10 octombrie 2003

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 92/25 august 2003
MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 290/12 septembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Protocolului privind activitãțile de lansare a rachetelor antigrindinã (RAG)
în vederea controlului și influențãrii factorilor de mediu în folosul agriculturii
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 254/2003 privind aprobarea activitãților și amplasamentelor
punctelor de lansare ale Unitãții-pilot de combatere a cãderilor de grindinã Prahova, pentru etapa a IV-a Ñ 2003 a
Programului de realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, ale Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 740/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul economiei și comerțului, ministrul apãrãrii naționale
și ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul privind activitãțile de
lansare a rachetelor antigrindinã (RAG) în vederea controlului și influențãrii factorilor de mediu în folosul agriculturii,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ
Filiala Societatea Comercialã ”Electromecanica Ploiești,, Ñ
S.A., Compania Naționalã ”Institutul Național de

*) Anexa se pune la dispoziția celor interesați de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003

Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.,
Statul Major al Forțelor Aeriene, Regia Autonomã
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian Ñ
ROMATSA,, și Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,, vor emite proceduri și instrucțiuni specifice,
proprii sau comune, dupã caz, referitor la aplicarea

prevederilor Protocolului privind activitãțile de lansare a
rachetelor antigrindinã (RAG) în vederea controlului și
influențãrii factorilor de mediu în folosul agriculturii, conform
atribuțiilor și responsabilitãților ce le revin.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind participarea personalului de specialitate
al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor la acțiuni inițiate de alte persoane juridice
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din 29 octombrie 2003, prin care s-au adoptat Normele privind participarea personalului de specialitate al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor la acțiuni inițiate
de alte persoane juridice,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind participa-

din prezentul ordin.

de

Art. 2. Ñ Direcția generalã logisticã din cadrul

Supraveghere a Asigurãrilor la acțiuni inițiate de alte per-

Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura

soane juridice, cuprinse în anexa care face parte integrantã

ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

rea

personalului

de

specialitate

al

Comisiei

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 21 noiembrie 2003.
Nr. 3.112.

ANEXÃ

NORME
privind participarea personalului de specialitate al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
la acțiuni inițiate de alte persoane juridice
În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, constituie venit la bugetul Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor și veniturile provenite din alte surse legale,
altele decât cele nominalizate expres în legea mai sus
menționatã.

Întrucât personalul de specialitate în domeniul
asigurãrilor din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor este solicitat în zilele lucrãtoare, în timpul programului, pentru a face parte din comisii de licitații, comitete de evaluare constituite de bãnci, predarea de cursuri
la instituțiile de învãțãmânt din domeniu etc., este necesarã
instituirea cadrului organizatoric pentru desfãșurarea acestor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/27.XI.2003
acțiuni, aprobat de Consiliul Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor:
1. Participarea personalului de specialitate din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor în comisiile instituite de alte persoane juridice se va face la cererea acestora, cu aprobarea conducerii Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor.
2. Personalul de specialitate în domeniul asigurãrilor va
fi delegat:
Ñ sã facã parte din comisii de licitație;
Ñ sã colaboreze la elaborarea caietelor de sarcini, studiilor ori a altor rapoarte sau reglementãri ce se efectueazã
de persoana juridicã solicitantã;
Ñ sã reprezinte Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
în diverse acțiuni inițiate de alte persoane juridice;
Ñ sã participe la predarea de cursuri la solicitarea
instituțiilor din domeniu.
3. Pentru activitatea desfãșuratã de personalul de specialitate în cadrul acțiunilor menționate mai sus, Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor va negocia contravaloarea
acestor prestații, în funcție de natura acțiunii, cu persoanele juridice solicitante. Valoarea negociatã a prestației ce
se va încasa de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
va trebui sã acopere cel puțin cheltuielile medii lunare cu

31

personalul de specialitate și o cotã medie lunarã/salariat
din cheltuielile materiale și servicii înregistrate în luna anterioarã desfãșurãrii acțiunii. Cheltuielile cu eventualele
deplasãri (transport, cazare, diurnã, alte cheltuieli legale
etc.) vor fi suportate de persoana juridicã solicitantã.
4. Respectarea cadrului organizatoric, precum și a codului de conduitã profesionalã impus de acțiunile inițiate de
persoanele juridice solicitante revine personalului de specialitate participant desemnat de conducerea Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor. Eventualele daune materiale
sau morale stabilite de organele competente potrivit legii
vor fi suportate de personalul de specialitate care a participat la aceste acțiuni.
5. Participarea personalului de specialitate la acțiunile
inițiate de entitãțile publice finanțate integral din surse
bugetare se va face în funcție de gradul de disponibilitate
al acestui personal. În acest caz, entitatea publicã solicitantã va suporta numai cheltuielile cu deplasãrile în afara
localitãților.
6. Valoarea prestațiilor încasate va constitui venit propriu al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor și va fi utilizatã pentru finanțarea cheltuielilor de funcționare și
administrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848/27.XI.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

