PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 849

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 noiembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

495.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Uniunea Poștalã Universalã
privind organizarea la București a celui de-al
23-lea Congres poștal universal, semnat la
București la 20 iunie 2003 .....................................

2

Acord între Guvernul României și Uniunea Poștalã
Universalã privind organizarea la București a celui
de-al 23-lea Congres poștal universal ...................

2Ð5

772.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Uniunea
Poștalã Universalã privind organizarea la București
a celui de-al 23-lea Congres poștal universal,
semnat la București la 20 iunie 2003 ...................

Nr.
Acord de modificare a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Elene pentru
reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor
de asigurãri sociale ale refugiaților politici greci
repatriați din România, semnat la Atena la
23 februarie 1996......................................................
774. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de modificare a Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților politici
greci repatriați din România, semnat la Atena la
23 februarie 1996, ratificat prin Legea nr. 63/1997,
semnat la București la 30 iunie 2003.....................

5

«
497.

Ñ Lege privind ratificarea Acordului de modificare
a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene pentru reglementarea definitivã a
compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale
refugiaților politici greci repatriați din România,
semnat la Atena la 23 februarie 1996, ratificat prin
Legea nr. 63/1997, semnat la București la
30 iunie 2003 ............................................................

724.

946.
6

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea Planului național
pentru situații de necesitate privind encefalopatiile
spongiforme transmisibile ........................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind ambalarea și valorificarea vinurilor de calitate cu indicație geograficã în sistem
Bag in Box (B.I.B.) ..................................................

6Ð7

7

7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/28.XI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Uniunea Poștalã Universalã privind organizarea
la București a celui de-al 23-lea Congres poștal universal,
semnat la București la 20 iunie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Uniunea Poștalã Universalã privind organizarea la București a celui de-al 23-lea
Congres poștal universal, semnat la București la 20 iunie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2003,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 noiembrie 2003.
Nr. 495.

ACORD
între Guvernul României și Uniunea Poștalã Universalã privind organizarea la București
a celui de-al 23-lea Congres poștal universal
Având în vedere invitația Guvernului României, denumit în continuare Guvernul statului gazdã, adresatã Uniunii
Poștale Universale de a organiza cel de-al 23-lea Congres poștal universal,
având în vedere cã Uniunea Poștalã Universalã, denumitã în continuare Uniune, a acceptat aceastã invitație,
prin prezentul acord pãrțile convin sã reglementeze organizarea celui de-al 23-lea Congres poștal universal și
obligațiile care revin celor douã pãrți în legãturã cu acesta.
ARTICOLUL 1
Sediul și durata congresului

Cel de-al 23-lea Congres poștal universal se va
desfãșura la București. Acest congres se va deschide la
15 septembrie 2004 și se va încheia la 5 octombrie 2004.
ARTICOLUL 2
Invitațiile și înscrierile la congres

2.1. Organizarea materialã a congresului revine
Guvernului statului gazdã, reprezentat de secretariatul
român.
2.2. Secretariatul român va asigura legãtura dintre
Secretariatul congresului și Guvernul statului gazdã.
2.3. Guvernul statului gazdã va trimite invitațiile direct
guvernelor statelor membre ale Uniunii, în principiu cu un

an înainte de data deschiderii congresului, stabilitã la art. 1
(așa cum prevede art. 101.5 din Regulamentul general al
UPU).
2.4. Directorul general al Biroului Internațional al Uniunii
va trimite celelalte invitații, în principiu cu un an înainte de
data deschiderii congresului, stabilitã la art. 1.
2.5. Înscrierile la congres vor fi administrate de
Guvernul statului gazdã.
ARTICOLUL 3
Secretariatul congresului

Secretariatul congresului va fi asigurat de personalul
Uniunii (Secretariatul internațional), în colaborare cu
Guvernul statului gazdã (secretariatul român).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/28.XI.2003
ARTICOLUL 4
Contribuția Guvernului statului gazdã

4.1. În colaborare cu Secretariatul internațional,
Guvernul statului gazdã va pune la dispoziție congresului
facilitãți adecvate, incluzând personal, spațiu, mobilier, echipamente, accesorii pentru birou și servicii necesare, conform dispozițiilor de mai jos și anexei nr. 1.
4.2. Guvernul statului gazdã va suporta cheltuielile care
îi incumbã, inclusiv salariile și indemnizațiile personalului pe
care îl va furniza, și va vira la buget impozitul aferent
acestor drepturi.
ARTICOLUL 5
Contribuția Uniunii

3

8.2. Guvernul statului gazdã va suporta valoarea a
jumãtate din cheltuielile de transport (dus-întors) al materialelor informatice pe care Biroul Internațional al Uniunii le va
aduce la sediul congresului.
ARTICOLUL 9
Importul documentelor Uniunii și al altor materiale
pentru congres

9.1. Guvernul statului gazdã va oferi sprijin în ceea ce
privește procedurile vamale de admitere temporarã pentru
documentele și materialele ce vor fi trimise de la Berna,
necesare congresului.
9.2. Guvernul statului gazdã va lua toate mãsurile pentru ca materialul și accesoriile necesare sã fie disponibile
cu cel puțin 10 zile înainte de data deschiderii congresului.

5.1. Uniunea va pune la dispoziție Secretariatului congresului personalul Secretariatului internațional și va suporta
cheltuielile pentru acesta.
5.2. Uniunea va suporta cheltuielile privind contravaloarea prestațiilor interpreților, precum și utilizarea echipamentului tehnic pentru traducere simultanã și pentru
înregistrarea dezbaterilor, așa cum sunt descrise în anexa
nr. 2.

Dupã congres, Uniunea va efectua tipãrirea hotãrârilor
celui de-al 23-lea congres. Directorul general al Biroului
Internațional al Uniunii va notifica deciziile luate de cãtre
congres tuturor guvernelor statelor membre ale Uniunii,
conform art. 110.2.2 din Regulamentul general al UPU.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Sãli

Scutirea de taxe poștale

6.1. Guvernul statului gazdã va pune la dispoziție sãlile
necesare, în special sãlile de conferințã, birourile, sãlile de
lucru și alte utilitãți necesare (inclusiv mobilier).
6.2. Punerea la dispoziție de cãtre Guvernul statului
gazdã a tuturor încãperilor prevãzute pentru desfãșurarea
congresului se va efectua cu începere de la data deschiderii congresului pânã la închiderea acestuia, conform celor
indicate la art. 1. Încãperile necesare bunei funcționãri a
Secretariatului congresului vor trebui sã fie disponibile cu
10 zile înainte de data deschiderii congresului, menționatã
mai sus, și vor rãmâne astfel 3 zile dupã închiderea
lucrãrilor congresului.
6.3. Membrii Secretariatului congresului vor avea acces
la încãperile Secretariatului congresului oricând, zi și
noapte, dacã este necesar, exceptând cazurile în care este
necesarã luarea unor mãsuri de securitate.

11.1. Guvernul statului gazdã va suporta și va asigura
prin intermediul biroului de poștã special instalat la sediul
congresului transportul:
a) pentru expedierile prin avion și pachetele prioritare
(cu regim internațional):
Ñ scrisorile de pânã la 20 g;
Ñ cãrțile poștale;
Ñ alt gen de expedieri decât scrisorile de pânã la 20 g,
taxele de transport aerian pentru orice alte expedieri fiind
suportate de participanții la congres;
b) pentru expedierile de la sol:
Ñ servicii interne: toate categoriile de expedieri prin
poștã pentru scrisori în limita greutãții autorizate,
cât și ale coletelor poștale pânã la limita greutãții
admise;
Ñ servicii internaționale: toate categoriile de expedieri prin poștã pentru scrisori pânã la limita
greutãții admise;
c) pentru coletele serviciului internațional transportate
prin mijloace de suprafațã:
Ñ pânã la greutatea maximã de 30 kg/sac.

ARTICOLUL 7
Traducerea simultanã, înregistrarea dezbaterilor, sistemul de
vot electronic și sistemul audiovizual

7.1. În timpul lucrãrilor congresului se va asigura traducerea simultanã a dezbaterilor în 8 limbi Ñ francezã,
englezã, arabã, chinezã, spaniolã, japonezã, portughezã și
rusã, conform aranjamentului menționat la art. 16.
7.2. Dezbaterile vor fi înregistrate în limba de bazã, în
francezã și în englezã.
7.3. Detaliile privind materialul tehnic pentru traducere
simultanã, pentru înregistrarea dezbaterilor și pentru vot
electronic, precum și cele privind echipamentul audiovizual
sunt stabilite în anexele nr. 1 și 2.
ARTICOLUL 8
Material informatic, servicii și rețele

8.1. Guvernul statului gazdã va furniza calculatoare,
imprimante, rețeaua informaticã internã securizatã, conectarea la Internet, precum și service-ul și întreținerea echipamentelor informatice, astfel încât sã asigure funcționarea
Secretariatului internațional. Cantitãțile vor fi specificate în
aranjamentul menționat la art. 16.

ARTICOLUL 10
Tipãrirea hotãrârilor congresului

ARTICOLUL 12
Servicii medicale și asigurãri

12.1. Guvernul statului gazdã va pune la dispoziție participanților un serviciu permanent de prim ajutor în cadrul
locului de desfãșurare a congresului. Acest serviciu va fi
asigurat în timpul orelor de lucru de cãtre personal medical
specializat și dotat cu materiale, servicii și medicamente
necesare.
12.2. Guvernul statului gazdã va semna înțelegeri cu
unitãți medicale specializate în vederea oferirii asistenței
medicale necesare în caz de urgențã.
12.3. Guvernul statului gazdã va lua mãsurile necesare
pentru ca participanții sã poatã încheia o asigurare de
boalã și accidente (incluzând medicamente, servicii, îngrijire
medicalã, cât și spitalizare), pe toatã durata congresului, și
pentru o eventualã prelungire a sejurului acestora în
România. Aceastã asigurare va fi facultativã și suportarea
cheltuielilor va reveni participanților.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/28.XI.2003
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 16
Dispoziții privind punerea în aplicare

Cazarea

13.1. Guvernul statului gazdã va asigura rezervarea la
hotel a camerelor necesare pentru primirea participanților și
a celor care îi însoțesc. Guvernul statului gazdã se va
strãdui sã ofere tuturor participanților condițiile cele mai
favorabile și va comunica statelor membre ale Uniunii, cu
6 luni înainte de deschiderea congresului, o listã
cuprinzând hoteluri.
13.2. Rezervãri ferme se vor face cu 3 luni înaintea
datei de deschidere a congresului, stabilitã la art. 1.
Participanții își vor achita fiecare cazarea la hotel.
ARTICOLUL 14
Privilegii și imunitãți

Funcționarilor Uniunii și reprezentanților membrilor
Uniunii acreditați la congres li se aplicã regimul prevãzut,
pentru fiecare dintre aceste categorii, de Convenția privind
privilegiile și imunitãțile instituțiilor specializate ale O.N.U.,
adoptatã la 21 noiembrie 1947, la care România este
parte, cu respectarea rezervelor formulate de România la
aceastã convenție. Aspectele care nu sunt acoperite de
aceastã convenție vor face obiectul unor clarificãri ulterioare sau al unor aranjamente între pãrți.
ARTICOLUL 15
Taxe și drepturi

16.1. Ministerul român al Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației este responsabil de aplicarea acestui acord.
16.2. O înțelegere specialã între Compania Naționalã
”Poșta Românã,,, la care Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației îndeplinește atribuțiile pe care statul
român le are în calitate de acționar, și Biroul Internațional
al Uniunii va cuprinde dispozițiile de aplicare, în special în
ceea ce privește încãperile necesare, materialul și echipamentul de birou.
ARTICOLUL 17
Anexele și amendamentele aduse acordului

17.1. Prezentul acord poate fi amendat prin acordul pãrților.
Amendamentele vor intra în vigoare în conformitate cu art. 18.
17.2. Toate amendamentele aduse prezentului acord vor
fi anexate la acesta, din care vor face parte integrantã.
17.3. Anexele la prezentul acord fac parte integrantã din
acesta.
ARTICOLUL 18
Intrarea în vigoare

18.1. Prezentul acord va intra în vigoare la data comunicãrii de cãtre partea românã a îndeplinirii procedurilor
interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
18.2. Acordul va rãmâne în vigoare pânã la finalizarea
lucrãrilor congresului și ulterior acestuia cât va fi necesar
pentru desfãșurarea activitãților prevãzute în dispozițiile prezentului acord.

Bunurile și serviciile pentru activitatea oficialã a congresului, suportate din contribuția Uniunii, se vor scuti de taxa
pe valoarea adãugatã prin restituire de la buget conform
procedurii special aprobate.

Drept care, subsemnații, împuterniciți corespunzãtor în
acest scop, au semnat prezentul acord.
Semnat la București la 20 iunie 2003, în douã exemplare originale, fiecare dintre ele în limbile românã și francezã, textul în limba francezã fiind de referințã.

Pentru Guvernul României,
Dan Nica

Pentru Uniunea Poștalã Universalã,
Thomas Leavey
ANEXA Nr. 1
la acord
CONTRIBUÞIA

Guvernului statului gazdã pentru organizarea celui de-al 23-lea Congres al Uniunii Poștale Universale
București (România), 15 septembrie Ñ 5 octombrie 2004
Nefiind exhaustivã, aceastã enumerare va fi completatã
în aranjamentul stipulat la art. 16 din acord.
1. Facilitãți de spațiu:
Ñ sãli de conferințã pentru desfãșurarea lucrãrilor congresului;
Ñ sãli pentru desfãșurarea activitãții Secretariatului congresului;
Ñ birouri pentru președintele congresului, secretarul
general și secretarul general adjunct;
Ñ sãli pentru reuniuni restrânse, dacã este cazul;
Ñ salã pentru serviciul religios.
2. Echipamente și accesorii pentru birou:
Ñ cãsuțe poștale pentru fiecare participant, delegat și
membru al Secretariatului congresului;
Ñ echipament audiovizual necesar pentru sonorizare
(microfoane, difuzoare) și pentru prezentãrile audiovizuale
(retroproiector, diapozitive, video, proiecție asistatã de calculator) și pentru afișaj în sãlile de conferințã;

Ñ echipament pentru votul electronic;
Ñ rețea informaticã și de telecomunicații;
Ñ mobilier și echipament de birou;
Ñ puncte de lucru, respectiv calculatoare pentru membrii Secretariatului congresului (numãrul calculatoarelor se
va stabili în aranjamentul stipulat la art. 16 din acord);
Ñ Guvernul statului gazdã va furniza 50 de calculatoare
conectate la Internet pentru uzul participanților și acces la
imprimantã, fax și fotocopiere.
3. Personalul local:
Personalul (logistic și tehnic) ce va fi pus la dispoziția
Secretariatului congresului va fi plãtit de Guvernul statului
gazdã.
Numãrul de persoane reprezentând personal pus la dispoziția Secretariatului congresului de cãtre Guvernul statului
gazdã și perioada de folosire a acestuia se vor stabili de
comun acord între Guvernul statului gazdã și directorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/28.XI.2003
general al Biroului Internațional al Uniunii. Personalul local
trebuie sã posede cunoștințe lingvistice suficiente.
Orele de lucru se vor stabili în funcție de nevoia asigurãrii unei desfãșurãri optime a congresului. Acestea vor
putea, doar în mod excepțional, sã se extindã și sâmbetele, duminicile și în zilele de sãrbãtoare.
4. Servicii puse la dispoziție de Guvernul statului gazdã:
Ñ serviciul telefonic intern va fi pus la dispoziția participanților congresului împreunã cu o listã a numerelor de
telefon necesare;
Ñ pentru toți participanții comunicațiile locale prin fax
sau telefon se vor face gratuit din interiorul sediului congresului. De asemenea, Guvernul statului gazdã nu va plãti
convorbirile telefonice internaționale și interurbane efectuate
prin rețeaua fixã. Acestea vor fi suportate de cei interesați;
Ñ pentru toți participanții accesul și folosirea Internetului
vor fi gratuite;

5

Ñ 50 de telefoane mobile cu cartelã cu numãr limitat
de minute vor fi puse la dispoziția Secretariatului
internațional;
Ñ serviciul de pazã și securitate;
Ñ transportul participanților la congres, între hoteluri și
locul de desfãșurare a congresului, și, pentru VIP, transferul cu limuzine între aeroport și hotel;
Ñ douã mașini cu șofer vor fi puse la dispoziția secretarului general și a secretarului general adjunct;
Ñ un serviciu de informații și primire;
Ñ serviciul de înregistrare a delegaților și rezervarea
centralizatã la hotel;
Ñ serviciul tehnic în sãlile de conferințã, precum și serviciul de întreținere a echipamentelor informatice și a celorlalte echipamente;
Ñ serviciul de cãsuțe poștale (distribuirea poștei, cadourilor etc.) și de transport intern (logisticã);
Ñ curãțenia și întreținerea sãlilor.
ANEXA Nr. 2
la acord

CONTRIBUÞIA

Uniunii pentru organizarea celui de-al 23-lea Congres al Uniunii Poștale Universale
București (România), 15 septembrie Ñ 5 octombrie 2004
Nefiind exhaustivã, aceastã enumerare va fi completatã
în aranjamentul stipulat la art. 16 din acord.
1. Personalul Uniunii:
Perioada de folosire a personalului pus la dispoziție de
cãtre Uniune se va stabili de cãtre directorul general al
Biroului Internațional al Uniunii.
Orele de lucru se vor stabili în funcție de nevoia asigurãrii unei desfãșurãri optime a congresului. Acestea vor
putea, doar în mod excepțional, sã se extindã și sâmbetele,
duminicile și în zilele de sãrbãtoare.
Interpreții necesari pentru serviciul de traducere simultanã din sãlile de conferințã vor fi recrutați de Uniune pe
cheltuiala acesteia.
2. Echipamente și accesorii:
Uniunea își va asuma cheltuielile referitoare la utilizarea,
pe durata congresului, a echipamentului tehnic de traducere
simultanã (instrumentele necesare interpreților și cele de

transmisie, receptoarele și difuzoarele), echipamentul necesar pentru înregistrarea dezbaterilor. Alegerea definitivã a
furnizorului se va face de cãtre Uniune pe bazã de licitație
sau cerere de oferte.
Uniunea va suporta costurile hârtiei și accesoriilor necesare pentru tipãrirea documentelor.
Uniunea va suporta cheltuielile ocazionate de închirierea
aparaturii necesare fotocopierii documentelor la tipografia
congresului și în cadrul Secretariatului internațional.
Alegerea definitivã a furnizorului se va face de cãtre
Uniune pe bazã de licitație sau cerere de oferte.
3. Servicii puse la dispoziția Uniunii:
Ñ centru de documentare (punerea la dispoziție a documentelor de lucru și a documentelor de referințã).
Personalul va fi pus la dispoziție parțial de Uniune, parțial
de Guvernul statului gazdã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Uniunea Poștalã Universalã
privind organizarea la București a celui de-al 23-lea Congres
poștal universal, semnat la București la 20 iunie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Uniunea Poștalã Universalã privind organizarea la
București a celui de-al 23-lea Congres poștal universal, semnat la București
la 20 iunie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 772.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/28.XI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de modificare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale
ale refugiaților politici greci repatriați din România, semnat la Atena la 23 februarie 1996,
ratificat prin Legea nr. 63/1997, semnat la București la 30 iunie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de modificare a
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Elene pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților politici greci

repatriați din România, semnat la Atena la 23 februarie
1996, ratificat prin Legea nr. 63/1997, semnat la București
la 30 iunie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 noiembrie 2003.
Nr. 497.

ACORD DE MODIFICARE
a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene pentru reglementarea
definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților politici greci repatriați din România,
semnat la Atena la 23 februarie 1996
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, denumite în continuare pãrți contractante,
în spiritul prieteniei și colaborãrii existente între cele douã țãri,
având în vedere prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților politici greci repatriați din România, semnat la
Atena la 23 februarie 1996, denumit în continuare acord,
ținând seama de faptul cã din suma totalã de 15 milioane dolari S.U.A., prevãzutã la art. III din acord, suma de
3 milioane dolari S.U.A., reprezentând cele trei tranșe anuale în bani, a fost achitatã la timp de partea românã,
constatând dificultãțile punerii în aplicare a acordului în ceea ce privește achitarea, prin livrãri de mãrfuri, a echivalentului a 12 milioane dolari S.U.A.,
și dorind reglementarea acestei datorii,
au convenit sã modifice art. III din acord, în ceea ce privește achitarea tranșelor de compensare prin livrãri de
mãrfuri, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Articolul III din acord se modificã și va avea urmãtorul
conținut:
1. Compensarea prevãzutã la art. II din acord este echivalentul sumei de 15 milioane dolari S.U.A., din care 3 milioane dolari S.U.A. au fost deja achitate, în baza acordului,
în bani, iar restul de 12 milioane dolari S.U.A. urmeazã sã
fie achitate în bani, în trei tranșe anuale.
2. Prima tranșã, în valoare de 2,5 milioane dolari S.U.A.,
va fi achitatã în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului Acord de modificare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene pentru

reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților politici greci repatriați din
România, semnat la Atena la 23 februarie 1996, tranșa a
doua, în valoare de 4,5 milioane dolari S.U.A., va fi achitatã pânã la 31 decembrie 2004, iar cea de-a treia tranșã,
în valoare de 5 milioane dolari S.U.A., va fi achitatã pânã
la 31 decembrie 2005.
ARTICOLUL 2
Prezentul acord va fi supus ratificãrii, în conformitate cu
prevederile legale din fiecare stat. Pãrțile contractante își
notificã reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/28.XI.2003
procedurilor interne pentru intrarea acestuia în vigoare.
Data ultimei notificãri va fi consideratã data intrãrii în
vigoare a prezentului acord.

7

Semnat la București la 30 iunie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, greacã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul oricãrei
diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Elena Dumitru,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei

Pentru Guvernul Republicii Elene,
Rovertos Spyropoulos,
secretar de stat,
Ministerul Muncii și Securitãții Sociale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
de modificare a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene pentru reglementarea definitivã
a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale
ale refugiaților politici greci repatriați din România,
semnat la Atena la 23 februarie 1996, ratificat prin
Legea nr. 63/1997, semnat la București la 30 iunie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului de
modificare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri
sociale ale refugiaților politici greci repatriați din România, semnat la Atena
la 23 februarie 1996, ratificat prin Legea nr. 63/1997, semnat la București la
30 iunie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 774.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Planului național pentru situații de necesitate
privind encefalopatiile spongiforme transmisibile
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.677 din 23 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul național pentru situații de
necesitate privind encefalopatiile spongiforme transmisibile,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/28.XI.2003

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 29 septembrie 2003.
Nr. 724.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind ambalarea și valorificarea vinurilor de calitate cu indicație geograficã
în sistem Bag in Box (B.I.B.)
Având în vedere prevederile art. 111 lit. k) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.134/2002,
vãzând Referatul de aprobare nr. 117.872 din 17 octombrie 2003, întocmit de Direcția generalã de evaluare,
inspecții și monitorizare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã ambalarea și valorificarea vinurilor
de calitate cu indicație geograficã recunoscutã, denumite și
vinuri de calitate superioarã Ñ VS, în sistem Bag in Box

(B.I.B.), în capacitãți egale sau mai mici de 10 litri, etichetate în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 20 noiembrie 2003.
Nr. 946.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849/28.XI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

