PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 853

I

Marți, 2 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

507.

Ñ Legea bugetului de stat pe anul 2004 ..............

1Ð143

811.

Ñ Decret privind promulgarea Legii bugetului de
stat pe anul 2004 .....................................................

144

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
bugetului de stat pe anul 2004
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei legi îl constituie stabilirea
volumului veniturilor și a structurii acestora pe capitole și
subcapitole, al cheltuielilor pe destinații și pe ordonatori
principali de credite pentru bugetul de stat, bugetele
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, creditelor externe, fondurilor externe nerambursabile, precum și
pentru sumele alocate din venituri proprii, pentru anul 2004.
Art. 2. Ñ (1) Sinteza bugetului de stat pe anul 2004,
detaliatã la venituri pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli, pe pãrți, capitole, subcapitole, titluri, articole și alineate,
dupã caz, este prevãzutã în anexa nr. 1.

(2) Bugetul de stat pe anul 2004 se stabilește la venituri în sumã de 288.279,8 miliarde lei, iar la cheltuieli în
sumã de 351.291,8 miliarde lei, cu un deficit de 63.012,0
miliarde lei.
(3) Sinteza cheltuielilor bugetare pe anul 2004, pe surse
de finanțare, cu detalierea pe capitole, subcapitole, titluri,
articole și alineate, dupã caz, este prevãzutã în anexa nr. 2.
(4) Bugetele ordonatorilor principali de credite și anexele
la acestea sunt prevãzute în anexa nr. 3*).
(5) Se interzic reținerea și utilizarea de cãtre ordonatorii
de credite finanțați integral din bugetul de stat a oricãror
venituri proprii care nu sunt prevãzute în anexele la
bugetele ordonatorilor principali de credite.

*) Anexa nr. 3 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de
la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, Șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
CAPITOLUL II
Structura și regimul veniturilor bugetare

Art. 3. Ñ Constituirea veniturilor bugetare se face pe
seama impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor
vãrsãminte, prelevate de la persoanele juridice și fizice.
Art. 4. Ñ Impozitele, taxele, contribuțiile și celelalte
venituri ale bugetului de stat, bugetelor locale și ale bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, pe anul 2004, de orice naturã și proveniențã, se
încaseazã în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
precum și potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Art. 5. Ñ Controlul fiscal pentru stabilirea, urmãrirea și
încasarea debitelor pe anii precedenți, în limita perioadei de
prescripție, se efectueazã potrivit prevederilor actelor normative în vigoare la data operațiunilor supuse controlului.
Art. 6. Ñ Impozitele care se cuprind la capitolul
”Impozitul pe venit,,, restante la data de 31 decembrie 1999
și neîncasate pânã la data de 31 decembrie 2003, se
încaseazã și se înregistreazã în anul 2004 la aceleași
bugete și subdiviziuni la care au fost datorate.
Art. 7. Ñ Veniturile bugetului de stat pe anul 2004 sunt
în sumã de 288.279,8 miliarde lei și se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ

288.279,8

VENITURIÑTOTAL

din care:
Venituri curente
din acestea:
a) venituri fiscale:
Ñ impozite directe
din care:
Ñ impozitul pe profit
Ñ impozitul pe salarii și venit
Ñ cote și sume defalcate
din impozitul pe venit
pentru bugetele locale
(se scad)
Ñ alte impozite directe
Ñ contribuții
Ñ impozite indirecte
din care:
Ñ taxa pe valoarea adãugatã
Ñ taxa pe valoarea adãugatã
încasatã
Ñ sume defalcate din taxa
pe valoarea adãugatã
pentru bugetele locale
(se scad)
Ñ accize
Ñ taxe vamale
Ñ alte impozite indirecte
b) venituri nefiscale
Venituri din capital
Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate

287.856,8
269.306,8
58.417,0
49.210,0
64.921,0

Ð62.424,0
5.810,0
900,0
210.889,8
110.150,8
156.189,0

Ð46.038,2
68.915,0
13.824,0
18.000,0
18.550,0
350,0
73,0

CAPITOLUL III
Regimul și destinațiile cheltuielilor bugetare
Art. 8. Ñ Cheltuielile bugetului de stat pe anul 2004, în
sumã de 351.291,8 miliarde lei, în structurã economicã, se
prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ
CHELTUIELI Ñ TOTAL

din care:
1. Cheltuieli curente
din acestea:
a) cheltuieli de personal
b) cheltuieli materiale și servicii

351.291,8
284.128,2
54.204,6
40.484,2

c) subvenții
24.680,9
d) prime
1.760,0
e) transferuri
121.732,6
f) dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli
40.814,8
g) rezerve
451,1
2. Cheltuieli de capital
29.235,2
3. Împrumuturi acordate
207,7
4. Rambursãri de credite, plãți de
dobânzi și comisioane la credite
37.720,7
din acestea:
a) Rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate
de ordonatorii de credite
37.400,2
Ñ rambursãri de credite externe
26.092,6
Ñ plãți de dobânzi și comisioane
11.307,6
b) Rambursãri de credite interne
și plãți de dobânzi și comisioane
aferente acestora
320,5
Ñ rambursãri de credite interne
101,7
Ñ plãți de dobânzi și comisioane
218,8
Art. 9. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au
obligația sã se încadreze în cheltuielile de personal,
numãrul maxim de posturi și în structura posturilor,
prevãzute pentru fiecare în anexa nr. 3, prin stabilirea și
comunicarea numãrului de posturi, salariilor de bazã,
indemnizațiilor de conducere și a celorlalte elemente ale
sistemului de salarizare prevãzute de lege ordonatorilor
secundari, iar aceștia ordonatorilor terțiari de credite
bugetare.
(2) Guvernul poate aproba prin hotãrâre redistribuiri de
posturi și fondurile aferente acestora între bugetele ordonatorilor principali de credite, în vederea întãririi structurilor cu
atribuții în cadrul procesului de pregãtire a aderãrii
României la Uniunea Europeanã.
(3) Pentru aplicarea prevederilor alin. (2) ordonatorii
principali de credite, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, sunt abilitați sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în structura numãrului maxim de posturi și
a cheltuielilor cu salariile pe anul 2004.
(4) Sumele aferente creșterilor salariale ce se vor
acorda în anul 2004 în condițiile stabilite prin lege sunt
prevãzute în bugetele ordonatorilor principali de credite la
articolul bugetar ”Cheltuieli cu salariile,,, alineatul ”Alte drepturi salariale,,. Aceste sume se vor vira de cãtre ordonatorii
principali de credite de la alineatul ”Alte drepturi salariale,,
la celelalte alineate, pentru reflectarea corespunzãtoare a
creșterilor salariale aprobate potrivit legii.
(5) Plata premiului anual aferent anului 2004 pentru personalul din instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare și de subordonare, inclusiv activitãțile de pe lângã
unele instituții publice finanțate integral din venituri proprii,
se efectueazã din prevederile bugetare pe anul 2005,
începând cu luna ianuarie 2005.
(6) Din prevederile bugetare pe anul 2004 ale instituțiilor
publice menționate la alin. (5) se asigurã plata premiului
anual aferent anului 2003.
(7) Aplicarea prevederilor din actele normative în vigoare
referitoare la primele ce se acordã cu ocazia plecãrii în
concediul de odihnã, precum și a celor ale art. 32 alin. (2)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se suspendã pânã la data de 31 decembrie 2004.
Art. 10. Ñ (1) Cheltuielile pentru deplasãri, detașãri,
transferãri, prevãzute în bugetele ordonatorilor principali de
credite pe anul 2004, nu pot fi majorate, în condițiile legii,
prin virãri de credite bugetare de la alte articole de cheltuieli.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
(2) În cursul anului, cu aprobarea ordonatorului principal
de credite, se pot efectua virãri de credite bugetare de la
un alineat la altul, în limita sumelor totale prevãzute cu
aceastã destinație și în condițiile legislației în vigoare.
Art. 11. Ñ În vederea monitorizãrii cheltuielilor de personal prevãzute în bugetul de stat pe anul 2004, ordonatorii principali de credite bugetare au urmãtoarele obligații:
a) vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, situația privind
repartizarea pe fiecare lunã a cheltuielilor de personal
aprobate, având în vedere asigurarea condițiilor de
desfãșurare a activitãții, potrivit atribuțiilor stricte ale acestora, pânã la sfârșitul anului;
b) vor asigura ca drepturile stabilite și plãțile de casã
aferente cheltuielilor de personal, cumulate de la începutul
anului, sã nu depãșeascã sumele repartizate potrivit
prevederilor lit. a) pentru perioada respectivã;
c) vor raporta lunar plãțile de casã aferente cheltuielilor
de personal, la datele și în structura stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice, care va fi emis în termen de
20 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 12. Ñ (1) Cheltuielile pentru autoritãțile publice,
care se finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2004, se
stabilesc în sumã de 23.400,2 miliarde lei, din care:
15.260,0 miliarde lei cheltuieli de personal, 4.702,8 miliarde
lei cheltuieli materiale și servicii, 47,1 miliarde lei subvenții
de la buget pentru instituții publice, 997,8 miliarde lei
transferuri, 1.592,4 miliarde lei cheltuieli de capital și
800,1 miliarde lei rambursãri de credite, plãți de dobânzi și
comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru autoritãțile publice sunt în sumã
de 1.446,0 miliarde lei pentru Camera Deputaților,
680,0 miliarde lei pentru Senat, 141,6 miliarde lei pentru
Administrația Prezidențialã, 71,6 miliarde lei pentru Curtea
Constituționalã, 687,9 miliarde lei pentru Curtea de Conturi,
7.895,2 miliarde lei pentru autoritatea judecãtoreascã,
43,9 miliarde lei pentru Consiliul Legislativ, 30,7 miliarde lei
pentru Avocatul Poporului, 87,5 miliarde lei pentru Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții, 56,3 miliarde
lei pentru Consiliul Concurenței, 72,5 miliarde lei pentru
Consiliul Național al Audiovizualului, 12.187,0 miliarde lei
pentru administrația publicã centralã, din care: 1.520,1
miliarde lei pentru Secretariatul General al Guvernului
și 10.666,9 miliarde lei pentru ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate.
(3) Administrația Prezidențialã poate sã deconteze, în
limitele prevãzute de dispozițiile legale, cheltuielile de transport, cazare și alte cheltuieli pentru membrii delegațiilor oficiale, reprezentanții unor instituții și reprezentanții mass-media,
care nu sunt salariații Administrației Prezidențiale și care îl
însoțesc pe Președintele României în vizitele pe care le
efectueazã în strãinãtate, de la titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,, articolul ”Alte cheltuieli,,. Cheltuielile aferente
deplasãrilor efectuate de personalul Administrației
Prezidențiale se suportã de la același articol de cheltuieli.
Administrația Prezidențialã poate solicita instituțiilor reprezentate în delegațiile oficiale conduse de Președintele
României, care se deplaseazã în strãinãtate, decontarea
cheltuielilor de transport ce le revin din costul total al
prestațiilor realizate cu aeronavele speciale avute la dispoziție.
(4) Cheltuielile de întreținere și reparații ale bunurilor din
patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate
în scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în circumscripțiile electorale, sunt cuprinse în bugetul Camerei
Deputaților la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.

3

(5) Cheltuielile pentru exploatarea și întreținerea Clubului
Parlamentarilor Români și a cabinetului medical din cadrul
Camerei Deputaților se suportã din bugetul acesteia.
Cheltuielile pentru exploatarea și întreținerea cabinetului
medical din cadrul Senatului se suportã din bugetul acestuia.
(6) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitãțile
desfãșurate pe lângã Camera Deputaților și finanțate integral din venituri proprii este prevãzut în anexa la bugetul
Camerei Deputaților.
(7) În bugetul Secretariatului General al Guvernului, în
cheltuielile cu salariile, este cuprinsã și suma aferentã personalului suplimentar angajat la Institutul Național de
Statisticã pentru efectuarea recensãmântului general agricol,
potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 704/2002 privind organizarea și desfãșurarea recensãmântului general agricol din
România, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv
3.411.600 mii lei reprezentând salarii de bazã.
(8) În anul 2004 plata cotizației anuale ce decurge din
calitatea României de membru al Biroului Internațional al
Expozițiilor (B.I.E.) se efectueazã din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe.
(9) În anul 2004 se constituie la dispoziția procurorului
general al Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație
și Justiție și a procurorului general al Parchetului Național
Anticorupție câte un depozit în valoare de 10,0 miliarde lei
pentru acțiuni privind organizarea de flagranturi, în lei sau
în valutã, dupã caz.
(10) Sumele constituite potrivit prevederilor alin. (9) sunt
prevãzute la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, în bugetele celor doi ordonatori de credite bugetare, iar modul de
gestionare și utilizare a acestor sume se va stabili prin
ordin al procurorului general al Parchetului de pe lângã
Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 13. Ñ (1) Cheltuielile pentru apãrare, ordine publicã
și siguranțã naționalã, care se finanțeazã de la bugetul
de stat pe anul 2004, se stabilesc în sumã de
75.848,5 miliarde lei, din care: 30.920,5 miliarde lei cheltuieli de personal, 21.919,4 miliarde lei cheltuieli materiale
și servicii, 3.480,3 miliarde lei subvenții de la buget
pentru instituții publice, 1.903,7 miliarde lei transferuri,
8.372,7 miliarde lei cheltuieli de capital și 9.251,9 miliarde lei
rambursãri de credite, plãți de dobânzi și comisioane
aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru apãrare naționalã se stabilesc în
sumã de 36.996,1 miliarde lei.
(3) Cheltuielile pentru ordine publicã și siguranțã
naționalã se stabilesc în sumã de 38.852,4 miliarde lei.
(4) Obligațiile datorate bugetului de stat, cu excepția
impozitului pe venituri din salarii, scadente pânã la data de
31 decembrie 2003 și neachitate pânã la aceastã datã de
cãtre agenții economici distribuitori de benzinã și motorinã,
stabiliți prin ordin al președintelui Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat, al ministrului administrației și internelor
și al directorului Serviciului Român de Informații, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, se sting prin compensare cu
contravaloarea carburanților livrați de aceștia pânã la data
de 15 decembrie 2004 Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat, în limita sumei de pânã la 900,0 miliarde lei,
Ministerului Administrației și Internelor, în limita sumei de
pânã la 700,0 miliarde lei, precum și Serviciului Român de
Informații, în limita sumei de pânã la 100,0 miliarde lei.
(5) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã elaboreze precizãri metodologice pentru aplicarea prevederilor
alin. (4), în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

(6) Cheltuielile pentru pregãtirea personalului în
instituțiile militare de învãțãmânt se suportã de cãtre ordonatorii principali de credite care au în subordine astfel de
unitãți de învãțãmânt, indiferent de instituțiile publice de
apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã din care face
parte personalul militar școlarizat.
Art. 14. Ñ (1) Cheltuielile social-culturale care se
finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2004 se stabilesc
în sumã de 83.296,0 miliarde lei, din care: 4.428,5 miliarde
lei cheltuieli de personal, 7.611,5 miliarde lei cheltuieli
materiale și servicii, 3.800,1 miliarde lei subvenții de la
buget pentru instituții publice, 57.679,7 miliarde lei transferuri, 3.011,1 miliarde lei cheltuieli de capital și 6.765,1
miliarde lei rambursãri de credite, plãți de dobânzi și
comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile social-culturale pe capitole de cheltuieli
sunt în sumã de 17.465,5 miliarde lei pentru învãțãmânt,
12.417,3 miliarde lei pentru sãnãtate, 7.284,8 miliarde lei
pentru culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã
și de tineret și 46.128,4 miliarde lei pentru asistențã
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații.
(3) Sumele pentru sprijinirea organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale și a activitãții românilor de
pretutindeni, pentru finanțarea de proiecte și programe
interetnice și de combatere a intoleranței și proiecte de
comunicare, informare publicã și promovarea intereselor
românești peste hotare, precum și pentru finanțarea unor
acțiuni cu caracter social-cultural sunt prevãzute în anexa
la bugetul Secretariatului General al Guvernului, iar modul
de repartizare și de utilizare a acestora se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
(4) Sumele de la bugetul de stat destinate Comitetului
Olimpic Român sunt prevãzute în anexa la bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
(5) Din bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului se finanțeazã și programele privind dotarea
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat cu obiecte
de inventar de natura mobilierului școlar și cu laboratoare
informatizate achiziționate prin leasing financiar. Aceste
bunuri se transferã unitãților beneficiare pe bazã de protocol.
(6) Guvernul poate garanta credite externe, în limita a
200,0 milioane dolari S.U.A., contractate de cãtre instituțiile
de învãțãmânt superior de stat pe bazã de proiecte, în
condițiile legii.
(7) Taxele poștale percepute în anul 2004 de Compania
Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. pentru prestațiile reprezentând plata la domiciliul beneficiarilor a drepturilor de
pensii, alocații de stat pentru copii, alocații de încredințare
și plasament familial, alocații complementare, drepturilor
acordate persoanelor cu handicap potrivit legii, precum și a
altor drepturi de asistențã socialã nu pot depãși 1,35% din
valoarea sumelor plãtite.
(8) Din bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, de la capitolul ”Asistențã socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,, se finanțeazã cheltuielile aferente gratuitãților și
reducerilor la transportul pe calea feratã, metrou, auto și
naval, de care beneficiazã, în condițiile legii, persoanele ale
cãror drepturi sunt stabilite prin Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, prin Legea nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor
și vãduvelor de rãzboi, republicatã, prin Legea
nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern, precum și prin Ordonanța Guvernului

nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003.
(9) Sumele prevãzute în bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei ca transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale pentru finanțarea drepturilor acordate persoanelor cu handicap se repartizeazã pe județe și
sectoare ale municipiului București, conform anexei la
bugetul acestui minister.
(10) Numãrul maxim de posturi al personalului clerical
prevãzut în anexa nr. 1Bb) și în anexa nr. 2b) la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 4/2003 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului clerical salarizat potrivit Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 299/2003, se modificã potrivit anexei la bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 15. Ñ (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publicã, locuințe, mediu și ape, care se finanțeazã de la
bugetul de stat pe anul 2004, se stabilesc în sumã de
10.385,1 miliarde lei, din care: 213,2 miliarde lei cheltuieli
de personal, 132,2 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 9,5 miliarde lei subvenții de la buget pentru instituții
publice, 2.412,3 miliarde lei transferuri, 3.822,1 miliarde lei
cheltuieli de capital și 3.795,8 miliarde lei rambursãri de
credite, plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare publicã,
locuințe, mediu și ape, pe capitole de cheltuieli, sunt în sumã
de 7.895,9 miliarde lei pentru servicii și dezvoltare publicã și
locuințe și 2.489,2 miliarde lei pentru mediu și ape.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile din bugetul de stat pentru
acțiuni economice se stabilesc în sumã de 92.483,9 miliarde lei, din care: 1.880,1 miliarde lei cheltuieli de personal, 5.251,9 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii,
17.149,8 miliarde lei subvenții, 1.760,0 miliarde lei prime,
37.724,5 miliarde lei transferuri, 11.806,6 miliarde lei cheltuieli de capital și 16.911,0 miliarde lei rambursãri de credite, plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru acțiuni economice, pe capitole de
cheltuieli, sunt în sumã de 17.537,9 miliarde lei pentru
industrie, 24.017,2 miliarde lei pentru agriculturã și silviculturã, 36.568,7 miliarde lei pentru transporturi și comunicații
și 14.360,1 miliarde lei pentru alte acțiuni economice.
(3) Cheltuielile destinate stimulãrii producției de export și
a exportului, în sumã de 2.970,0 miliarde lei, se vor utiliza
pentru: acordarea de bonificații de dobândã la exportul de
produse cu ciclu scurt și mediu de fabricație; bonificații de
dobândã și garanții la exportul de obiective complexe și
produse cu ciclu lung de fabricație; asigurarea și reasigurarea creditelor de export pe termen scurt, mediu și lung, a
garanțiilor la exportul de obiective complexe, a produselor
cu ciclu lung de fabricație și a investițiilor române în
strãinãtate; asigurarea și reasigurarea creditelor de producție pentru bunuri și servicii destinate exportului de
mãrfuri generale; asigurarea și reasigurarea contractelor/creditelor de export pentru mãrfuri generale. Comitetul
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior va
repartiza fondurile alocate anual prin bugetul de stat pe
instrumentele din administrarea Bãncii de Export-Import a
României EXIMBANK Ñ S.A., conform Legii nr. 96/2000
privind organizarea și funcționarea Bãncii de Export-Import
a României EXIMBANK Ñ S.A., și instrumentele specifice
de susținere a comerțului exterior, în funcție de necesitãțile
de susținere a exporturilor.
(4) Sumele prevãzute în bugetul Ministerului Economiei
și Comerțului ca transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru dezvoltarea sistemului energetic se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
repartizeazã pe județe, pe unitãți administrativ-teritoriale și
pe obiective, conform anexei la bugetul acestui minister.
(5) Sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Administrației și Internelor ca transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru retehnologizarea centralelor
termice și electrice de termoficare se repartizeazã pe
județe, pe unitãți administrativ-teritoriale și pe obiective prin
ordin al ministrului, pe baza programelor de modernizare și
retehnologizare prezentate de autoritãțile administrației
publice locale.
Art. 17. Ñ (1) În bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, la titlul ”Transferuri,,, articolul
”Transferuri consolidabile,,, este cuprinsã și suma de
2.495,0 miliarde lei, care se va utiliza pentru finanțarea
lucrãrilor aferente drumurilor județene, comunale și strãzilor
care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor
de cvartale de locuințe noi, construite prin Agenția
Naționalã pentru Locuințe în localitãțile rurale și urbane.
(2) Repartizarea pe județe și pe municipiul București a
transferurilor din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru drumuri județene, comunale și pentru strãzile care se
vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de
cvartale de locuințe noi, construite prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe în localitãțile rurale și urbane, se face de
cãtre Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
cu consultarea președinților consiliilor județene și, respectiv, a primarilor sectoarelor municipiului București, precum
și pe baza criteriilor stabilite de comun acord de cãtre
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
președinții consiliilor județene și, respectiv, primarii sectoarelor municipiului București.
Art. 18. Ñ (1) În bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, la titlul ”Subvenții,,, este cuprinsã și
suma de 400,0 miliarde lei, care reprezintã contravaloarea
energiei electrice necesare pentru irigații și desecãri, conform legii.
(2) Cu suma de 400,0 miliarde lei Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. își achitã cu prioritate
contravaloarea energiei electrice furnizate de cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
(3) Cu suma prevãzutã la alin. (2) Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. achitã contravaloarea energiei electrice
furnizate de cãtre Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., care,
la rândul ei, își va achita datoriile la Fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe.
Art. 19. Ñ (1) În bugetul Ministerului Economiei și
Comerțului, la titlul ”Subvenții,,, este cuprinsã și suma de
1.400,0 miliarde lei pentru achitarea datoriilor restante și
curente cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., reprezentând contravaloarea energiei electrice consumate în
sectorul minier.
(2) Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. utilizeazã suma
prevãzutã la alin. (1) pentru achitarea datoriilor cãtre
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., care, la rândul ei, își va
achita datoriile la Fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe.
Art. 20. Ñ (1) În bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, la titlul ”Subvenții,,, este
cuprinsã și suma de 1.200,0 miliarde lei, care reprezintã
contravaloarea energiei electrice pentru funcționarea transportului feroviar public de cãlãtori.

5

(2) Cu suma de 1.200,0 miliarde lei, prevãzutã la alin. (1),
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. achitã Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. tariful de utilizare a infrastructurii feroviare
publice, care, la rândul ei, achitã cãtre Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. contravaloarea energiei electrice consumate.
(3) Cu suma încasatã potrivit alin. (2) Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. achitã contravaloarea energiei electrice
furnizate de cãtre Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., care,
la rândul ei, își va achita datoriile la Fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe.
Art. 21. Ñ Operațiunile efectuate de agenții economici
prevãzuți la art. 18Ñ20 se deruleazã prin conturi distincte,
deschise pe seama acestora la unitãțile trezoreriei statului.
Art. 22. Ñ (1) În completarea subvențiilor acordate unor
agenți economici aflați sub autoritatea sau coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului și Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului se scutesc la
platã, în limita unui plafon maxim aprobat, obligațiile acestora cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate și bugetul asigurãrilor pentru șomaj pentru
exercițiul financiar al anului 2004, inclusiv accesoriile aferente acestora, cu excepția obligațiilor datorate din reținerile
la sursã.
(2) Agenții economici care beneficiazã de prevederile
alin. (1), precum și plafoanele pânã la care se scutesc
obligațiile se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, dupã
aplicarea prevederilor art. 23.
(3) Sumele ce se scutesc la platã, conform prevederilor
alin. (1), în limita plafoanelor aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, conform prevederilor alin. (2), se stabilesc
lunar, pe baza ordinului comun al ministrului finanțelor
publice, ministrului economiei și comerțului și al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(4) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. se scutește de la plata
tarifului de utilizare a infrastructurii, datorat Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., în limita
obligațiilor acestei companii, aprobate conform prevederilor
alin. (2).
Art. 23. Ñ Facilitãțile de natura ajutorului de stat,
prevãzute la art. 22, se acordã cu respectarea legislației în
domeniul ajutorului de stat, dupã autorizarea acestora de
cãtre Consiliul Concurenței.
Art. 24. Ñ (1) Cheltuielile pentru alte acțiuni, care se
finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2004, se stabilesc
în sumã de 8.743,5 miliarde lei, din care: 1.502,2 miliarde
lei cheltuieli de personal, 866,5 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 194,2 miliarde lei subvenții, 5.353,5 miliarde
lei transferuri, 630,4 miliarde lei cheltuieli de capital și
196,7 miliarde lei rambursãri de credite, plãți de dobânzi și
comisioane la credite.
(2) Cheltuielile pentru alte acțiuni, pe capitole de cheltuieli, sunt în sumã de 4.610,1 miliarde lei pentru cercetare
științificã și 4.133,4 miliarde lei pentru alte acțiuni.
(3) Din bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, de la capitolul ”Cercetare științificã,,, se
finanțeazã și cheltuielile curente și de capital ale Agenției
Nucleare, înființatã prin Legea nr. 321/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2003 privind utilizarea în
scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

Art. 25. Ñ La partea de cheltuieli a bugetului de stat
se stabilesc și se utilizeazã pe bazã de hotãrâri ale
Guvernului:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
în sumã de 351,1 miliarde lei, se folosește pentru
finanțarea unor cheltuieli urgente sau neprevãzute apãrute
în timpul exercițiului bugetar;
b) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
sumã de 100,0 miliarde lei, se utilizeazã pentru finanțarea
unor acțiuni urgente în vederea înlãturãrii efectelor unor
calamitãți naturale și sprijinirii persoanelor fizice sinistrate.
Art. 26. Ñ În anul 2004, prin bugetul de stat se vor
acorda împrumuturi în sumã de 207,7 miliarde lei, din care:
177,7 miliarde lei pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale,
1,5 miliarde lei pentru persoanele care beneficiazã de statutul de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã și
28,5 miliarde lei microcredite acordate persoanelor fizice
care desfãșoarã activitãți pe cont propriu, aducãtoare de
venituri, în vederea întreținerii materiale.
Art. 27. Ñ Din bugetul de stat se alocã transferuri cãtre
bugetul asigurãrilor sociale de stat în sumã de 13.961,0
miliarde lei, din care: 13.861,0 miliarde lei pentru echilibrare și 100,0 miliarde lei reprezentând contribuții pentru
biletele de odihnã destinate salariaților din instituțiile
publice, asigurați în sistemul public de pensii.
CAPITOLUL IV
Deficitul bugetar, datoria publicã
și împrumutul guvernamental
Art. 28. Ñ Deficitul bugetului de stat se stabilește în
sumã de 63.012,0 miliarde lei.
Art. 29. Ñ (1) Cheltuielile pentru dobânzile aferente
datoriei publice se stabilesc în sumã de 40.814,8 miliarde
lei, din care: 14.854,0 miliarde lei reprezintã dobânzi aferente datoriei publice interne, 9.066,7 miliarde lei dobânzi,
comisioane și alte costuri aferente datoriei publice externe,
care, potrivit reglementãrilor legale, se plãtesc de la bugetul de stat, 10.159,8 miliarde lei cheltuieli ocazionate de
emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor
acordate de stat în condițiile legii, 6.234,3 miliarde lei diferențe de curs valutar aferente datoriei publice externe, în
care sunt incluse și diferențele de curs valutar nefavorabile
aferente rambursãrii ratelor și dobânzilor scadente la împrumuturile externe contractate pentru susținerea balanței de
plãți și pentru ajustare structuralã, și 500,0 miliarde lei diferențe de curs valutar aferente datoriei publice interne.
(2) În cheltuielile pentru datoria publicã se cuprind și
cheltuielile ocazionate de stabilirea riscului de țarã (rating)
de cãtre agențiile specializate, în anul 2004, precum și
eventualele diferențe din anii anteriori.
(3) Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice, este
autorizat sã contracteze împrumuturi de stat pentru
finanțarea și refinanțarea deficitelor bugetului de stat din
anii anteriori și din anul 2004, pânã la nivelul înregistrat la
finele fiecãrui an.
(4) În vederea asigurãrii finanțãrii temporare a deficitului
curent al bugetului de stat pe anul 2004 din disponibilitãțile
aflate în contul general al trezoreriei statului, împrumuturile
de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului
de stat pot fi contractate independent de soldul contului
general al trezoreriei statului.
(5) Veniturile din privatizare și din dividende, precum și
cele din valorificarea activelor bancare neperformante,
rãmase dupã deducerea cheltuielilor prevãzute în bugetele
instituțiilor publice implicate, se vor utiliza în condițiile

prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 111/2003
privind utilizarea veniturilor din privatizare și din valorificarea
activelor bancare neperformante, dacã prin alte acte normative nu se prevede altfel. Cu sumele încasate de la Agenția
pentru Valorificarea Activelor Bancare și utilizate pentru
diminuarea împrumuturilor pentru finanțarea sau refinanțarea
deficitului bugetului de stat se diminueazã deficitele din anii
precedenți, în ordinea înregistrãrii acestora.
CAPITOLUL V
Dispoziții referitoare la bugetele locale
Art. 30. Ñ Din impozitul pe venit încasat la bugetul de
stat se stabilesc sume defalcate pentru bugetele locale,
reprezentând 21.650,0 miliarde lei, potrivit anexei nr. 4,
din care:
a) 8.526,0 miliarde lei pentru protecție socialã, privind
asigurarea ajutorului social acordat potrivit Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, a ajutorului pentru încãlzirea
locuinței cu lemne, cãrbuni și combustibili petrolieri, inclusiv
a restanțelor existente la 31 octombrie 2003 pentru încãlzirea locuințelor cu energie termicã în sistem centralizat și cu
gaze naturale, precum și susținerea sistemului de protecție
a persoanelor cu handicap. Aceastã sumã se repartizeazã
pe comune, orașe, municipii, sectoare ale municipiului
București de cãtre consiliul județean, respectiv de cãtre
Consiliul General al Municipiului București, prin hotãrâre,
dupã consultarea primarilor și cu asistența tehnicã de specialitate a direcției generale a finanțelor publice și a direcției
pentru dialog, familie și solidaritate socialã, în funcție de
numãrul de beneficiari ai ajutorului social și ai ajutorului
pentru încãlzirea locuinței și, respectiv, de numãrul
asistenților personali ai persoanelor cu handicap grav;
b) 3.226,4 miliarde lei pentru susținerea sistemului de
protecție a copilului;
c) 921,0 miliarde lei pentru finanțarea instituțiilor de culturã descentralizate începând cu anul 2002 și plata contribuțiilor pentru personalul neclerical angajat în unitãțile de
cult din țarã, conform Ordonanței Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru
unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute
din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 125/2002. Sumele pentru asigurarea contribuțiilor
pentru personalul neclerical se includ în bugetul propriu al
județului, respectiv al municipiului București, iar plata se
face prin centrele de cult de care aparține acesta.
Instituțiile de culturã care au trecut în finanțarea autoritãților
administrației publice locale începând cu anul 2002 sunt
prevãzute în anexa nr. 5;
d) 8.976,6 miliarde lei pentru echilibrarea bugetelor
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, care
se repartizeazã pe unitãți administrativ-teritoriale, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2003
privind finanțele publice locale.
Art. 31. Ñ Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adãugatã pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației, în sumã de 7.647,1 miliarde lei, sunt prevãzute
în anexa nr. 6, iar repartizarea acestora pe unitãți administrativ-teritoriale se face potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 81/2003 pentru modificarea unor
reglementãri privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea
locuinței și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și gazelor naturale pentru populație,
precum și unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare.
Art. 32. Ñ (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adãugatã, destinate finanțãrii cheltuielilor instituțiilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
învãțãmânt preuniversitar de stat, inclusiv pentru drepturile
privind acordarea de produse lactate și de panificație pentru elevii din clasele IÑIV din învãțãmântul de stat, precum
și pentru copiii preșcolari din grãdinițele de stat cu program
normal de 4 ore, creșelor și centrelor județene și locale de
consultanțã agricolã, în sumã de 38.391,0 miliarde lei, sunt
prevãzute în anexele nr. 7, 7a și 7b.
(2) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adãugatã, destinate finanțãrii cheltuielilor instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat, creșelor, centrelor
județene și locale de consultanțã agricolã, pe comune,
orașe, municipii, județ și sectoarele municipiului București,
se face de cãtre consiliul județean, respectiv de cãtre
Consiliul General al Municipiului București, prin hotãrâre și
cu asistența tehnicã de specialitate a direcției generale a
finanțelor publice și, dupã caz, a inspectoratului școlar
județean sau al municipiului București.
(3) Pentru finanțarea cheltuielilor prevãzute la alin. (1) și
la art. 30 lit. a)Ñc), pe lângã sumele defalcate din unele
venituri ale bugetului de stat, autoritãțile administrației
publice locale vor aloca și sume din bugetele locale ale
acestora.
(4) Numãrul maxim de posturi finanțat pentru
învãțãmântul preuniversitar de stat și pentru unitãțile de
cult este prevãzut în anexa nr. 8.
(5) Din bugetele locale se suportã și cheltuielile aferente
facilitãților de transport feroviar pe liniile interne pentru personalul didactic preuniversitar, potrivit prevederilor art. 107
alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(6) Consiliile locale pot acorda burse de studii pentru
elevii din învãțãmântul preuniversitar de stat, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 33. Ñ (1) În anul 2004 se acordã transferuri de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe, în sumã de
1.800,0 miliarde lei.
(2) Ministerul Finanțelor Publice repartizeazã transferurile
respective pe județe și pe municipiul București și, în cadrul
acestora, pe unitãți administrativ-teritoriale, pentru finanțarea
unor proiecte de investiții care beneficiazã de împrumuturi
externe, potrivit acordurilor de împrumut încheiate cu organismele financiare internaționale.
(3) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale,
care beneficiazã de transferuri din bugetul de stat pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe, au
obligația sã analizeze lunar execuția lucrãrilor de investiții
și, în situația constatãrii de fonduri disponibile, sã propunã
Ministerului Finanțelor Publice reîntregirea transferurilor de
la bugetul de stat, prevãzute în poziție globalã.
Art. 34. Ñ Categoriile de venituri și cheltuieli aferente
bugetelor locale pe anul 2004 sunt prevãzute în anexa nr. 9.
CAPITOLUL VI
Dispoziții referitoare la bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate
Art. 35. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul
2004, constituit în baza prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa
nr. 10.
(2) Prevederile art. 9Ñ11 se aplicã și bugetului Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.

7

Art. 36. Ñ Cheltuielile aferente instituțiilor sanitare
publice pe anul 2004, finanțate pe bazã de contracte
încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate, în condițiile
prevederilor art. I alin. (10) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 48/2003 privind unele mãsuri în vederea
întãririi disciplinei financiare și a creșterii eficienței utilizãrii
fondurilor în sistemul sanitar, precum și modificarea unor
acte normative, sunt prevãzute în anexa la bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 37. Ñ (1) Se autorizeazã Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate sã angajeze cheltuieli și sã efectueze
plãți din bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate pe anul 2004, dupã încheierea execuției trimestriale, în limita veniturilor acestui buget ce depãșesc pe trimestrul I, semestrul I și, respectiv, 9 luni, 25%, 50% și,
respectiv, 75% din prevederile anuale aprobate.
(2) Plafoanele maxime în limita cãrora se aplicã prevederile alin. (1) se stabilesc de cãtre Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.
CAPITOLUL VII
Dispoziții referitoare la agenții economici
Art. 38. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale, institutele naționale de cercetare-dezvoltare
și celelalte societãți comerciale cu capital majoritar de stat
pot efectua anual, în limita unei cote de 2,0%, aplicatã
asupra fondului de salarii realizat anual, aferent salariaților
cu contract individual de muncã, cheltuieli sociale pentru
funcționarea corespunzãtoare a unor activitãți sau unitãți
aflate în administrarea acestora, potrivit legii, și anume:
grãdinițe, creșe, dispensare, cabinete medicale, servicii de
sãnãtate acordate în cazul bolilor profesionale și al accidentelor de muncã pânã la internarea într-o unitate sanitarã, muzee, biblioteci, cantine, baze sportive, cluburi,
cãmine de nefamiliști, precum și pentru școlile pe care le
au sub patronaj.
(2) În cadrul aceleiași limite prevãzute la alin. (1)
unitãțile menționate pot aloca sume pentru: acoperirea unei
pãrți din cheltuielile ocazionate de procurarea unor daruri
pentru copiii minori ai salariaților și cadouri oferite salariatelor; acoperirea parțialã a costului transportului la și de la
locul de muncã al salariaților; suportarea parțialã a costului
aferent serviciilor de tratament sau de odihnã pentru salariații proprii și pentru membrii de familie ai acestora, inclusiv al transportului; acordarea de ajutoare pentru
înmormântare; acordarea de ajutoare unor salariați care au
suferit pierderi însemnate în gospodãriile proprii ca urmare
a calamitãților naturale, pentru acoperirea unei pãrți din
cheltuieli în cazul unor boli grave sau incurabile, precum și
pentru contribuția la fondurile de intervenție ale asociației
profesionale, potrivit prevederilor art. 66 din Legea minelor
nr. 85/2003. De asemenea, unitãțile menționate pot contribui prin alocarea unor sume la ajutorarea copiilor din școli
și din centrele de plasament.
(3) Cheltuielile de natura celor prevãzute la alin. (1)
și (2), inclusiv cele suportate din transferurile pentru protecția socialã, acordate de cãtre regiile autonome,
societãțile și companiile naționale subvenționate de la
bugetul de stat sau care primesc transferuri de la bugetul
de stat, precum și de cãtre societãțile comerciale
subvenționate de la bugetul de stat, se prevãd în bugetele
de venituri și cheltuieli ale acestora, la nivelul stabilit și
aprobat de cãtre Guvern.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

(4) Veniturile de natura celor prevãzute la alin. (2), realizate de salariați, acordate de angajatori, în limita
prevãzutã la alin. (1), nu se supun impozitãrii.
(5) Pentru regiile autonome, societãțile și companiile
naționale, subvenționate de la bugetul de stat, precum și
pentru societãțile comerciale subvenționate de la bugetul
de stat și societãțile comerciale cu capital de stat, care au
prevãzut în actul constitutiv de înființare aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli prin hotãrâre a Guvernului, cheltuielile de protocol, reclamã și publicitate sunt deductibile
fiscal în limitele aprobate prin legile care le reglementeazã
și se aprobã de cãtre Guvern o datã cu aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale acestora.
(6) De prevederile alin. (5) beneficiazã și institutele
naționale de cercetare-dezvoltare ale cãror bugete de venituri și cheltuieli se aprobã, potrivit prevederilor Legii
nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a
bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare, prin ordin al ministrului coordonator, cu avizul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei și al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 39. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale pot emite titluri negociabile numai cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice, pe baza propunerilor
prezentate de ministere, de consiliile locale, consiliile
județene și de Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz.
(2) Titlurile negociabile pot fi obligațiuni sau orice alte
titluri de credit stabilite de Ministerul Finanțelor Publice.
CAPITOLUL VIII
Responsabilitãți în aplicarea legii
Art. 40. Ñ Guvernul poate aproba prin hotãrâre modificãri în structurã și între ordonatorii principali de credite,
cu încadrarea în nivelul total al cheltuielilor din credite
externe prevãzute în anexa nr. 2, în funcție de derularea
programelor de împrumut extern, aprobate potrivit legii.
Art. 41. Ñ Se interzice ordonatorilor principali de credite
redistribuirea creditelor bugetare de la obiectivele de investiții
în continuare, respectiv de la obiectivele de investiții noi la
poziția ”Alte cheltuieli de investiții,,, cuprinse în programele
de investiții publice, anexã la bugetele acestora.
Art. 42. Ñ (1) În bugetele ordonatorilor principali de
credite sunt prevãzute, dupã caz, și sumele reprezentând
contribuția Guvernului României la realizarea programelor și
proiectelor cu finanțare internaționalã.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, în
cadrul creditelor bugetare aprobate pe anul 2004, sã asigure integral și cu prioritate fondurile necesare reprezentând componenta localã aferentã derulãrii programelor și
proiectelor cu finanțare internaționalã, precum și fondurile
necesare finanțãrii angajamentelor asumate prin documentele de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite sã
efectueze virãri de credite bugetare de la titlul ”Transferuri,,,
alineatele ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția datoratã de persoanele care satisfac serviciul militar în termen,, și ”Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate reprezentând contribuția datoratã de persoanele care executã o pedeapsã privativã de libertate sau
arest preventiv,, la celelalte alineate și articole de cheltuieli
ale aceluiași capitol sau la alte capitole bugetare, cu
excepția celor efectuate între aceste alineate de cheltuieli.

(4) Se interzice ordonatorilor principali de credite sã
efectueze virãri de credite bugetare de la titlul ”Transferuri,,,
alineatele ”Programe cu finanțare rambursabilã,,, ”Programe
comunitare,, și ”Programe cu finanțare nerambursabilã,, la
celelalte alineate și articole de cheltuieli ale aceluiași capitol sau la alte capitole bugetare, cu excepția celor efectuate între aceste alineate de cheltuieli.
(5) Din sumele prevãzute în bugetele ordonatorilor principali de credite la alineatul ”Programe cu finanțare nerambursabilã,, pentru cofinanțarea acțiunilor se pot efectua
cheltuieli curente și de capital pentru derularea corespunzãtoare a obiectivelor cuprinse în aceste programe.
(6) Sumele reprezentând contribuția Guvernului la realizarea obiectivelor de investiții cu finanțare externã de la
titlul ”Cheltuieli de capital,, nu pot fi redistribuite la alte
obiective de investiții.
Art. 43. Ñ (1) Sumele destinate plãții cotizațiilor și contribuțiilor la organisme internaționale, aprobate potrivit prevederilor legale, inclusiv plãții eventualelor comisioane
bancare percepute de bãncile strãine corespondente ale
Bãncii Naționale a României pentru efectuarea transferurilor
valutare aferente, sunt prevãzute în bugetele ordonatorilor
principali de credite la titlul ”Transferuri,,. Contribuția
României la organisme financiar-bancare internaționale, stabilitã potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se asigurã din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În vederea asigurãrii plãții la scadențã a cotizațiilor
și contribuțiilor la organisme internaționale, la organisme
financiar-bancare internaționale, pentru programe comunitare, precum și a rambursãrilor de credite externe, a
plãților de dobânzi și a comisioanelor aferente acestora,
ordonatorii principali de credite pot efectua, înainte de
angajarea cheltuielilor, virãri de credite bugetare de la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau de
la alte capitole, dupã caz, în cursul întregului an.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite sã
efectueze virãri de credite bugetare de la titlul ”Rambursãri
de credite, plãți de dobânzi și comisioane la credite,, la
celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau la
alte capitole bugetare, precum și între alineatele articolelor
de cheltuieli ”Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe contractate de
ordonatorii de credite,, și, respectiv, ”Rambursãri de credite
interne și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora,,.
Art. 44. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Guvernul va aproba bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2004 ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale, societãților comerciale subvenționate de la bugetul de stat, la propunerea ministerelor și a altor organe
centrale coordonatoare, precum și bugetele de venituri și
cheltuieli pe anul 2004 ale societãților comerciale cu capital
de stat care au aceastã prevedere în actul constitutiv.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1) se aprobã
și bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 45. Ñ Veniturile încasate de Ministerul Finanțelor
Publice din vânzarea formularelor tipizate, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 7/1995 privind stabilirea regimului
unor formulare tipizate din domeniul financiar, republicatã,
și Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã
și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
și utilizarea acestora, se folosesc și pentru finanțarea
urmãtoarelor cheltuieli:
a) prestãri de servicii privind distribuirea și primirea
corespondenței cu contribuabilii persoane fizice și juridice;
b) prestãri de servicii aferente restituirii prin mandat
poștal a diferențelor de impozit pe venit, precum și
finanțarea altor activitãți privind administrarea acestui
impozit;
c) achiziționarea de autovehicule pentru distribuirea formularelor tipizate, precum și pentru acoperirea cheltuielilor
de întreținere și funcționare a acestora;
d) achiziționarea de echipamente, tehnicã de calcul și
de software specializat aferent, de biroticã și consumabile
necesare pentru evidența formularelor tipizate și acoperirea
cheltuielilor cu service-ul acestora, precum și pentru administrarea impozitului pe venit;
e) construirea, amenajarea, închirierea și/sau
cumpãrarea de spații pentru depozitarea formularelor tipizate, precum și alte cheltuieli asimilate investițiilor la
spațiile ocupate cu aceastã activitate în sediile unitãților
teritoriale, respectiv extinderi, transformãri, modernizãri, consolidãri.
Art. 46. Ñ (1) În anul 2004 sunt deductibile la calculul
profitului impozabil cheltuielile corespunzãtoare tichetelor de
masã emise de cãtre unitãțile emitente, autorizate potrivit
Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã,
pentru un numãr maxim de 1.626.000 salariați în semestrul I
și 1.676.000 salariați în semestrul II, acordate de cãtre
angajatori salariaților, în limita valorii nominale prevãzutã de
lege.
(2) De asemenea sunt deductibile la calculul profitului
impozabil cheltuielile corespunzãtoare valorii nominale a
tichetelor de masã acordate salariaților proprii de cãtre
angajatorii care au organizate cantine-restaurant sau bufete,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(3) Unitãțile emitente, autorizate potrivit legii, pot emite
tichete de masã pentru un numãr de salariați mai mare
decât cel prevãzut în autorizație numai în cazul în care
aceștia aparțin unor categorii de angajatori care realizeazã
exclusiv activitãți fãrã scop lucrativ.
(4) În bugetele instituțiilor publice, indiferent de sistemul
de finanțare și de subordonare, inclusiv ale activitãților
finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângã
unele instituții publice, cu excepția instituțiilor finanțate integral din venituri proprii, nu se pot aproba sume pentru
acordarea tichetelor de masã, întrucât în buget nu sunt
prevãzute sume cu aceastã destinație.
Art. 47. Ñ (1) Cheltuielile privind despãgubirile, inclusiv
cele provenite din aplicarea impozitelor, taxelor și a celorlalte venituri ale bugetului de stat, alte daune stabilite ca
fiind datorate de Ministerul Finanțelor Publice, în nume propriu sau în reprezentarea interesului statului, pe baza
hotãrârilor definitive ale instanțelor judecãtorești, precum și
obligațiile bãnești ale statului român, nãscute din aplicarea
Convenției europene a drepturilor omului și constatate prin
acorduri de soluționare amiabilã, prin decizii ale Comitetului

9

Miniștrilor al Consiliului Europei și hotãrâri ale Curții
Europene a Drepturilor Omului, se acoperã de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, pe bazã de documente legale,
din sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de
stat pe anul 2004.
(2) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despãgubiri civile, precum și pentru cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni
în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor
legale, se asigurã și fondurile necesare în vederea aplicãrii:
a) Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, republicatã;
b) Legii nr. 290/2003 privind acordarea de despãgubiri
sau compensații cetãțenilor români pentru bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau rãmase în
Basarabia, Bucovina de Nord și Þinutul Herța, ca urmare a
stãrii de rãzboi și a aplicãrii Tratatului de Pace între
România și Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la
10 februarie 1947;
c) Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și
pietrelor prețioase în România, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(3) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despãgubiri civile, precum și pentru cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni
în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor
legale, se asigurã, la solicitarea Secretariatului General al
Guvernului, și fondurile necesare în vederea suportãrii cheltuielilor judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în care
Guvernul României este parte. Pe mãsura necesitãților de
finanțare se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și
în bugetele celor doi ordonatori principali de credite, în
scopul asigurãrii creditelor bugetare în limita cãrora vor fi
efectuate plãțile.
Art. 48. Ñ (1) Instituțiile și autoritãțile publice centrale
și locale care au în administrare hoteluri, case de odihnã
și de oaspeți, baze de odihnã, de tratament și alte asemenea unitãți vor asigura finanțarea cheltuielilor curente și de
capital pentru respectivele unitãți exclusiv din veniturile proprii ale acestora.
(2) Ordonatorii de credite nu vor putea finanța nici o
activitate legatã de administrarea unitãților prevãzute la
alin. (1) din sume alocate de la bugetul de stat, bugetele
locale și bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate.
Art. 49. Ñ La o posibilã rectificare a bugetului de stat
pe anul 2004, din eventualele surse suplimentare se vor
aloca cu prioritate fonduri pentru finanțarea acțiunii de
învãțãmânt.
Art. 50. Ñ Anexele nr. 1Ñ10*) fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 20 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 507.
*) Anexele nr. 1Ñ10 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

65
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

81

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

83

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

85

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

87

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

ANEXA Nr. 4

88

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

89

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

93
ANEXA Nr. 7a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
ANEXA Nr. 7b

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

97

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

99

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

101

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

103

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

105
ANEXA Nr. 10

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
BUGETUL
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
pe anul 2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

107

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
CHELTUIELI CU SALARIILE
pe anul 2004
(sumele alocate din bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

109

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

111

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

113

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

115

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

117

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

119

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

121

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

123

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

125

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

127

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

129

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

131

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

133

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

135

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

137

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

139

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

141

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003

143

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/2.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea bugetului de stat pe anul 2004
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 811.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853/2.XII.2003 conține 144 de pagini.

Prețul de vânzare 133.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

