Anul 171 (XV) Ñ Nr. 854

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 decembrie 2003

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Uniunea Europeanã cu privire la participarea României la Misiunea de Poliție a Uniunii
Europene (EUPM) în Bosnia-Herțegovina (BiH),
semnat la Bruxelles la 16 decembrie 2002, și a
Înțelegerii financiare dintre Ministerul de Interne
din România și șeful Misiunii/comisarul Misiunii de
Poliție a Uniunii Europene (EUPM) în BosniaHerțegovina, semnatã la Sarajevo la 6 decembrie
2002 ...........................................................................
Acord între România și Uniunea Europeanã cu privire la
participarea României la Misiunea de Poliție a
Uniunii Europene (EUPM) în Bosnia-Herțegovina
(BiH) ...........................................................................
706. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre România și Uniunea Europeanã
cu privire la participarea României la Misiunea de
Poliție a Uniunii Europene (EUPM) în BosniaHerțegovina (BiH), semnat la Bruxelles la
16 decembrie 2002, și a Înțelegerii financiare dintre Ministerul de Interne din România și șeful
Misiunii/comisarul Misiunii de Poliție a Uniunii
Europene (EUPM) în Bosnia-Herțegovina, semnatã
la Sarajevo la 6 decembrie 2002............................
«
494. Ñ Lege pentru ratificarea Convenției de la
Budapesta privind contractul de transport de
mãrfuri în navigația interioarã (CMNI), adoptatã la

Pagina

Nr.

Pagina
Conferința diplomaticã organizatã în comun de
Comisia Centralã pentru Navigația pe Rin,
Comisia Dunãrii și Comisia Economicã pentru
Europa a Organizației Națiunilor Unite (CEE/ONU),
care s-a desfãșurat la Budapesta în perioada
25 septembrie Ñ 3 octombrie 2000 .......................

5

Convenția de la Budapesta privind contractul de transport
de mãrfuri în navigația interioarã (CMNI) ...............

5Ð13

446.

2

2Ð4

769.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției de la Budapesta privind contractul
de transport de mãrfuri în navigația interioarã
(CMNI), adoptatã la Conferința diplomaticã organizatã în comun de Comisia Centralã pentru
Navigația pe Rin, Comisia Dunãrii și Comisia
Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite (CEE/ONU), care s-a desfãșurat la
Budapesta în perioada 25 septembrie Ñ 3 octombrie 2000....................................................................

14

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
4Ð5

Decizia nr. 416 din 11 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Uniunea Europeanã cu privire la participarea
României la Misiunea de Poliție a Uniunii Europene (EUPM) în Bosnia-Herțegovina (BiH), semnat
la Bruxelles la 16 decembrie 2002, și a Înțelegerii financiare dintre Ministerul de Interne
din România și șeful Misiunii/comisarul Misiunii de Poliție a Uniunii Europene (EUPM)
în Bosnia-Herțegovina, semnatã la Sarajevo la 6 decembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Uniunea
Europeanã cu privire la participarea României la Misiunea
de Poliție a Uniunii Europene (EUPM) în Bosnia-Herțegovina (BiH), semnat la Bruxelles la 16 decembrie 2002.

Art. 2. Ñ Se ratificã Înțelegerea financiarã dintre
Ministerul de Interne din România și șeful Misiunii/comisarul
Misiunii de Poliție a Uniunii Europene (EUPM) în BosniaHerțegovina, semnatã la Sarajevo la 6 decembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 12 noiembrie 2003.
Nr. 446.
ACORD
între România și Uniunea Europeanã cu privire la participarea României
la Misiunea de Poliție a Uniunii Europene (EUPM) în Bosnia-Herțegovina (BiH)*)
ARTICOLUL 1
Cadrul general

România se va asocia la prevederile Acțiunii comune
2002/210/CFSP privind Misiunea de Poliție a Uniunii
Europene în Bosnia-Herțegovina, împreunã cu anexele
acesteia referitoare la declarația de misiune pentru
Misiunea de Poliție a Uniunii Europene, adoptatã de
Consiliul Uniunii Europene la data de 11 martie 2002, în
conformitate cu prevederile stipulate în articolele urmãtoare.
ARTICOLUL 2
Personalul detașat la Misiunea de Poliție a Uniunii Europene

1. România va contribui la Misiunea de Poliție a Uniunii
Europene cu 6 polițiști. Acest personal trebuie sã fie
detașat pentru minimum un an, luând în considerare cã va
fi asiguratã rotația adecvatã a personalului detașat.
2. România se va asigura cã personalul detașat la
Misiunea de Poliție a Uniunii Europene își îndeplinește
misiunea în conformitate cu prevederile Acțiunii comune
2002/210/CFSP.
*) Traducere.

3. România va informa în timp util Misiunea de Poliție a
Uniunii Europene și Secretariatul General al Consiliului
Uniunii Europene despre orice schimbare privind contribuția
sa la Misiunea de Poliție a Uniunii Europene.
4. Personalul detașat la Misiunea de Poliție a Uniunii
Europene va face o examinare medicalã complexã, va fi
vaccinat și va fi declarat apt medical pentru misiune de
cãtre o autoritate competentã din România. O copie a
acestui certificat se va afla asupra personalului detașat la
Misiunea de Poliție a Uniunii Europene.
5. România va suporta costul trimiterii polițiștilor și/sau a
personalului civil internațional detașat de cãtre aceasta,
inclusiv salariile, indemnizațiile, cheltuielile medicale, asigurarea și cheltuielile de cãlãtorie cãtre și dinspre BosniaHerțegovina.
ARTICOLUL 3
Statutul personalului detașat la Misiunea de Poliție a Uniunii
Europene

1. Personalul detașat la Misiunea de Poliție a Uniunii
Europene din partea României va fi desfãșurat, pânã la
data de 31 decembrie 2002, sub auspiciile acordului apli-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003
cabil echipei de planificare a Misiunii de Poliție a Uniunii
Europene, iar de la data de 1 ianuarie 2003, sub auspiciile Acordului încheiat la 4 octombrie 2002 între Uniunea
Europeanã și Bosnia-Herțegovina privind activitãțile Misiunii
de Poliție a Uniunii Europene în Bosnia-Herțegovina.
2. România va fi responsabilã pentru orice plângeri
legate de participarea unui membru al sãu la Misiunea de
Poliție a Uniunii Europene, din partea sau în privința acestuia. România va fi responsabilã pentru acțiunea împotriva
unui membru detașat.
3. Misiunea de Poliție a Uniunii Europene este o misiune de pace și, prin urmare, neangrenatã militar.
4. Polițiștii detașați își vor desfãșura activitatea în uniformele lor naționale. Beretele și insignele vor fi asigurate
de Misiunea de Poliție a Uniunii Europene.
ARTICOLUL 4
Lanțul de comandã

1. Contribuția României la Misiunea de Poliție a Uniunii
Europene nu aduce atingere autonomiei de decizie a
Uniunii. Personalul detașat din România își va îndeplini
sarcinile și va acționa în conformitate cu interesele Misiunii
de Poliție a Uniunii Europene.
2. Tot personalul Misiunii de Poliție a Uniunii Europene
va rãmâne sub deplina comandã a autoritãților lui
naționale.
3. Autoritãțile naționale vor transfera comanda
operaționalã (OPCOM) cãtre șeful Misiunii/comisarul de
poliție al Misiunii de Poliție a Uniunii Europene, care va
exercita comanda printr-o structurã ierarhicã de comandã și
control.
4. Șeful Misiunii/comisarul de poliție va conduce
Misiunea de Poliție a Uniunii Europene și o va gestiona
zilnic.
5. România va avea aceleași drepturi și obligații, în privința gestionãrii zilnice a operațiunii, ca și statele membre
ale Uniunii Europene, care participã la aceastã acțiune, în
conformitate cu art. 8 paragraful 2 din Acțiunea comunã
2002/210/CFSP. Acest lucru se va realiza în teren, în
cadrul cursului normal de desfãșurare a operațiunii, inclusiv
prin cartierele generale ale misiunii de poliție.
6. Șeful Misiunii/comisarul de poliție al Misiunii de Poliție
a Uniunii Europene va fi responsabil pentru controlul disciplinar asupra personalului misiunii. În mãsura în care se
poate aplica, acțiunea disciplinarã va fi exercitatã de autoritatea naționalã în cauzã.
7. Un punct de contact al contingentului național (PNC)
va fi desemnat de cãtre România pentru reprezentarea
contingentului sãu național în cadrul misiunii. PNC va
raporta șefului misiunii/comisarului de poliție al Misiunii de
Poliție a Uniunii Europene problemele naționale și va
rãspunde de disciplina zilnicã a contingentului.
8. Decizia Uniunii Europene de a încheia operațiunea
va fi luatã ca urmare a consultãrilor cu România, cu
condiția ca aceasta sã contribuie încã la Misiunea de
Poliție a Uniunii Europene la data încheierii acestei misiuni.
Pentru România,
Lazãr Comãnescu,
ambasador

3

ARTICOLUL 5
Informații clasificate

România va lua toate mãsurile necesare pentru a se
asigura cã, atunci când informațiile clasificate ale Uniunii
Europene sunt gestionate de cãtre personalul detașat la
Misiunea de Poliție a Uniunii Europene, acest personal respectã reglementãrile de securitate ale Consiliului Uniunii
Europene, menționate în decizia Consiliului 2001/264/CE
din 19 martie 2001.
ARTICOLUL 6
Contribuția la costurile curente

1. România va contribui la costurile curente ale Misiunii
de Poliție a Uniunii Europene cu suma de 25.000 euro pe
an. România va lua în considerare contribuții adiționale
voluntare la aceste costuri curente, ținând cont de mijloacele și de nivelul sãu de participare.
2. Se va semna o înțelegere între șeful Misiunii/comisarul de poliție al Misiunii de Poliție a Uniunii Europene și
serviciile administrative de resort din România privind contribuția României la costurile curente ale Misiunii de Poliție
a Uniunii Europene. Aceastã înțelegere va include urmãtoarele prevederi asupra:
a) sumei în cauzã, inclusiv contribuțiile adiționale posibile de naturã voluntarã, dacã existã;
b) înțelegerilor privind plata și gestionarea sumei în
cauzã;
c) înțelegerilor de verificare care acoperã controlul și
auditarea sumelor în cauzã, unde este cazul.
3. România va comunica oficial Misiunii de Poliție a
Uniunii Europene și Secretariatului General al Consiliului
Uniunii Europene suma totalã a contribuției sale la costurile
curente, pânã la data de 15 noiembrie 2002 și apoi la
data de 1 noiembrie a fiecãrui an și va încheia înțelegerea
financiarã la data de 15 decembrie a fiecãrui an.
4. Contribuția României la costurile curente ale Misiunii
de Poliție a Uniunii Europene va fi depusã la data de
31 martie a fiecãrui an în contul bancar care îi va fi indicat.
ARTICOLUL 7
Neconformitatea

În cazul în care una dintre pãrțile participante nu își va
respecta obligațiile stipulate în articolele anterioare, cealaltã
parte va avea dreptul de a rezilia acest acord printr-o notificare care va intra în vigoare în termen de douã luni de
la data înaintãrii acesteia.
ARTICOLUL 8
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare dupã primirea ultimei
notificãri prin care pãrțile participante se informeazã reciproc cã au fost îndeplinite procedurile legale interne pentru
intrarea sa în vigoare și va avea aplicabilitate pe durata
contribuției României la Misiunea de Poliție a Uniunii
Europene.
Semnat la Bruxelles la 16 decembrie 2002, în limba
englezã, în patru exemplare originale.
Pentru Uniunea Europeanã,
Marie-Louise Overvad,
ambasador

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003

ÎNÞELEGERE FINANCIARÃ
între Ministerul de Interne din România și șeful Misiunii/comisarul Misiunii de Poliție a Uniunii Europene (EUPM)
în Bosnia-Herțegovina*)
1. În conformitate cu art. 6 paragraful 1 din Acordul dintre România și Uniunea Europeanã cu privire la participarea României la Misiunea de Poliție a Uniunii Europene
(EUPM), Ministerul de Interne din România va contribui cu
suma de 25.000 euro pe an la costurile curente ale EUPM.
În legãturã cu contribuția voluntarã la costurile curente
ale EUPM, Ministerul de Interne din România va contribui
cu suma de 0 euro la costurile curente ale EUPM pentru
anul 2003.
Suma totalã a contribuției Ministerului de Interne din
România la costurile curente ale EUPM în 2003 va fi de
25.000 euro.
2. Aceastã sumã va fi viratã, pânã la data de 31 martie
2003, în urmãtorul cont bancar, deschis pentru acest scop
de EUPM:
Numele bãncii:
VOLKSBANK BH d.d.
Adresa bãncii:
Fra Andela Zvizdovica 1
BA Ñ71000 Sarajevo
Bosnia Ñ Herzegovina
SWIFT:
VBSABA22
Cont bancar:
503022031184
Denumirea contului
bancar:
”Contribuția statelor terțe la EUPM,,
3. Toate costurile de transfer vor fi suportate de
Ministerul de Interne din România.
4. Ministerul de Interne din România va stabili un punct
de contact din cadrul serviciilor sale administrative și va
comunica aceasta sub semnãturã. Șeful Misiunii/comisarul
EUPM va fi punct de contact pentru EUPM.
5. EUPM va comunica în scris primirea întregii contribuții, pentru costurile curente ale EUPM, a Ministerului de
Interne din România, punctului de contact al Ministerului de
Interne din România, nu mai târziu de douã sãptãmâni
dupã ce aceastã contribuție a fost înregistratã în contul
bancar specificat la pct. 2.
6. Suma totalã a contribuției virate în contul bancar specificat la pct. 2 va fi administratã numai de cãtre EUPM,
pentru sprijinirea costurilor curente ale EUPM.
7. Suma totalã a contribuției virate în contul bancar specificat la pct. 2 va fi administratã în mod cinstit, transparent

și imparțial. În acest sens vor fi respectate regulile și procedurile standard relevante ale Comunitãții Europene.
8. Tranzacțiile financiare și declarațiile financiare referitoare la suma totalã a contribuției virate în contul bancar
specificat la pct. 2 vor face obiectul procedurilor de audit
stabilite de regulamentele și regulile financiare ale
Comunitãții Europene.
9. Șeful EUPM/Comisarul EUPM va transmite o
declarație financiarã certificatã punctului național de contact
al Ministerului de Interne din România privind modul de
folosire a întregii sume a contribuției virate în contul bancar
specificat la pct. 2.
10. Întreaga corespondențã, rapoartele și declarațiile
referitoare la aceastã înțelegere financiarã vor fi scrise la
urmãtoarele adrese:
Pentru EUPM:
Sven Christian Frederiksen
EUPM Ñ Șeful misiunii
UN House, 8-th Floor
Aleja Bosne Srebrene BB
71000 Sarajevo, BiH
Telefon: 00-387-33-496054
Fax: 00-387-33-496052
Pentru Ministerul de Interne din România:
Direcția de integrare europeanã și de relații
internaționale (DIERI)
Comisar-șef Corneliu Alexandru
Telefon: 004-021-3124102
Fax: 004-021-3112052
3121333
E-mail: diri@mi.ro
Sarajevo, 6 decembrie 2002
Șeful/Comisarul Misiunii de Poliție a Uniunii Europene
(EUPM)
Ministerul de Interne din România
Nicolae Berechet
secretar de stat, chestor șef adjunct

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Uniunea Europeanã
cu privire la participarea României la Misiunea de Poliție a Uniunii Europene (EUPM)
în Bosnia-Herțegovina (BiH), semnat la Bruxelles la 16 decembrie 2002, și a Înțelegerii financiare
dintre Ministerul de Interne din România și șeful Misiunii/comisarul Misiunii de Poliție
a Uniunii Europene (EUPM) în Bosnia-Herțegovina, semnatã la Sarajevo la 6 decembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre România și Uniunea Europeanã cu privire
la participarea României la Misiunea de Poliție a Uniunii
*) Traducere.

Europene (EUPM) în Bosnia-Herțegovina (BiH), semnat la
Bruxelles la 16 decembrie 2002, și a Înțelegerii financiare
dintre Ministerul de Interne din România și șeful Misiunii/

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003
comisarul Misiunii de Poliție a Uniunii Europene (EUPM) în
Bosnia-Herțegovina, semnatã la Sarajevo la 6 decembrie

2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 noiembrie 2003.
Nr. 706.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției de la Budapesta privind contractul de transport de mãrfuri
în navigația interioarã (CMNI), adoptatã la Conferința diplomaticã organizatã în comun
de Comisia Centralã pentru Navigația pe Rin, Comisia Dunãrii și Comisia Economicã
pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite (CEE/ONU), care s-a desfãșurat la Budapesta
în perioada 25 septembrie Ñ 3 octombrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția de la Budapesta
privind contractul de transport de mãrfuri în navigația interioarã (CMNI), adoptatã la Conferința diplomaticã organizatã
în comun de Comisia Centralã pentru Navigația pe Rin,

Comisia Dunãrii și Comisia Economicã pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite (CEE/ONU), care s-a
desfãșurat la Budapesta în perioada 25 septembrie Ñ
3 octombrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 494.
CONVENÞIA
de la Budapesta privind contractul de transport de mãrfuri în navigația interioarã (CMNI)*), **)
Statele contractante la prezenta convenție,
având în vedere recomandãrile Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, din
1 august 1975, în vederea armonizãrii regimurilor juridice în interesul dezvoltãrii transporturilor de cãtre statele membre
ale Comisiei Centrale pentru Navigația pe Rin și ale Comisiei Dunãrii, în colaborare cu Comisia Economicã a Națiunilor
Unite pentru Europa,
conștiente de necesitatea și utilitatea stabilirii unor reguli uniforme privind contractul de transport de mãrfuri în
navigația interioarã,
au decis sã încheie o convenție în acest scop și în consecințã au convenit cele de mai jos:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentei convenții:
1. contract de transport desemneazã orice contract, oricare ar fi denumirea sa, prin care un transportator se

angajeazã, contra plãții unui navlu, sã transporte mãrfuri pe
cãile navigabile interioare;
2. transportator desemneazã orice persoanã prin care
sau în numele cãreia s-a încheiat un contract de transport
de mãrfuri cu un expeditor;
3. transportator substituit desemneazã orice persoanã,
alta decât prepusul sau mandatarul transportatorului, cãreia
transportatorul i-a încredințat executarea transportului sau a
unei pãrți din transport;

*) Adoptatã la Conferința diplomaticã organizatã în comun de CCNR, Comisia Dunãrii și CEE Ñ ONU, care s-a desfãșurat la Budapesta în
perioada 25 septembrie Ñ 3 octombrie 2000.
**) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003

4. expeditor desemneazã orice persoanã prin care sau
în numele cãreia ori în contul cãreia a fost încheiat un
contract de transport cu un transportator;
5. destinatar desemneazã persoana abilitatã sã preia
mãrfurile la livrare;
6. document de transport desemneazã un document care
face dovada unui contract de transport și care constatã
luarea în sarcinã sau aducerea la bord a mãrfurilor de
cãtre un transportator, întocmit sub forma unui conosament
sau a unei scrisori de trãsurã ori a oricãrui alt document
utilizat în comerț;
7. termenul mãrfuri nu cuprinde nici navele remorcate
sau împinse, nici bagajele și nici vehiculele pasagerilor;
atunci când mãrfurile sunt adunate într-un container, pe un
palet sau pe un dispozitiv de transport similar ori atunci
când sunt ambalate; termenul mãrfuri se referã și la respectivul dispozitiv de transport sau respectivul ambalaj,
dacã acesta a fost furnizat de cãtre expeditor;
8. expresia în scris include, în afara cazului în care
pãrțile implicate au stabilit altfel, situația în care informația
este transmisã printr-un mijloc electronic, optic sau orice alt
mijloc de comunicare similar, inclusiv, dar nu numai, prin
telegramã, fax, telex, poștã electronicã sau prin schimb de
date informatizate (EDI), atât timp cât informația rãmâne
accesibilã pentru a fi utilizatã ulterior ca referințã;
9. legislația unui stat aplicabilã conform prezentei convenții
desemneazã regulile de drept în vigoare în statul respectiv,
cu excepția regulilor de drept internațional privat.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

1. Prezenta convenție este aplicabilã oricãrui contract de
transport conform cãruia portul de încãrcare sau locul de
luare în primire a mãrfurilor și portul de descãrcare sau
locul de livrare sunt situate în douã state diferite, dintre
care cel puțin unul este parte la prezenta convenție. În
cazul în care contractul prevede posibilitatea alegerii
opționale a unui port de descãrcare sau de livrare dintre
mai multe porturi, determinant va fi portul de descãrcare sau
de livrare în care mãrfurile au fost efectiv livrate.
2. Prezenta convenție se aplicã, de asemenea, în
condițiile prevãzute la paragraful 1, și contractului care are
ca obiect transportul de mãrfuri, fãrã transbordare, efectuat
atât pe cãile navigabile interioare, cât și pe ape supuse
unei reglementãri maritime, cu excepția cazurilor în care:
a) s-a întocmit un conosament maritim în conformitate
cu dreptul maritim aplicabil; sau
b) distanța de parcurs pe apele supuse unei reglementãri maritime este cea mai lungã.
3. Prezenta convenție este aplicabilã indiferent de
naționalitatea, locul de înmatriculare, portul de ataș sau de
apartenența navei la navigația maritimã ori la navigația
interioarã și indiferent de naționalitatea, domiciliul, sediul
sau locul de ședere al transportatorului, expeditorului ori
destinatarului.
CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile pãrților contractante
ARTICOLUL 3
Luarea în primire, transportul și livrarea mãrfurilor

1. Transportatorul trebuie sã transporte mãrfurile la locul
de livrare, în termenele acordate, și sã le livreze destinatarului în starea în care acestea i-au fost încredințate.
2. Dacã nu s-a convenit altfel, luarea în primire și livrarea mãrfurilor au loc la bordul navei.

3. Transportatorul decide asupra navei care va fi utilizatã. Acesta este obligat înainte de voiaj și la plecarea în
acesta sã depunã diligențele necesare pentru ca, ținând
cont de mãrfurile ce urmeazã a fi transportate, nava sã fie
aptã a primi încãrcãtura, în stare de navigabilitate,
prevãzutã cu greementul și echipajul prescrise de reglementãrile în vigoare și sã deținã autorizațiile naționale și
internaționale necesare pentru transportul respectivelor
mãrfuri.
4. Dacã s-a convenit efectuarea transportului cu o navã
sau cu un anumit tip de navã, transportatorul nu poate
încãrca sau transborda mãrfurile, în totalitate sau parțial,
pe o altã navã sau tip de navã, fãrã acordul expeditorului,
decât:
a) în circumstanțe cum ar fi: ape scãzute, abordaje sau
alte obstacole pentru navigație, ce nu au putut fi prevãzute
în momentul încheierii contractului de transport și care
impun încãrcarea sau transbordarea mãrfurilor pentru executarea contractului de transport și dacã transportatorul nu
poate, într-un termen corespunzãtor, sã obținã instrucțiuni
din partea expeditorului; sau
b) dacã aceasta se face conform uzanțelor portului în
care se aflã nava.
5. Sub rezerva obligațiilor ce revin expeditorului, transportatorul trebuie sã garanteze cã încãrcarea, arimajul și
calajul mãrfurilor nu afecteazã siguranța navei.
6. Transportatorul nu poate transporta mãrfurile pe
punte sau în cale deschise decât în cazul în care acest
lucru a fost convenit cu expeditorul sau este în conformitate cu uzanțele comerciale respective ori este impus prin
reglementãrile în vigoare.
ARTICOLUL 4
Transportator substituit

1. Contractul care corespunde definiției prevãzute la
art. 1 paragraful 1, încheiat între un transportator și un
transportator substituit, constituie un contract de transport
în sensul prezentei convenții. În cazul acestui contract
toate dispozițiile prezentei convenții, referitoare la expeditor,
se aplicã transportatorului, iar cele referitoare la transportator se aplicã transportatorului substituit.
2. În cazul în care transportatorul a încredințat executarea transportului sau a unei pãrți din transport unui transportator substituit, indiferent dacã aceasta s-a fãcut sau nu
prin exercitarea unui drept care îi este recunoscut prin contractul de transport, transportatorul rãmâne rãspunzãtor
pentru totalitatea transportului, conform dispozițiilor prezentei
convenții. Toate dispozițiile prezentei convenții, care reglementeazã rãspunderea transportatorului, se aplicã în mod
egal transportatorului substituit, în ceea ce privește rãspunderea pentru transportul efectuat de acesta din urmã.
3. Transportatorul este obligat în toate cazurile sã informeze expeditorul atunci când încredințeazã executarea
transportului sau a unei pãrți din transport unui transportator substituit.
4. Orice acord cu expeditorul sau cu destinatarul, care
extinde rãspunderea transportatorului în conformitate cu dispozițiile prezentei convenții, nu obligã transportatorul substituit decât în mãsura în care acesta din urmã l-a acceptat
în mod expres și în scris. Transportatorul substituit poate
pune în valoare toate obiecțiile opozabile de transportator
în baza contractului de transport.
5. Dacã și în mãsura în care transportatorul și transportatorul substituit sunt rãspunzãtori, aceștia rãspund solidar.
Nici o dispoziție din prezentul articol nu aduce atingere
drepturilor de recurs dintre aceștia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003
ARTICOLUL 5

7

Transportatorul trebuie sã livreze mãrfurile în termenul
convenit în contractul de transport sau, dacã nu s-a convenit un asemenea termen, într-un termen rezonabil care
poate fi pretins unui transportator diligent, ținând seama de
circumstanțele voiajului și ale unei navigații fãrã obstacole.

astfel de mãsurã sã nu fie disproporționatã fațã de pericolul pe care îl reprezintã, sã le distrugã, chiar dacã, înainte
de luarea în primire a acestora, acesta a fost informat sau
a luat cunoștințã prin alte mijloace despre natura pericolului
ori despre riscurile de poluare inerente acestor mãrfuri.
5. Transportatorul poate pretinde despãgubirea prejudiciului
suferit, dacã este în drept sã ia mãsurile prevãzute la
paragrafele 3 și 4 de mai sus.

Termen de livrare

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

Obligațiile expeditorului

Rãspunderea expeditorului

1. Expeditorul are obligația de a plãti sumele datorate,
prevãzute în contractul de transport.
2. Expeditorul trebuie sã furnizeze transportatorului,
înainte de predarea mãrfurilor și în scris, urmãtoarele
indicații referitoare la mãrfurile care urmeazã a fi transportate:
a) dimensiuni, numãr sau greutate și coeficient de arimare a mãrfurilor;
b) marcajele care sunt necesare pentru identificarea
mãrfurilor;
c) natura, caracteristicile și proprietãțile mãrfurilor;
d) instrucțiunile referitoare la reglementãrile vamale sau
administrative privind mãrfurile;
e) alte indicații necesare care trebuie sã figureze în
documentul de transport.
Expeditorul trebuie, de asemenea, sã predea transportatorului, la predarea mãrfurilor, toate documentele de
însoțire prescrise.
3. Expeditorul trebuie, dacã natura mãrfurilor o impune,
ținând cont de transportul convenit, sã ambaleze mãrfurile
astfel încât sã previnã pierderea sau avarierea lor din
momentul luãrii în primire și pânã la livrarea de cãtre
transportator și astfel încât acestea sã nu poatã cauza
avarierea navei sau a celorlalte mãrfuri. Expeditorul trebuie,
în plus, ținând cont de transportul convenit, sã prevadã un
marcaj corespunzãtor, conform reglementãrilor internaționale
ori naționale aplicabile sau, în lipsa unor astfel de reglementãri, conform regulilor și uzanțelor general recunoscute
în navigația interioarã.
4. Sub rezerva obligațiilor care revin transportatorului,
expeditorul trebuie sã încarce mãrfurile, sã le arimeze și sã
le caleze conform uzanțelor din navigația interioarã, dacã
prin contractul de transport nu se dispune altfel.

1. Expeditorul rãspunde, chiar dacã nu i se poate
imputa nici o vinã, de toate pagubele suferite și cheltuielile
efectuate de transportator sau de transportatorul substituit
dacã:
a) indicațiile sau precizãrile prevãzute la art. 6 paragraful 2 sau la art. 7 paragraful 1 lipsesc, sunt inexacte sau
incomplete;
b) mãrfurile periculoase sau poluante nu sunt marcate
ori etichetate conform reglementãrii internaționale sau
naționale aplicabile ori, în absența unor astfel de reglementãri, conform regulilor și uzanțelor general recunoscute
în navigația interioarã;
c) documentele de însoțire necesare lipsesc, sunt
inexacte sau incomplete.
Transportatorul nu poate invoca rãspunderea expeditorului dacã se demonstreazã cã vina este imputabilã lui
însuși, prepușilor sau mandatarilor sãi.
2. Expeditorul rãspunde pentru actele și omisiunile persoanelor la care a recurs pentru a aduce la îndeplinire sarcinile și obligațiile prevãzute la art. 6 și 7, ca și când ar fi
propriile sale acte și omisiuni, atât timp cât aceste persoane acționeazã în exercițiul funcțiunii.

ARTICOLUL 7
Mãrfuri periculoase și poluante

1. În cazul transportului de mãrfuri periculoase sau
poluante, expeditorul trebuie, înainte de predarea mãrfurilor
și în plus fațã de indicațiile prevãzute la art. 6 paragraful 2,
sã precizeze în scris transportatorului pericolul și riscurile
de poluare inerente mãrfurilor, precum și mãsurile de prevedere care trebuie luate.
2. Dacã transportul mãrfurilor periculoase sau poluante
necesitã o autorizație, expeditorul trebuie sã remitã
documentele necesare cel târziu în momentul predãrii
mãrfurilor.
3. Dacã desfãșurarea transportului, a descãrcãrii ori a
livrãrii mãrfurilor periculoase sau poluante devine imposibilã
datoritã absenței unei autorizații administrative, cheltuielile
ocazionate de returul mãrfurilor în portul de încãrcare sau
într-un loc mai apropiat în care mãrfurile pot fi descãrcate
și livrate sau eliminate sunt în sarcina expeditorului.
4. În caz de pericol imediat pentru persoane, bunuri sau
mediul înconjurãtor, transportatorul este în drept sã
debarce, sã facã inofensive mãrfurile sau, cu condiția ca o

ARTICOLUL 9
Rezilierea contractului de transport de cãtre transportator

1. Transportatorul poate rezilia contractul de transport
dacã expeditorul nu și-a îndeplinit obligațiile prevãzute la
art. 6 paragraful 2 sau la art. 7 paragrafele 1 și 2.
2. Transportatorul, dacã uzeazã de dreptul sãu de reziliere, poate debarca mãrfurile pe cheltuiala expeditorului și
poate pretinde la alegere plata urmãtoarelor sume:
a) o treime din navlul convenit; sau
b) în plus fațã de eventualele taxe de stalie, o indemnizație egalã cu nivelul cheltuielilor angajate și al prejudiciului
produs, precum și, dacã voiajul a început, un navlu
proporțional cu partea de voiaj deja efectuatã.
ARTICOLUL 10
Livrarea mãrfurilor

1. În pofida obligației expeditorului prevãzute la art. 6
paragraful 1, destinatarul care, dupã sosirea mãrfurilor la
locul de livrare, solicitã livrarea acestora este rãspunzãtor,
conform contractului de transport, pentru plata navlului și a
altor creanțe care revin mãrfurilor, precum și pentru contribuția sa în caz de avarie comunã. În lipsa unui document de transport sau dacã un astfel de document nu a
fost prezentat, destinatarul rãspunde pentru plata navlului
convenit cu expeditorul, dacã aceasta corespunde practicii
de pe piațã.
2. Se considerã livrare punerea mãrfurilor la dispoziția
destinatarului, conform contractului de transport sau
uzanțelor comerciale respective ori prescripțiilor în vigoare
în portul de descãrcare. Predarea mãrfurilor unei autoritãți
sau unui terț se considerã, de asemenea, livrare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003
CAPITOLUL III
Documente de transport
ARTICOLUL 11
Naturã și conținut

1. Transportatorul trebuie sã întocmeascã pentru fiecare
transport de mãrfuri cãruia i se aplicã prezenta convenție
un document de transport; acesta nu va trebui sã întocmeascã un conosament decât la solicitarea expeditorului și
dacã aceasta s-a convenit altfel înainte de încãrcarea
mãrfurilor sau înainte de luarea lor în primire în vederea
transportului. Absența unui document de transport sau faptul cã acesta este incomplet nu afecteazã valabilitatea contractului de transport.
2. Exemplarul original al documentului de transport trebuie sã fie semnat de transportator, de conducãtorul navei
sau de o persoanã abilitatã de transportator.
Transportatorul poate pretinde ca expeditorul sã contrasemneze originalul sau o copie. Semnãtura aplicatã poate sã fie
scrisã de mânã, imprimatã în facsimil, aplicatã prin perforare sau ștampilare, sã se prezinte sub formã de simboluri
ori sã fie reprodusã prin orice alt mijloc mecanic sau electronic, dacã legea statului în care este emis documentul de
transport nu o interzice.
3. Documentul de transport constituie dovada, pânã la
proba contrarie, a încheierii și a conținutului contractului de
transport, precum și a luãrii în primire a mãrfurilor de cãtre
transportator. Acest document fundamenteazã în mod special prezumția cã mãrfurile au fost luate în primire în vederea transportului așa cum sunt descrise în documentul de
transport.
4. Dacã documentul de transport este un conosament,
numai acesta are valoare doveditoare în relațiile dintre
transportator și destinatar. Condițiile prevãzute în contractul
de transport rãmân determinante în relațiile dintre transportator și expeditor.
5. Documentul de transport conține, în afarã de denumirea sa, urmãtoarele indicații:
a) numele, domiciliile, sediile sau locurile de reședințã
ale transportatorului și expeditorului;
b) destinatarul mãrfurilor;
c) numele sau numãrul navei, dacã mãrfurile au fost
preluate la bord, sau mențiunea, în documentul de transport, cã mãrfurile au fost luate în primire de transportator,
dar nu au fost încã încãrcate la bordul navei;
d) portul de încãrcare sau locul de luare în primire și
portul de descãrcare sau locul de livrare;
e) specificarea uzualã a tipului de mãrfuri și ambalajele
acestora, precum și, pentru mãrfurile periculoase sau poluante,
specificarea conform prescripțiilor în vigoare sau, în lipsa
acestora, specificarea lor generalã;
f) dimensiunile, numãrul sau greutatea, precum și marcajele de identificare a mãrfurilor încãrcate la bord sau
luate în primire în vederea transportului;
g) dupã caz, indicația cã mãrfurile pot sau trebuie sã
fie transportate pe punte sau în cale deschise;
h) dispozițiile convenite cu privire la navlu;
i) pentru scrisorile de trãsurã, precizarea dacã este
vorba de un original sau de o copie; pentru conosament,
numãrul de exemplare originale;
j) locul și ziua emiterii.
Natura juridicã a unui document de transport în sensul
art. 1 paragraful 6 nu este afectatã de lipsa uneia sau a
mai multora dintre indicațiile prevãzute în prezentul
paragraf.

ARTICOLUL 12
Înscrierea de rezerve în documentele de transport

1. Transportatorul are dreptul sã înscrie rezerve în
documentul de transport:
a) cu privire la dimensiunile, numãrul sau greutatea
mãrfurilor, dacã are motive sã suspecteze cã indicațiile
expeditorului sunt inexacte ori dacã nu a avut suficiente
mijloace pentru a controla aceste indicații, în special pentru
cã mãrfurile nu au fost numãrate, mãsurate sau cântãrite
în prezența sa, precum și pentru cã, fãrã un acord explicit,
dimensiunile sau greutãțile au fost stabilite prin determinarea capacitãții navei;
b) cu privire la marcajele de identificare care nu au fost
aplicate în mod clar și durabil pe mãrfurile propriu-zise
sau, dacã acestea sunt ambalate, pe recipiente ori pe
ambalaje;
c) cu privire la starea aparentã a mãrfurilor.
2. În cazul în care transportatorul nu face mențiuni
privind starea aparentã a mãrfurilor sau nu exprimã rezerve
în aceastã privințã, se considerã cã a menționat în
documentul de transport cã mãrfurile au fost, aparent, în
bunã stare.
3. În cazul în care, conform indicațiilor care figureazã în
documentul de transport, mãrfurile au fost amplasate
într-un container sau în cale sigilate de alte persoane
decât transportatorul, prepușii sau mandatarii acestuia și
atunci când nici containerul, nici sigiliile nu sunt deteriorate
sau rupte pânã în portul de descãrcare ori în locul de
livrare, se presupune cã pierderile sau avariile de mãrfuri
nu au avut loc în timpul transportului.
ARTICOLUL 13
Conosamentul

1. Exemplarele originale ale unui conosament constituie
titluri de valoare emise în numele destinatarului, la ordin
sau la purtãtor.
2. La locul de livrare mãrfurile nu sunt livrate decât în
schimbul exemplarului original al conosamentului prezentat
inițial; prin urmare, livrarea nu mai poate fi pretinsã prin
prezentarea altor exemplare originale.
3. În cazul în care mãrfurile sunt luate în primire de
transportator, predarea conosamentului cãtre o persoanã
abilitatã de acesta sã primeascã mãrfurile produce aceleași
efecte ca și predarea mãrfurilor, în ceea ce privește obținerea drepturilor asupra mãrfurilor.
4. În cazul în care conosamentul a fost transmis unui
terț, inclusiv destinatarului, care a acționat cu bunã-credințã
bazându-se pe descrierea mãrfurilor existentã în conosament, acestuia nu i se poate opune proba contrarie conform art. 11 paragraful 3 și art. 12 paragraful 2.
CAPITOLUL IV
Dreptul de a dispune asupra mãrfurilor
ARTICOLUL 14
Titularul dreptului de dispoziție

1. Expeditorul este autorizat sã dispunã de mãrfuri;
acesta poate pretinde mai ales ca transportatorul sã nu
dea curs transportului de mãrfuri, sã modifice locul de
livrare sau sã livreze mãrfurile unui destinatar, altul decât
cel indicat în documentul de transport.
2. Dreptul de a dispune de care beneficiazã expeditorul
se stinge din momentul în care destinatarul, dupã sosirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003
mãrfurilor la locul de livrare prevãzut, a cerut livrarea
mãrfurilor și:
a) în cazul unui transport în baza unei scrisori de
trãsurã, de îndatã ce originalul a fost remis destinatarului;
b) în cazul unui transport în baza unui conosament, de
îndatã ce expeditorul a remis toate exemplarele originale
aflate în posesia sa unei alte persoane.
3. Expeditorul poate, printr-o mențiune corespunzãtoare
în scrisoarea de trãsurã, în momentul emiterii acesteia, sã
renunțe la dreptul sãu de a dispune asupra mãrfurilor în
favoarea destinatarului.
ARTICOLUL 15
Condiții de exercitare a dreptului de a dispune asupra mãrfurilor

Dacã vrea sã își exercite dreptul de a dispune, expeditorul sau, în cazul art. 14 paragrafele 2 și 3, destinatarul
trebuie:
a) în cazul unui conosament, sã prezinte toate exemplarele originale ale acestuia înainte de sosirea mãrfurilor
la locul de livrare prevãzut;
b) în cazul unui document de transport, altul decât un
conosament, sã prezinte acest document în care trebuie sã
se înscrie noile instrucțiuni date transportatorului;
c) sã ramburseze transportatorului toate cheltuielile și sã
compenseze toate daunele produse prin ducerea la îndeplinire a instrucțiunilor;
d) sã plãteascã, în cazul descãrcãrii mãrfurilor înainte
de sosirea la locul de livrare prevãzut, întregul navlu convenit, dacã nu s-a dispus altfel în contractul de transport.
CAPITOLUL V
Rãspunderea transportatorului
ARTICOLUL 16
Rãspunderea pentru prejudiciu

1. Transportatorul rãspunde de prejudiciul rezultat din
pierderile sau daunele suferite de mãrfuri de la luarea lor
în primire în vederea transportului și pânã la livrare ori
rezultând din depãșirea termenului de livrare, cu excepția
cazului în care acesta dovedește cã prejudiciul se datoreazã unor circumstanțe pe care un transportator diligent
nu le-ar fi putut evita și ale cãror consecințe nu le-ar fi
putut preîntâmpina.
2. Rãspunderea transportatorului pentru prejudiciul rezultat din cauza pierderilor sau daunelor suferite de mãrfuri,
cauzate în perioada dinainte de încãrcarea la bordul navei
sau dupã descãrcarea lor, este reglementatã de legislația
statului care este aplicabilã contractului de transport.
ARTICOLUL 17
Prepuși și mandatari

1. Transportatorul rãspunde pentru actele și omisiunile
prepușilor și mandatarilor sãi, la care recurge pentru executarea contractului de transport, întocmai ca și de propriile
sale acte și omisiuni, dacã aceste persoane au acționat în
exercițiul funcțiunii lor.
2. În cazul în care transportul este efectuat de un
transportator substituit, conform art. 4, transportatorul
rãspunde în mod egal de actele și omisiunile transportatorului substituit și ale prepușilor și mandatarilor transportatorului substituit, în mãsura în care aceste persoane au
acționat în exercițiul funcțiunii lor.
3. În cazul în care s-a înaintat o acțiune împotriva
prepușilor și mandatarilor transportatorului sau ai transportatorului substituit, aceste persoane pot, dacã fac dovada

9

cã au acționat în exercițiul funcțiunii lor, sã se prevaleze
de aceleași exonerãri și limitãri de rãspundere de care se
poate prevala transportatorul sau transportatorul substituit,
în baza prezentei convenții.
4. Un pilot desemnat de o autoritate și care nu poate fi
ales în mod liber nu este considerat prepus sau mandatar
în sensul paragrafului 1.
ARTICOLUL 18
Exonerãri speciale de rãspundere

1. Transportatorul și transportatorul substituit sunt exonerați de rãspundere atunci când pierderea, daunele sau
întârzierea se datoreazã uneia dintre circumstanțele ori
situațiile enumerate mai jos:
a) acte sau omisiuni ale expeditorului, ale destinatarului
ori ale persoanei abilitate sã dispunã;
b) manipularea, încãrcarea, arimarea sau descãrcarea
mãrfurilor de cãtre expeditor ori destinatar sau de cãtre terți
care acționeazã în contul expeditorului ori al destinatarului;
c) transportul de mãrfuri pe punte ori în cale deschise,
dacã așa a fost convenit cu expeditorul sau este conform
uzanțelor comerciale respective ori dacã este impus prin
prescripțiile în vigoare;
d) natura mãrfurilor expuse în totalitate sau parțial la
pierdere sau avarie, în special prin spargere, ruginã, deteriorare internã, uscare, scurgere, evaporare normalã (în
volum sau în greutate) ori prin acțiunea insectelor sau a
rozãtoarelor;
e) absența sau calitatea necorespunzãtoare a ambalajului, dacã mãrfurile, prin natura lor, sunt expuse la pierderi
sau la avarii în absența ambalajului ori în cazul unui
ambalaj necorespunzãtor;
f) insuficiența sau imperfecțiunea marcajelor de identificare
a mãrfurilor;
g) operațiuni sau tentative de efectuare de operațiuni de
ajutor ori de salvare pe cãile navigabile;
h) transportul animalelor vii, în afara cazului în care
transportatorul nu a luat mãsurile sau nu a respectat
instrucțiunile convenite în contractul de transport.
2. Dacã, luând în considerare circumstanțele de fapt, o
pagubã a putut fi cauzatã de o situație sau un risc dintre
cele enumerate la paragraful 1 din prezentul articol, se
presupune cã aceasta a fost cauzatã de aceastã situație
sau de acest risc. Aceastã prezumție dispare dacã victima
dovedește cã prejudiciul nu rezultã sau nu a rezultat exclusiv din una dintre situațiile sau riscurile prevãzute la paragraful 1 din prezentul articol.
ARTICOLUL 19
Calculul despãgubirii

1. În cazul în care transportatorul este rãspunzãtor de
pierderea totalã a mãrfurilor, despãgubirea datoratã de
acesta este egalã cu valoarea mãrfurilor la locul și din ziua
livrãrii, prevãzute în contractul de transport. Livrarea cãtre
o persoanã neîndrituitã este consideratã pierdere.
2. În cazul unei pierderi parțiale sau al deteriorãrii
mãrfurilor, transportatorul nu rãspunde decât pânã la concurența pierderii din valoare.
3. Valoarea mãrfurilor se determinã conform valorii lor
la bursã, iar în lipsa acesteia, conform prețului de piațã și,
în lipsa amândurora, conform valorii uzuale a mãrfurilor de
aceeași naturã și calitate de la locul livrãrii.
4. Pentru mãrfurile care prin natura lor sunt expuse la
evaporare pe timpul transportului, transportatorul nu este
considerat rãspunzãtor, oricare ar fi durata transportului,
decât pentru partea de evaporare care depãșește evaporarea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003

normalã (în volum sau în greutate) de transport stabilitã de
pãrțile contractante sau, în lipsa acestei înțelegeri, de
reglementãrile și uzanțele în vigoare de la locul de
destinație.
5. Prevederile prezentului articol nu afecteazã dreptul
transportatorului privind navlul prevãzut în contractul de
transport sau, în lipsa unor acorduri speciale în aceastã
privințã, de reglementãrile naționale sau uzanțele aplicabile.

fiind în deplinã cunoștințã de cauzã cã ar rezulta, probabil,
o astfel de pagubã.
2. La fel, prepușii și mandatarii care acționeazã în contul transportatorului sau al transportatorului substituit nu se
pot prevala de exonerãrile și limitele de rãspundere
prevãzute în prezenta convenție sau în contractul de transport, dacã se dovedește cã au cauzat paguba în modul
descris la paragraful 1.

ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 22

Limitele maxime de rãspundere

Aplicarea exonerãrilor și limitelor de rãspundere

1. Sub rezerva art. 21 și a paragrafului 4 din prezentul
articol și oricare ar fi acțiunea declanșatã împotriva lui,
transportatorul nu poate fi obligat în nici un caz la plata
unei sume mai mari de 666,67 unitãți de cont pentru fiecare colet sau altã unitate de încãrcare ori douã unitãți de
cont pentru fiecare kilogram din greutatea menționatã în
documentul de transport, a mãrfurilor pierdute sau deteriorate, conform valorii celei mai mari. Dacã coletul sau o altã
unitate de încãrcãturã este un container și dacã în documentul de transport nu se menționeazã alt colet ori altã
unitate de încãrcare puse la un loc în container, suma de
666,7 unitãți de cont se înlocuiește cu suma de 1.500
unitãți de cont pentru container fãrã mãrfurile pe care le
conține și, în plus, suma de 25.000 unitãți de cont pentru
mãrfurile pe care acesta le conține.
2. În cazul în care un container, un palet sau orice dispozitiv de transport similar este utilizat pentru a înmagazina
mãrfuri, orice colet ori unitate de încãrcare indicatã în
documentul de transport ca aflându-se în sau pe acest dispozitiv este considerat un colet sau o altã unitate de
încãrcare. În celelalte cazuri, mãrfurile care se aflã în sau
pe un astfel de dispozitiv sunt considerate o singurã unitate
de încãrcare. Dacã dispozitivul în sine a fost pierdut sau
deteriorat, dispozitivul respectiv, în cazul în care nu
aparține transportatorului și nu este furnizat de cãtre
acesta, este considerat o unitate de încãrcare distinctã.
3. În caz de prejudiciu datorat unei întârzieri de livrare,
transportatorul nu rãspunde decât pânã la concurența valorii navlului. Totuși, cumulul despãgubirilor datorate în baza
paragrafului 1 din prezentul articol și a primei fraze din
prezentul paragraf nu poate depãși limita care ar fi aplicabilã în baza paragrafului 1 în caz de pierdere totalã a
mãrfurilor pentru care este angajatã rãspunderea.
4. Limitele maxime de rãspundere prevãzute la paragraful 1 nu se aplicã:
a) în cazul în care natura și valoarea cea mai ridicatã
a mãrfurilor sau a dispozitivelor de transport au fost
menționate explicit în documentul de transport și dacã
transportatorul nu a respins aceste precizãri; sau
b) în cazul în care pãrțile au convenit în mod expres
asupra unor limite de rãspundere maxime superioare.
5. Valoarea totalã a despãgubirilor datorate pentru
același prejudiciu de cãtre transportator, transportatorul substituit și prepușii și mandatarii acestora nu poate depãși în
total limitele de rãspundere prevãzute în prezentul articol.

Exonerãrile și limitele de rãspundere prevãzute în prezenta convenție sau în contractul de transport sunt aplicabile pentru orice acțiune privind pierderea, pagubele ori
întârzierea la livrarea mãrfurilor care fac obiectul contractului de transport, indiferent dacã acțiunea este fondatã pe
rãspunderea delictualã sau contractualã ori pe orice altã
bazã.

ARTICOLUL 21
Decãderea din dreptul de limitare a rãspunderii

1. Transportatorul sau transportatorul substituit nu se
poate prevala de exonerãrile și de limitele de rãspundere
prevãzute în prezenta convenție sau în contractul de transport, dacã se dovedește cã a cauzat el însuși paguba, prin
comiterea unui act sau a unei omisiuni, fie cu intenția de a
provoca aceastã pagubã, fie acționând în mod riscant și

CAPITOLUL VI
Termenele de reclamații
ARTICOLUL 23
Notificarea pagubelor

1. Recepția fãrã rezerve a mãrfurilor de cãtre destinatar
constituie o prezumție cã mãrfurile au fost livrate de transportator în starea și în cantitatea în care i-au fost predate
în vederea transportului.
2. Transportatorul și destinatarul pot pretinde ca starea
și cantitatea mãrfurilor sã fie constatate în momentul livrãrii
în prezența celor douã pãrți.
3. Dacã pierderile sau pagubele mãrfurilor sunt evidente, orice rezervã a destinatarului trebuie formulatã în
scris, specificând natura generalã a pagubei, cel mai târziu
în momentul livrãrii, cu condiția ca destinatarul și transportatorul sã nu fi fãcut constatãri contradictorii cu privire la
starea mãrfurilor.
4. Dacã pierderile sau pagubele mãrfurilor nu sunt vizibile, orice rezervã a destinatarului trebuie formulatã în
scris, indicând natura generalã a pagubei, cel mai târziu în
termen de 7 zile consecutive calculate din momentul
livrãrii, persoana lezatã trebuind sã dovedeascã în acest
caz cã paguba a fost produsã în timp ce aceste mãrfuri
erau în grija transportatorului.
5. Pentru pagubele produse de o întârziere în livrare nu
se datoreazã nici o despãgubire, cu excepția cazului în
care destinatarul dovedește cã l-a informat pe transportator
despre întârziere în termen de 21 de zile urmãtoare livrãrii
mãrfurilor și cã notificarea i-a parvenit transportatorului.
ARTICOLUL 24
Prescrierea

1. Toate acțiunile rezultate dintr-un contract încheiat în
temeiul prezentei convenții se prescriu într-un termen de
un an, socotit din ziua în care mãrfurile au fost sau ar fi
trebuit sã fie livrate destinatarului. Ziua de începere a termenului de prescripție nu este cuprinsã în acest termen.
2. Persoana împotriva cãreia s-a formulat o acțiune
poate, în orice moment în timpul termenului de prescripție,
sã prelungeascã acest termen printr-o declarație adresatã
în scris persoanei lezate. Acest termen poate fi prelungit
din nou prin una sau mai multe alte declarații.
3. Suspendarea și întreruperea termenului de prescripție
sunt reglementate prin legea statului aplicabilã contractului
de transport. Introducerea unui recurs, cu ocazia unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003
proceduri de repartizare în vederea aplicãrii rãspunderii
limitate pentru orice creanțe rezultate ca urmare a unui
eveniment care a cauzat pagube, întrerupe prescripția.
4. O acțiune de recurs a unei persoane considerate
rãspunzãtoare, în temeiul prezentei convenții, poate fi introdusã, chiar și dupã expirarea termenului de prescripție
prevãzut la paragrafele 1 și 2 din prezentul articol, dacã a
fost declanșatã o procedurã în termen de 90 de zile calculate de la data la care persoana care introduce acțiunea
de recurs a dat curs reclamației sau a fost citatã ori dacã
a fost declanșatã o procedurã într-un termen mai lung
prevãzut de legea statului în care s-a declanșat procedura.
5. Acțiunea prescrisã nu poate fi îndeplinitã sub formã
de cerere reconvenționalã sau de excepție.
CAPITOLUL VII
Limitãri ale libertãții contractuale
ARTICOLUL 25
Clauze lovite de nulitate

1. Orice stipulare contractualã vizând excluderea ori
limitarea sau, sub rezerva dispozițiilor art. 20 paragraful 4,
agravarea rãspunderii, în sensul prezentei convenții, a
transportatorului, transportatorului substituit sau prepușilor
ori mandatarilor lor, inversarea sarcinii dovezii sau reducerea termenelor de reclamație și de prescripție vizate la
art. 23 și 24 este nulã; este, de asemenea, nulã orice
clauzã vizând cedarea cãtre transportator a beneficiilor
rezultând din asigurarea mãrfurilor.
2. În pofida dispozițiilor paragrafului 1 din prezentul
articol și fãrã a aduce prejudicii art. 21, sunt licite clauzele
contractuale care stipuleazã cã transportatorul sau transportatorul substituit nu rãspunde pentru prejudiciile cauzate:
a) printr-un act sau printr-o omisiune comisã de conducãtorul navei, de pilot sau orice altã persoanã în serviciul navei ori împingãtorului sau remorcherului în timpul
conducerii nautice ori al formãrii sau al dizolvãrii unui convoi împins ori a unui convoi remorcat, cu condiția ca transportatorul sã fi îndeplinit obligațiile referitoare la echipaj,
prevãzute la art. 3 paragraful 3, în condițiile în care actul
sau omisiunea nu rezultã dintr-o intenție de a provoca
pagubã sau dintr-un comportament riscant cu conștiința cã
o astfel de pagubã se va produce probabil oricum;
b) printr-un incendiu sau printr-o explozie la bordul
navei, fãrã sã existe posibilitatea de a dovedi cã incendiul
sau explozia rezultã din vina transportatorului, transportatorului substituit ori a prepușilor și mandatarilor lor sau
dintr-o defecțiune a navei;
c) prin defecțiuni ale navei sau ale unei nave închiriate
ori navlosite, anterioare voiajului, dacã dovedește cã aceste
defecțiuni nu au putut fi descoperite înainte de începerea
voiajului, cu toatã diligența doveditã.

11

ARTICOLUL 27
Alte dispoziții aplicabile și pagube nucleare

1. Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și
obligațiile transportatorului rezultate din convenții
internaționale sau din dispoziții de drept intern referitoare la
limitarea de rãspundere a proprietarilor de nave sau vase.
2. Transportatorul este eliberat de rãspundere în baza
prezentei convenții, pe motivul unei pagube produse
printr-un accident nuclear, dacã exploatatorul unei instalații
nucleare sau o altã persoanã autorizatã rãspunde de
aceastã pagubã în baza legilor și regulamentelor unui stat,
care guverneazã rãspunderea în domeniul energiei
nucleare.
ARTICOLUL 28
Unitate de cont

Unitatea de cont prevãzutã la art. 20 din prezenta convenție este dreptul special de tragere fixat de Fondul
Monetar Internațional. Valorile menționate la art. 20 vor fi
convertite în moneda naționalã a unui stat conform valorii
acestei monede la data deciziei sau la o datã convenitã
de pãrți. Valoarea, în drepturi speciale de tragere, a monedei naționale a unui stat parte se calculeazã conform
metodei de evaluare aplicate efectiv de Fondul Monetar
Internațional la data respectivã pentru propriile sale
operațiuni și tranzacții.
ARTICOLUL 29
Dispoziții naționale suplimentare

1. În absența unor dispoziții din prezenta convenție,
contractul de transport este guvernat de legea statului ales
de pãrți.
2. În lipsa alegerii, dreptul aplicabil este acela al statului
cu care contractul de transport prezintã legãturile cele mai
strânse.
3. Se presupune cã contractul de transport prezintã
legãturile cele mai strânse cu statul în care se aflã sediul
principal al transportatorului în momentul încheierii contractului, dacã portul de încãrcare sau locul de luare în primire
ori portul de descãrcare sau locul de livrare ori sediul principal al expeditorului se gãsește, de asemenea, în acel
stat. Dacã sediul principal al transportatorului nu se aflã pe
uscat și acesta a încheiat contractul de transport la bordul
navei sale, se presupune cã contractul prezintã legãturile
cele mai strânse cu statul în care nava este înregistratã
sau al cãrui pavilion îl arboreazã, dacã portul de încãrcare
sau locul de luare în primire ori portul de descãrcare sau
locul de livrare ori sediul principal al expeditorului se aflã,
de asemenea, în statul respectiv.
4. Dreptul statului în care se gãsesc mãrfurile guverneazã garanția realã de care beneficiazã transportatorul
pentru creanțele prevãzute la art. 10 paragraful 1.

CAPITOLUL VIII

CAPITOLUL IX
Declarații referitoare la domeniul de aplicare

Dispoziții auxiliare

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 26

Transporturi pe anumite cãi navigabile

Avarii comune

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii prezentei
convenții, al ratificãrii, al acceptãrii, al aprobãrii sale sau al
aderãrii la aceasta, sã declare cã nu va aplica prezenta
convenție la contractele referitoare la transporturi al cãror
parcurs împrumutã anumite cãi navigabile situate pe teritoriul sãu, nesupuse unui regim internațional referitor la

Prezenta convenție nu afecteazã aplicarea dispozițiilor
contractului de transport sau de drept intern referitoare la
calculul valorii pagubelor și a contribuțiilor obligatorii în
cazul unei avarii comune.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003

navigație și care nu constituie legãturã între astfel de cãi
navigabile internaționale. Totuși, o astfel de declarație nu
poate menționa totalitatea cãilor navigabile principale ale
statului respectiv.
2. Dacã contractul de transport are ca obiect transportul
mãrfurilor fãrã transbordare, efectuat atât pe cãi navigabile
nemenționate în declarația prevãzutã la paragraful 1 din
prezentul articol, cât și pe cãile navigabile menționate în
aceastã declarație, prezenta convenție este de asemenea
aplicabilã acestui contract, cu excepția cazului în care
distanța de parcurs pe aceste din urmã cãi este cea mai
lungã.
3. Dacã s-a dat o declarație în conformitate cu paragraful 1 din prezentul articol, orice alt stat contractant poate
sã declare cã nici el nu va aplica dispozițiile prezentei convenții la contractele prevãzute în aceastã declarație.
Declarația fãcutã conform prezentului paragraf va avea
efect din momentul intrãrii în vigoare a convenției pentru
statul care a dat o declarație în conformitate cu paragraful 1,
dar cel mai devreme în momentul intrãrii în vigoare a convenției pentru statul care a dat o declarație în conformitate
cu prezentul paragraf.
4. Declarațiile prevãzute la paragrafele 1 și 3 din prezentul articol pot fi retrase, în totalitate sau parțial, în orice
moment, printr-o notificare în acest scop cãtre depozitar,
indicând data la care rezerva va înceta sã aibã efect.
Retragerea acestor declarații nu are efect asupra contractelor deja încheiate.
ARTICOLUL 31
Transporturi naționale sau gratuite

Orice stat poate, în momentul semnãrii prezentei convenții, al ratificãrii, al acceptãrii, al aprobãrii, al aderãrii la
aceasta sau oricând dupã aceasta, sã declare cã va aplica
și el prezenta convenție:
a) contractelor de transport conform cãrora portul de
încãrcare sau locul de luare în primire și portul de
descãrcare sau locul de livrare sunt situate pe teritoriul sãu;
b) prin derogare de la art. 1 paragraful 1, unor transporturi gratuite.
ARTICOLUL 32
Reglementãri regionale referitoare la rãspundere

1. În momentul semnãrii prezentei convenții, al ratificãrii,
al acceptãrii, al aprobãrii, al aderãrii la aceasta sau oricând
dupã aceasta, orice stat poate sã declare cã, pentru transporturile de mãrfuri efectuate între porturi de încãrcare sau
locuri de luare în primire și porturi de descãrcare sau
locuri de livrare situate fie amândouã pe propriul sãu teritoriu, fie pe teritoriul sãu și pe teritoriul unui stat care a
dat aceeași declarație, transportatorul nu rãspunde pentru
prejudiciile cauzate de un act sau de o omisiune comisã
de cãtre conducãtorul navei, de cãtre pilot sau orice altã
persoanã din serviciul navei ori al unui împingãtor sau
remorcher, în cazul conducerii nautice sau al formãrii ori al
dizolvãrii unui convoi împins sau remorcat, cu condiția ca
transportatorul sã fi îndeplinit obligațiile referitoare la echipaj, prevãzute la art. 3 paragraful 3, cu excepția cazului
în care actul sau omisiunea rezultã dintr-o intenție de a
provoca paguba sau dintr-un comportament riscant și cu
conștiința cã o astfel de pagubã se va produce, probabil,
oricum.
2. Reglementarea referitoare la rãspundere, prevãzutã la
paragraful 1, intrã în vigoare între douã state contractante
în momentul intrãrii în vigoare a prezentei convenții în al
doilea stat care a dat aceeași declarație. Dacã un stat dã

aceastã declarație dupã ce prezenta convenție a intrat în
vigoare pentru el, reglementarea referitoare la rãspundere,
prevãzutã la paragraful 1, intrã în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii unui termen de 3 luni calculat
de la data notificãrii declarației cãtre depozitar.
Reglementarea referitoare la rãspundere este aplicabilã
numai contractelor de transport semnate dupã intrarea sa
în vigoare.
3. O declarație datã conform paragrafului 1 poate fi
retrasã oricând printr-o notificare cãtre depozitar. În caz de
retragere, reglementarea referitoare la rãspundere,
prevãzutã la paragraful 1, va înceta a mai avea efect în
prima zi a lunii ce urmeazã notificãrii sau într-un moment
ulterior indicat în notificare. Retragerea nu se aplicã contractelor de transport semnate înainte ca reglementarea
referitoare la rãspundere sã-și fi încetat efectul.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33
Semnare, ratificare, acceptare, aprobare, aderare

1. Prezenta convenție este deschisã timp de un an
semnãrii de cãtre toate statele, la sediul depozitarului.
Termenul de semnare începe la data la care depozitarul
constatã cã toate textele autentice ale prezentei convenții
sunt disponibile.
2. Statele pot deveni pãrți la prezenta convenție:
a) semnând-o fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii;
b) semnând-o sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii ulterioare, apoi ratificând-o, acceptând-o sau
aprobând-o;
c) aderând la aceasta dupã data limitã de semnare.
3. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare sunt depuse la depozitar.
ARTICOLUL 34
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție intrã în vigoare în prima zi din
luna urmãtoare expirãrii unui termen de 3 luni calculat de
la data la care 5 state au semnat prezenta convenție fãrã
rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii sau și-au depus
la depozitar instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare.
2. Pentru statul care va semna prezenta convenție fãrã
rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii ori va depune la
depozitar instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
aceasta intrã în vigoare în prima zi a lunii urmãtoare
expirãrii unui termen de 3 luni de la data semnãrii fãrã
rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii ori a depunerii
instrumentelor de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare.
ARTICOLUL 35
Denunțare

1. Prezenta convenție poate fi denunțatã de cãtre un
stat parte la expirarea termenului de un an, socotit de la
data la care aceasta a intrat în vigoare pentru statul
respectiv.
2. Notificarea denunțãrii se depune la depozitar.
3. Denunțarea își va produce efectul în prima zi a lunii
urmãtoare expirãrii unui termen de un an începând de la
data depunerii notificãrii de denunțare sau dupã un termen
mai lung menționat în notificarea denunțãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003
ARTICOLUL 36
Revizuire și amendare

La cererea a cel puțin o treime din numãrul statelor
contractante ale prezentei convenții, depozitarul convoacã o
conferințã a statelor contractante având ca obiect revizuirea sau amendarea prezentei convenții.
ARTICOLUL 37
Revizuirea sumelor limitelor și a unitãții de cont

1. În pofida dispozițiilor art. 36, în cazul în care se propune revizuirea sumelor fixate la art. 20 paragraful 1 sau
înlocuirea unitãții definite la art. 28 cu altã unitate, depozitarul, la cererea cel puțin a unei pãtrimi din numãrul statelor pãrți la prezenta convenție, înainteazã propunerea
tuturor membrilor Comisiei Economice pentru Europa a
Națiunilor Unite, Comisiei Centrale pentru Navigația pe Rin
și Comisiei Dunãrii, precum și tuturor statelor contractante
și convoacã o conferințã având ca unic obiect revizuirea
sumelor stabilite la art. 20 paragraful 1 sau înlocuirea
unitãții definite la art. 28 cu o altã unitate.
2. Conferința este convocatã cel mai devreme dupã un
termen de 6 luni începând de la data transmiterii propunerii.
3. Toate statele contractante ale prezentei convenții au
dreptul sã participe la conferințã, indiferent dacã sunt sau
nu sunt membre ale organizațiilor menționate la paragraful 1.
4. Amendamentele sunt adoptate cu o majoritate de
douã treimi din numãrul statelor contractante ale prezentei
convenții, reprezentate la conferințã și participante la vot,
sub rezerva ca cel puțin jumãtate din numãrul statelor
contractante ale prezentei convenții sã fie reprezentate la vot.
5. În decursul consultațiilor referitoare la amendarea
sumelor stabilite la art. 20 paragraful 1, conferința ține cont
de învãțãmintele trase din evenimentele care au produs
pagube și mai ales de amploarea pagubelor astfel produse,
de modificãrile valorii monetare și de incidența amendamentului avut în vedere asupra cheltuielilor de asigurare.
6. a) Modificarea sumelor în conformitate cu prezentul
articol poate interveni cel mai devreme dupã un termen de
5 ani calculat din ziua deschiderii pentru semnare a prezentei convenții și cel mai devreme dupã un termen de
5 ani calculat din ziua intrãrii în vigoare a unei modificãri
intervenite anterior conform prezentului articol.
b) O sumã nu poate fi mãritã astfel încât sã
depãșeascã suma corespunzãtoare limitelor maxime de
rãspundere stabilite prin prezenta convenție, majorate cu
6% pe an, calculate conform principiului dobânzilor compuse, cu începere din ziua deschiderii prezentei convenții
pentru semnare.
c) O sumã nu poate fi mãritã astfel încât sã
depãșeascã suma corespunzãtoare triplului limitelor maxime
de rãspundere stabilite de prezenta convenție.
7. Depozitarul notificã tuturor statelor contractante orice
amendament adoptat conform paragrafului 4. Amendamentul este considerat acceptat dupã un termen de 18
luni de la ziua notificãrii, cu condiția ca pe parcursul acestui termen cel puțin o pãtrime din numãrul statelor care
erau state contractante în momentul deciziei referitoare la
amendament sã îl fi informat pe depozitar cã nu acceptã
amendamentul respectiv; în acest caz, amendamentul este
respins și nu intrã în vigoare.
8. Un amendament considerat acceptat conform paragrafului 7 intrã în vigoare la 18 luni de la acceptarea sa.
9. Toate statele contractante sunt obligate la amendament, cu condiția ca ele sã nu denunțe prezenta convenție
conform art. 35, și cel mai târziu cu 6 luni înainte de

13

intrarea în vigoare a amendamentului. Denunțarea își produce efectele la intrarea în vigoare a amendamentului.
10. Dacã un amendament a fost adoptat, dar termenul
de 18 luni prevãzut pentru acceptare nu s-a scurs, un stat
care devine stat contractant în cursul acestui termen se
obligã la amendament dacã acesta intrã în vigoare. Un
stat care devine stat contractant dupã acest termen este
obligat la un amendament acceptat conform paragrafului 7.
În cazurile citate în prezentul paragraf, un stat este obligat
la un amendament de la intrarea sa în vigoare sau din
momentul în care prezenta convenție intrã în vigoare pentru acest stat, dacã aceasta intervine ulterior.
ARTICOLUL 38
Depozitar

1. Prezenta convenție va fi depusã la Guvernul
Republicii Ungaria.
2. Depozitarul:
a) va comunica tuturor statelor care au participat la
Conferința diplomaticã de adoptare a Convenției de la
Budapesta privind contractul de transport de mãrfuri în
navigația interioarã prezenta convenție, în versiunea lingvisticã oficialã care nu era încã disponibilã în timpul conferinței, în vederea verificãrii acesteia;
b) va informa toate statele prevãzute la lit. a) despre
toate propunerile de amendare a textului comunicat conform lit. a);
c) va constata data la care toate versiunile lingvistice
oficiale ale prezentei convenții au fost puse în conformitate
și urmeazã a fi considerate autentice;
d) va comunica tuturor statelor prevãzute la lit. a) data
constatatã conform lit. c);
e) va remite tuturor statelor care au fost invitate la
Conferința diplomaticã de adoptare a Convenției de la
Budapesta privind contractul de transport de mãrfuri în
navigația interioarã și celor care au semnat prezenta convenție sau care au aderat la aceasta copii certificate conforme prezentei convenții;
f) informeazã toate statele care au semnat prezenta
convenție sau au aderat la aceasta;
ii(i) cu privire la orice semnãturã nouã, orice notificare, precum și orice declarație, cu indicarea
datei semnãrii, a notificãrii sau a declarației;
i(ii) cu privire la data intrãrii în vigoare a prezentei
convenții;
(iii) cu privire la orice denunțare a prezentei convenții, cu indicarea datei la care aceasta își produce efectul;
(iv) cu privire la orice amendament decis conform
art. 36 și 37 din prezenta convenție, cu indicarea
datei intrãrii în vigoare.
i(v) cu privire la orice comunicare solicitatã printr-o
dispoziție a prezentei convenții.
3. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții depozitarul transmite secretarului Națiunilor Unite o copie certificatã conformã a prezentei convenții, în vederea înregistrãrii
și publicãrii în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite.
Întocmitã la Budapesta la 22 iunie 2001, într-un exemplar original ale cãrui texte în limbile germanã, englezã,
francezã, olandezã și rusã sunt în mod egal autentice.
Drept care, plenipotențiarii subsemnați, autorizați corespunzãtor în acest scop de guvernele lor, au semnat prezenta convenție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției de la Budapesta privind contractul
de transport de mãrfuri în navigația interioarã (CMNI), adoptatã la Conferința diplomaticã
organizatã în comun de Comisia Centralã pentru Navigația pe Rin, Comisia Dunãrii
și Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite (CEE/ONU),
care s-a desfãșurat la Budapesta în perioada 25 septembrieÑ3 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției de la Budapesta privind contractul de transport
de mãrfuri în navigația interioarã (CMNI), adoptatã la
Conferința diplomaticã organizatã în comun de Comisia
Centralã pentru Navigația pe Rin, Comisia Dunãrii și

Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite (CEE/ONU), care s-a desfãșurat la Budapesta în
perioada 25 septembrieÑ3 octombrie 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 769.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 416
din 11 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Interoil,, Ñ S.A.
din Oradea în Dosarul nr. 2.264/R/COM/2003 al Tribunalului
Bihor Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a art. 119 alin. (3)
din Legea nr. 31/1990 ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã
autorizarea de cãtre instanțã a convocãrii adunãrii generale
la cererea acționarilor reprezentând a zecea parte din capitalul social sau o cotã mai micã, dacã în actul constitutiv
se prevede astfel, nu afecteazã dreptul de proprietate al

societãții comerciale, drept consacrat de art. 44 și 136 din
Constituția României, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.264/R/COM/2003, Tribunalul Bihor Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Interoil,, Ñ S.A.
din Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
aratã cã aplicarea prevederilor art. 119 din Legea
nr. 31/1990 încalcã principiul potrivit cãruia nimeni nu poate
fi privat în mod arbitrar de dreptul sãu de proprietate și
determinã o limitare a drepturilor constituționale referitoare
la egala ocrotire a proprietãții, permițând o imixtiune nejustificatã în treburile interne ale societãții comerciale. Sub
acest aspect, se susține cã textul de lege criticat contravine art. 49 din Constituție, restrângerea exercițiului drepturilor constituționale nefiind justificatã de existența vreunei
situații prevãzute în ipoteza normei constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003
Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ apreciazã cã dispozițiile art. 119 alin. (3) din
Legea nr. 31/1990 sunt constituționale, astfel încât excepția
ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã simpla autorizare datã de instanțã convocãrii adunãrii generale de
cãtre acționarii reprezentând zece procente din capitalul
social nu este prin ea însãși o mãsurã care sã afecteze
patrimoniul societãții comerciale. Dacã o asemenea decizie
urmeazã a fi luatã în adunarea generalã, ea va aparține
exclusiv acționarilor societãții, în condițiile legii și ale actului
constitutiv al societãții, iar nu instanței judecãtorești. De altfel, art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 vine sã ocroteascã dreptul de proprietate al acționarilor, adunarea
generalã fiind organul de decizie al societãții prin care
acționarii își exercitã dreptul de a controla activitatea administratorilor.
Așa fiind, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Guvernul reține cã prin textul de lege criticat nu se
impun obligații adunãrii generale sau administratorilor și nu
poate fi pusã în discuție vreo imixtiune în treburile interne
ale societãții comerciale. Prin urmare, nu se încalcã prevederile constituționale cuprinse în art. 41 și 135, referitoare
la ocrotirea proprietãții private, deoarece legiuitorul nu se
substituie adunãrii generale, aceasta fiind singura care
poate decide, cu majoritatea voturilor acționarilor, asupra
chestiunilor legate de administrarea societãții comerciale.
De asemenea, nu existã nici o restrângere a drepturilor
sau libertãților potrivit art. 49 din Constituție, ci, dimpotrivã,
textul are în vedere acordarea posibilitãții pentru o parte a
acționarilor de a-și exercita drepturile ce decurg din calitatea de proprietari asupra unei pãrți a capitalului social.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998, modificat prin art. IX
din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003. Textul de
lege criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 119 alin. (3): ”Dacã administratorii nu convoacã
adunarea generalã, instanța de la sediul societãții va putea
autoriza, cu citarea administratorilor și în conformitate cu
art. 331Ñ339 din Codul de procedurã civilã, convocarea

15

adunãrii generale de cãtre persoanele care îndeplinesc
condițiile prevãzute la alin. (1). Prin aceeași încheiere instanța
va stabili data de referințã prevãzutã de art. 122 alin. (2), data
ținerii adunãrii generale și, dintre acționari, persoana care o va
prezida.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 1 alin. (3), art. 41 alin. (1) și (2),
art. 49, art. 135 alin. (1) și (6) din Constituția României,
care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin
Legea de revizuire nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152
din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã republicare, textele constituționale invocate au numerotarea și
conținutul urmãtoare:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme, în spiritul
tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã,
în condițiile legii organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã reține cã, în condițiile în care înființarea
unei societãți comerciale nu constituie un scop în sine Ñ
existența acesteia, ca subiect de drept, gãsindu-și justificare exclusiv prin prisma activitãții lucrative pe care este
ținutã sã o desfãșoare Ñ, interesul general al societãții
impune și justificã intervenția autoritãții judecãtorești, la solicitarea unora dintre acționarii respectivei societãți, pentru
deblocarea și reluarea activitãții sale, întreruptã din cauza
lipsei de diligențã sau a relei-credințe a unora dintre reprezentanții conducerii sau a celorlalți acționari.
Acestui interes general îi dã expresie textul de lege criticat, care instituie competența instanței judecãtorești de a
autoriza convocarea adunãrii generale, în mãsura în care
persoanele abilitate nu fac acest lucru. Aceastã posibilitate
conferitã de lege este condiționatã de nerespectarea dispozițiilor prevãzute de alin. (1) al art. 119, referitoare la
obligația administratorilor de a da curs cererii de convocare
a adunãrii generale, solicitare care cuprinde dispoziții ce
intrã în atribuțiile adunãrii și care aparține acționarilor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2003

reprezentând a zecea parte din capitalul social sau o cotã
mai micã, dacã în actul constitutiv se prevede astfel.
Pe de altã parte, art. 119 alin. (3) din Legea
nr. 31/1990 prevede cã instanța judecãtoreascã poate
hotãrî prin încheiere doar în ceea ce privește convocarea
adunãrii generale, stabilirea datei de referințã pentru
acționarii îndreptãțiți sã fie înștiințați și sã voteze în cadrul
adunãrii generale, a datei ținerii adunãrii generale, precum
și referitor la desemnarea dintre acționari a persoanei care
o va prezida. Prin urmare, intervenția instanței, dincolo de
deblocarea activitãții societãții comerciale, la cererea unora
dintre acționari, nu permite nici o imixtiune în activitatea

internã a societãții, aceasta urmând a se realiza în deplinã
concordanțã cu principiul autonomiei de decizie a organelor
de conducere, care rãmân libere a hotãrî cu privire la
operațiunile comerciale întreprinse de agentul economic, în
condițiile legii.
Așa fiind, Curtea constatã cã textul de lege criticat nu
încalcã prevederile constituționale ale art. 44 și 136, referitoare la dreptul de proprietate privatã, și nici dispozițiile
art. 53 din Legea fundamentalã, întrucât nu se poate reține
existența unei restrângeri neproporționale cu situația care a
determinat-o, care este aplicatã în mod discriminatoriu sau
care aduce atingere existenței vreunui drept.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1,
2, 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Interoil,, Ñ S.A. din Oradea
în Dosarul nr. 2.264/R/COM/2003 al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 noiembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescui

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854/2.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

