PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 855

I

Marți, 2 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.644. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor secțiunii a 5-a din cap. I din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor
mãsuri în materie financiar-fiscalã, referitoare la
activitãțile de declarare și colectare a creanțelor
bugetare reprezentând contribuții sociale..................

1Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor secțiunii a 5-a
din cap. I din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri
în materie financiar-fiscalã, referitoare la activitãțile de declarare și colectare a creanțelor
bugetare reprezentând contribuții sociale
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, având în vedere prevederile secțiunii a 5-a din cap. I din
Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, referitoare la activitãțile
de declarare și colectare a creanțelor bugetare reprezentând contribuții sociale,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor secțiunii a 5-a din cap. I din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri
în materie financiar-fiscalã, referitoare la activitãțile de
declarare și colectare a creanțelor bugetare reprezentând

contribuții sociale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 noiembrie 2003.
Nr. 1.644.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/2.XII.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor secțiunii a 5-a din cap. I din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea
unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, referitoare la activitãțile de declarare și colectare a creanțelor bugetare
reprezentând contribuții sociale
Art. 1. Ñ (1) Începând cu 1 ianuarie 2004, activitatea
privind declararea și colectarea creanțelor bugetare reprezentând contribuții sociale de la persoane juridice și persoane fizice care au calitatea de angajator sau asimilat al
acestora, denumite în continuare plãtitori de contribuții sociale,
se realizeazã de Ministerul Finanțelor Publice prin unitãțile
fiscale teritoriale.
(2) Conform reglementãrilor legale specifice, sunt asimilați angajatorilor:
a) organizațiile profesionale, sindicale, patronale, partidele
politice;
b) asociațiile de locatari;
c) alte asociații fãrã personalitate juridicã;
d) autoritãțile executive/legislative/judecãtorești, pentru
persoanele care își desfãșoarã activitatea în funcții elective,
legislative sau judecãtorești pe durata mandatului;
e) instituțiile publice și alte autoritãți, pentru funcționarii
publici;
f) unitãțile militare, pentru persoanele care satisfac serviciul militar în termen și pentru care datoreazã contribuția
pentru asigurãri sociale de sãnãtate;
g) instituțiile specifice, pentru persoanele care executã o
pedeapsã privativã de libertate sau se aflã în arest preventiv și pentru care datoreazã contribuția pentru asigurãri
sociale de sãnãtate;
h) agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene și
a municipiului București, pentru persoanele care beneficiazã
de indemnizația de șomaj și alocații de sprijin;
i) alte entitãți care datoreazã contribuții sociale și rețin
contribuții sociale de la persoanele asigurate obligatoriu prin
efectul legii.
Art. 2. Ñ Contribuțiile sociale pentru care Ministerul
Finanțelor Publice prin organele fiscale teritoriale este competent sã desfãșoare activitãțile prevãzute la art. 1 alin. (1)
sunt:
a) contribuția de asigurãri sociale datoratã de angajator;
b) contribuția individualã de asigurãri sociale reținutã de
la asigurați;
c) contribuția de asigurãri pentru șomaj datoratã de
angajator;
d) contribuția individualã de asigurãri pentru șomaj
reținutã de la asigurați;
e) contribuția de asigurare pentru accidente de muncã
și boli profesionale datoratã de angajator;
f) contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate datoratã de angajator, mai puțin creanțele bugetare și accesoriile acestora cesionate de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare;
g) contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate
reținutã de la asigurați, mai puțin creanțele bugetare și
accesoriile acestora cesionate de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate cãtre Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare;
h) contribuția pentru pensia suplimentarã, reținutã de la
persoanele cuprinse în sistemul de asigurãri sociale, datoratã pânã la data de 1 aprilie 2001 și neachitatã pânã la
data de 31 decembrie 2003;
i) contribuția la Fondul de pensii și asigurãri sociale ale
agricultorilor, datoratã pânã la data de 1 iulie 2000 de
cãtre agenții economici care au realizat venituri din activitatea de producție agricolã, de industrializare și comercializare a produselor agricole și alimentare și neachitatã pânã
la data de 31 decembrie 2003.

Art. 3. Ñ (1) Dupã data de 1 ianuarie 2004, plãtitorii de
contribuții sociale au obligația de a declara lunar
contribuțiile sociale prevãzute la art. 2 lit. a)Ñg) la organul
fiscal competent, pânã la data de 25 inclusiv a lunii
urmãtoare celei pentru care se datoreazã drepturile salariale și/sau veniturile de natura drepturilor salariale, dupã caz.
(2) Prin organ fiscal competent se înțelege organul fiscal
la care plãtitorii de contribuții sociale sunt luați în evidențã
ca plãtitori de impozite și taxe.
(3) În cazul în care plãtitorii de contribuții sociale, persoane juridice, au sucursale și/sau puncte de lucru, declarã
obligațiile bugetare reprezentând contribuții sociale, cumulat
atât pentru activitatea proprie, cât și pentru activitatea
sucursalelor și/sau punctelor de lucru, dupã caz, la organul
fiscal la care persoana juridicã este luatã în evidențã ca
plãtitor de impozite și taxe.
Art. 4. Ñ Termenul de platã a obligațiilor bugetare
reprezentând contribuții sociale este pânã la data de 25
inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care se datoreazã
drepturile salariale și/sau veniturile de natura drepturilor salariale.
Art. 5. Ñ Plata obligațiilor bugetare reprezentând contribuții sociale se efectueazã conform anexelor nr. 1Ñ4
care fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Art. 6. Ñ Plata contribuțiilor sociale se face distinct, pe
fiecare tip de contribuție socialã.
Art. 7. Ñ În cazul în care plãtitorii de contribuții sociale,
persoane juridice, au sucursale și/sau puncte de lucru, pentru obligațiile declarative și plãțile de contribuții sociale aferente drepturilor salariale și/sau veniturilor de natura
drepturilor salariale aferente lunii decembrie 2003, prin
excepție de la art. 3, se procedeazã astfel:
a) plãtitorii de contribuții sociale, persoane juridice, care
au sucursale și/sau puncte de lucru, pentru care în anul
fiscal 2003 declararea și plata s-au fãcut la aceste unitãți,
întocmesc câte o declarație atât pentru activitatea proprie,
cât și pentru activitatea sucursalelor și/sau punctelor de
lucru. Declarațiile se depun de cãtre persoanele juridice,
sucursalele și/sau punctele de lucru, dupã caz, la organele
fiscale la care fiecare dintre acestea este luatã în evidențã
ca plãtitor de impozite și taxe, pânã la data de 25 ianuarie
2004;
b) plata obligațiilor bugetare reprezentând contribuții
sociale potrivit lit. a) se efectueazã la unitãțile teritoriale ale
Trezoreriei Statului în a cãror razã sunt luate în evidențã
persoana juridicã, sucursala și/sau punctul de lucru, dupã
caz;
c) plata obligațiilor bugetare reprezentând contribuții sociale
datorate și neachitate la 31 decembrie 2003 se efectueazã
începând cu data de 1 ianuarie 2004 de unitãțile care înregistreazã aceste restanțe, respectiv persoana juridicã,
sucursala și/sau punctul de lucru, dupã caz.
Art. 8. Ñ Penalitãțile datorate pentru nevirarea
obligațiilor bugetare reprezentând contribuții sociale reținute
la sursã se achitã în contul 20.22.01.03 ”Venituri din
amenzi și alte sancțiuni aplicate, potrivit dispozițiilor legale,,.
Art. 9. Ñ Penalitãțile pentru nedepunerea în termen a
declarațiilor pentru obligații bugetare reprezentând contribuții
sociale se achitã în contul 20.22.01.08 ”Penalitãți pentru
nedepunerea sau depunerea cu întârziere a declarației de
impozite și taxe,,.
Art. 10. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004,
Normele metodologice referitoare la aplicarea prevederilor
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.785/2002, publicate în Monitorul Oficial

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/2.XII.2003
al României, Partea I, nr. 43 din 27 ianuarie 2003, se
aplicã și creanțelor bugetare reprezentând contribuții sociale, în ceea ce privește procedura de luare și ducere la
îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii și procedura de executare silitã.
(2) Pentru contribuțiile sociale, inclusiv accesoriile aferente, înscrise în declarația-inventar prevãzutã la art. 39
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, altele decât
cele din titlurile executorii care au fãcut obiectul protocolului de predare-preluare și/sau cele din titlurile executorii
emise dupã data încheierii acestuia, organele de executare
ale organelor fiscale teritoriale vor emite titluri executorii.
(3) Dupã data de 1 ianuarie 2004, cheltuielile de orice
fel ocazionate de efectuarea procedurii de executare silitã
a creanțelor reprezentând contribuții sociale, începutã de
organele fiscale teritoriale, se avanseazã din bugetul acestora.
(4) Sumele reprezentând contribuții sociale realizate
dupã comunicarea somației, prin orice modalitate prevãzutã
de Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se vireazã, dupã deducerea cheltuielilor
de executare, dupã caz, bugetelor prevãzute la art. 27
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, conform legii.
(5) În cazul în care executarea silitã a fost începutã
atât în temeiul titlurilor executorii în care sunt înscrise
creanțe ale bugetului de stat, cât și al titlurilor executorii
pentru creanțe reprezentând contribuții sociale, suma realizatã din executare se repartizeazã proporțional cu volumul
fiecãrei creanțe.
(6) Ministerul Finanțelor Publice prin unitãțile fiscale teritoriale, conform prevederilor art. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2003, va comunica la registrele de publicitate subrogarea de drept, solicitându-se înscrierea modificãrii dreptului de creditor bugetar.
(7) În cazul procedurilor de executare silitã prin poprire,
aflate în derulare la data de 1 ianuarie 2004, solicitarea
prevãzutã la alin. (6) se adreseazã și bãncilor, respectiv
terților, dupã caz.
Art. 11. Ñ Procedura de emitere a avizelor de garanție
și de înscriere a creanțelor bugetare reprezentând contribuții sociale și accesoriile acestora, pentru care s-au
emis titluri executorii, în Arhiva Electronicã de Garanții
Reale Mobiliare se realizeazã potrivit dispozițiilor legale
referitoare la înscrierea creanțelor bugetului de stat.
Art. 12. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor bugetare reprezentând contribuții sociale, aflate în vigoare la data de
1 ianuarie 2004, se deruleazã în termenele și condițiile în
care au fost acordate. Organele fiscale teritoriale vor urmãri
derularea și respectarea condițiilor de cãtre plãtitorii de
contribuții sociale beneficiari ai înlesnirilor la platã, astfel
cum au fost prevãzute în convențiile încheiate la data
acordãrii acestora.
Art. 13. Ñ Plãtitorii de contribuții sociale care, la data
de 31 decembrie 2003, înregistreazã obligații restante
reprezentând contribuții sociale prevãzute la art. 2 din prezentele norme metodologice, neachitate pânã la data de
31 ianuarie 2004, au obligația sã depunã o declarațieinventar, prevãzutã la art. 39 din Ordonanța Guvernului
nr. 86/2003, la organele fiscale competente, conform modelului din anexa nr. 5 care face parte integrantã din
prezentele norme metodologice. Declarația-inventar se depune
pânã la data de 15 februarie 2004.
Art. 14. Ñ (1) Declarația-inventar cuprinde fiecare contribuție socialã datoratã, pe ani fiscali, împreunã cu
dobânzile și penalitãțile de întârziere stabilite prin actele de
control și/sau calculate pe propria rãspundere de cãtre
plãtitorii de contribuții sociale.
(2) Nu se cuprind în declarația-inventar creanțele bugetare
reprezentând contribuții pentru asigurãri sociale de sãnãtate,
cesionate de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare, pentru care

3

plãtitorii de contribuții sociale au primit notificãri de la unitãțile
subordonate Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(3) Declarația-inventar se depune pe un formular editat
de contribuabil, prin folosirea programului de asistențã elaborat de Ministerul Finanțelor Publice și pus la dispoziție
gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau descãrcat de pe
serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice la adresa
www.mfinante.ro. Formularul editat, semnat și ștampilat, va
fi însoțit de formatul electronic al acestuia. Declarația în
format electronic va fi transmisã pe dischetã 3 1/2 inch,
1.440 MB, compatibilã MS-DOS.
Art. 15. Ñ Plãtitorii de contribuții sociale, persoane juridice, care au sucursale și/sau puncte de lucru, pentru
care, pânã la data de 31 decembrie 2003, declararea și
plata s-au fãcut la aceste unitãți, vor depune o declarațieinventar privind obligațiile bugetare reprezentând contribuții
sociale pentru activitatea proprie și câte o declarație-inventar
pentru fiecare sucursalã și/sau punct de lucru, dupã caz,
la organele fiscale competente.
Art. 16. Ñ Bazele de calcul și cotele de contribuții sociale
sunt cele prevãzute în legislația specificã în vigoare pentru
contribuțiile sociale.
Art. 17. Ñ Deducerile/facilitãțile acordate din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, precum și deducerile/prestațiile de
asigurãri sociale efectuate din bugetul asigurãrilor sociale
de stat potrivit legislației specifice în vigoare se suportã din
contribuția socialã datoratã de angajator.
Art. 18. Ñ În situația în care sumele cu titlu de contribuție socialã datorate lunar de angajator sunt mai mici
decât sumele care se suportã din acestea, în conformitate cu
prevederile legislației specifice în vigoare, diferența de restituit
se va solicita, în conformitate cu prevederile legale specifice
în vigoare, de la casele de pensii județene sau a municipiului București, respectiv agențiile pentru ocuparea forței de
muncã județene sau a municipiului București, dupã caz.
Art. 19. Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã,
Fondul Național de Asigurare pentru Accidente de Muncã
și Boli Profesionale și unitãțile din subordinea acestora,
dupã caz, își mențin calitatea de creditor bugetar pentru
veniturile bugetare reprezentând contribuții sociale datorate
de persoanele fizice asigurate pe bazã de declarație/contract de asigurare socialã, precum și alte venituri ale bugetelor de asigurãri sociale, conform legii.
Art. 20. Ñ Plãtitorii de contribuții sociale care depun
declarații rectificative, conform legislației în vigoare, privind
contribuțiile sociale, la organele fiscale competente, sunt
obligați sã actualizeze în mod corespunzãtor declarațiile
lunare/listele privind evidența nominalã a asiguraților, la
casele de pensii județene sau a municipiului București, la
agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene sau a
municipiului București și la casele de asigurãri de sãnãtate
județene sau a municipiului București, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și, respectiv, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, dupã caz.
Art. 21. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004,
urmãtorii termeni din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.785/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
referitoare la aplicarea prevederilor din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor
bugetare se înlocuiesc astfel:
Ñ ”creanțe ale bugetului de stat,, cu ”creanțe ale bugetului
de stat și contribuții sociale, precum și accesoriile acestora,,;
Ñ ”obligațiile bugetului de stat,, cu ”obligațiile bugetului
de stat și contribuțiile sociale, precum și accesoriile acestora,,.
(2) Pânã la elaborarea noilor formulare privind activitatea
de colectare a creanțelor bugetare, prevãzutã de Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, formularele
prevãzute de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 203/2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/2.XII.2003

pentru aprobarea modelelor unor formulare tipizate utilizate
în domeniul colectãrii creanțelor bugetului de stat, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 și
nr. 134 bis din 3 martie 2003, se adapteazã în mod
corespunzãtor, dupã cum urmeazã:

Ñ sintagma ”bugetul de stat,, se completeazã sau se
înlocuiește, dupã caz, cu bugetele prevãzute la art. 27
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind
reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PLATA

contribuțiilor de asigurãri pentru șomaj la bugetul asigurãrilor pentru șomaj
Începând cu anul 2004, plata contribuțiilor la bugetul asigurãrilor pentru șomaj se efectueazã de cãtre contribuabili
persoane fizice sau juridice pe bazã de ordine de platã
pentru Trezoreria Statului (OPHT), întocmite distinct pentru
fiecare contribuție, în urmãtoarele conturi:
1. Contribuțiile de asigurãri pentru șomaj, datorate de
cãtre persoane juridice și persoane fizice care au calitatea
de angajator sau asimilat al acestora, se achitã în contul
28.10.06.01 ”Contribuții ale angajatorilor și ale persoanelor
juridice asimilate angajatorului,,, deschis la unitãțile teritoriale
ale Trezoreriei Statului în a cãror razã angajatorii sau asimilații acestora sunt luați în evidențã ca plãtitori de impozite și taxe.
2. Contribuția individualã de asigurãri pentru șomaj
reținutã de la asigurați se achitã în contul 28.10.06.02
”Contribuții individuale,,, deschis la unitãțile teritoriale ale
Trezoreriei Statului în a cãror razã angajatorii sau asimilații
acestora sunt luați în evidențã ca plãtitori de impozite și
taxe.

Eventualele contribuții la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, prevãzute la pct. 1 și 2, care se achitã în numerar
se depun de cãtre angajatori sau asimilații acestora la
casieriile unitãților teritoriale ale Trezoreriei Statului în a
cãror razã sunt luați în evidențã ca plãtitori de impozite și taxe.
3. În contabilitatea unitãților Trezoreriei Statului conturile
28.10.06.01 ”Contribuții ale angajatorilor și ale persoanelor
juridice asimilate angajatorului,, și 28.10.06.02 ”Contribuții
individuale,, se codificã cu codul fiscal sau codul numeric
personal, dupã caz, al persoanelor juridice ori fizice care
au calitatea de angajator sau asimilat, care achitã contribuțiile respective.
Informațiile privind sumele încasate în conturile de mai
sus sunt furnizate zilnic organelor fiscale ale Ministerului
Finanțelor Publice.
4. Evidența analiticã pe asigurați a veniturilor bugetare
încasate în contul 28.10.06.02 ”Contribuții individuale,, se
asigurã de cãtre agențiile pentru ocuparea forței de muncã
județene sau a municipiului București.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
PLATA

contribuțiilor de asigurãri sociale la bugetul asigurãrilor sociale de stat
Începând cu data de 1 ianuarie 2004, plata contribuțiilor
de asigurãri sociale se efectueazã pe bazã de ordine de
platã pentru Trezoreria Statului (OPHT), întocmite distinct
pentru fiecare tip de contribuție, în urmãtoarele conturi:
1. Contribuțiile datorate de persoane juridice și fizice
care au calitatea de angajator sau asimilat al acestora,
pentru persoanele asigurate obligatoriu prin efectul legii,
prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. I și II din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se achitã în contul 22.09.04.02 ”Contribuția de asigurãri sociale de stat datoratã de angajatori,,, deschis la
unitãțile teritoriale ale Trezoreriei Statului în a cãror razã
angajatorii sau asimilații acestora sunt luați în evidențã ca
plãtitori de impozite și taxe.
2. Contribuțiile individuale de asigurãri sociale reținute
de la asigurați se achitã potrivit legii în contul 22.09.04.03
”Contribuția de asigurãri sociale datoratã de salariați și persoane asimilate salariaților,,, deschis la unitãțile teritoriale
ale Trezoreriei Statului în a cãror razã angajatorii sunt înregistrați fiscal sau își au domiciliul, dupã caz.
3. Contribuțiile de asigurãri sociale pentru persoanele
care beneficiazã de indemnizație de șomaj și alocație de
sprijin se plãtesc de cãtre instituțiile abilitate de lege sã
efectueze plãți din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în
contul 22.09.04.08 ”Contribuția de asigurãri sociale datoratã
de șomeri,,, deschis la unitãțile teritoriale ale Trezoreriei
Statului în a cãror razã instituțiile respective sunt înregistrate fiscal.

N O T Ã:

În conturile prevãzute la pct. 1 și 3, dupã caz, se
vireazã de cãtre angajatori sau asimilații acestora și de
cãtre instituțiile publice care achitã contribuții de asigurãri
sociale pentru persoane care beneficiazã de ajutor de
șomaj și cota de 0,5% prevãzutã de lege pentru asigurarea
pentru accidente de muncã și boli profesionale.
Cota de 0,5% prevãzutã de lege pentru asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale se achitã pe
bazã de ordine de platã pentru Trezoreria Statului (OPHT),
întocmite distinct.
4. Contribuțiile de asigurãri sociale reprezentând:
Ñ contribuția pentru pensia suplimentarã reținutã de la
persoanele cuprinse în sistemul de asigurãri sociale, datoratã pânã la data de 1 aprilie 2001 și neachitatã pânã la
data de 31 decembrie 2003;
Ñ contribuția la fondul de pensii și asigurãri sociale ale
agricultorilor, datoratã pânã la data de 1 iulie 2000 de cãtre
agenții economici care au realizat venituri din activitatea de
producție agricolã, de industrializare și comercializare a produselor agricole și alimentare și neachitatã pânã la data de
31 decembrie 2003,
se achitã de cãtre debitori în contul 22.22.04.30 ”Alte venituri
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, deschis la unitãțile
Trezoreriei Statului în a cãror razã plãtitorii sunt luați în evidențã ca plãtitori de impozite și taxe.
Eventualele contribuții de asigurãri sociale prevãzute la
pct. 1Ñ4, care se achitã în numerar, se depun de cãtre
angajatori sau asimilați ai acestora la casieriile unitãților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/2.XII.2003
teritoriale ale Trezoreriei Statului în a cãror razã sunt luați
în evidențã ca plãtitori de impozite și taxe.
5. În contabilitatea unitãților Trezoreriei Statului conturile
22.09.04.02 ”Contribuția de asigurãri sociale de stat datoratã
de angajatori,, și 22.09.04.03 ”Contribuția de asigurãri sociale
datoratã de salariați și persoane asimilate salariaților,,,
22.09.04.08 ”Contribuția de asigurãri sociale datoratã de
șomeri,, și 22.22.04.30 ”Alte venituri ale bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, se codificã cu codul fiscal sau codul numeric

5

personal, dupã caz, al persoanelor juridice ori fizice care au
calitatea de angajator sau asimilat ori al instituțiilor publice,
dupã caz, care achitã contribuțiile respective.
Informațiile privind sumele încasate în conturile de mai
sus sunt furnizate zilnic organelor fiscale ale Ministerului
Finanțelor Publice.
6. Evidența analiticã pe asigurați a veniturilor bugetare
încasate în conturile prevãzute la pct. 5 se asigurã de
cãtre casele de pensii.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PLATA

contribuțiilor pentru asigurãri sociale de sãnãtate la bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
6. Contribuțiile pentru asigurãri sociale de sãnãtate penÎncepând cu anul 2004, plata contribuțiilor pentru asigurãri sociale de sãnãtate se efectueazã de cãtre contri- tru persoanele aflate în concediu medical, concediu medical
buabilii persoane juridice sau fizice, pe bazã de ordine de pentru sarcinã sau lãuzie ori în concediu medical pentru
platã pentru Trezoreria Statului (OPHT), întocmite distinct îngrijirea copilului sub 7 ani se achitã de cãtre angajatori
sau asimilați ai acestora, dupã deducerea sumei din conpentru fiecare contribuție, în urmãtoarele conturi:
1. Contribuțiile datorate de persoane juridice și fizice tribuția de asigurãri sociale datoratã de angajator, în contul
care au calitatea de angajator sau asimilat al acestora se 26.36.16.01 ”Persoane care se aflã în concediu medical
achitã în contul 26.12.16.01 ”Contribuții de la persoane juri- sau în concediu medical pentru îngrijire copil,,, deschis la
dice sau fizice care angajeazã personal salariat,,, deschis unitãțile teritoriale ale Trezoreriei Statului în a cãror razã
la unitãțile teritoriale ale Trezoreriei Statului în a cãror razã angajatorii sau asimilații acestora sunt luați în evidențã ca
angajatorii sau asimilații acestora sunt luați în evidențã ca plãtitori de impozite și taxe.
7. Eventualele contribuții pentru asigurãri sociale de
plãtitori de impozite și taxe.
2. Contribuțiile pentru asigurãri sociale de sãnãtate, sãnãtate prevãzute la pct. 1Ñ6, care se achitã în numerar,
reținute de la asigurați, se achitã de persoanele juridice se depun de cãtre angajatori sau asimilați ai acestora la
sau fizice care au calitatea de angajator ori asimilat, în casieriile unitãților teritoriale ale Trezoreriei Statului în a
contul 26.12.16.02 ”Contribuția datoratã de persoanele asi- cãror razã sunt luați în evidențã ca plãtitori de impozite și taxe.
gurate care au calitatea de angajat,,, deschis la unitãțile
8. În contabilitatea unitãților Trezoreriei Statului conturile:
teritoriale ale Trezoreriei Statului în a cãror razã angajatorii 26.12.16.01 ”Contribuții de la persoane juridice sau fizice
sunt luați în evidențã ca plãtitori de impozite și taxe.
care angajeazã personal salariat,,, 26.12.16.02 ”Contribuția
3. Contribuțiile pentru asigurãri sociale de sãnãtate pen- datoratã de persoanele asigurate care au calitatea de
tru persoanele care beneficiazã de indemnizații de șomaj angajat,,, 26.12.16.04 ”Contribuții de asigurãri sociale de
sau de alocații de sprijin se efectueazã de cãtre instituțiile sãnãtate datorate de persoanele aflate în șomaj,,,
publice care efectueazã plata acestor drepturi în contul 26.35.16.01 ”Persoane care satisfac stagiul militar,,,
26.12.16.04 ”Contribuții de asigurãri sociale de sãnãtate 26.35.16.02 ”Persoane care executã pedepse privative de
datorate de persoanele aflate în șomaj,,, deschis la unitãțile libertate sau aflate în arest preventiv,,, 26.36.16.01
teritoriale ale Trezoreriei Statului în a cãror razã instituțiile ”Persoane care se aflã în concediu medical sau în concepublice plãtitoare își au sediul fiscal.
diu medical pentru îngrijire copil,, se codificã cu codul fiscal
4. Contribuțiile pentru asigurãri sociale de sãnãtate pen- sau codul numeric personal, dupã caz, al persoanelor juritru militari în termen se achitã de cãtre unitãțile militare în dice ori fizice care au calitatea de angajator sau asimilat
cadrul cãrora aceștia își satisfac stagiul, în contul al acestora ori al instituțiilor publice, dupã caz, care achitã
26.35.16.01 ”Persoane care satisfac stagiul militar,,, deschis contribuțiile respective.
la unitãțile teritoriale ale Trezoreriei Statului în a cãror razã
Informațiile privind sumele încasate în conturile de mai
unitãțile respective sunt înregistrate fiscal.
sus sunt furnizate zilnic organelor fiscale ale Ministerului
5. Contribuțiile pentru asigurãri sociale de sãnãtate pen- Finanțelor Publice.
tru persoane care executã pedepse privative de libertate
9. Evidența pe asigurați se asigurã de casele de asisau aflate în arest preventiv se achitã de cãtre instituțiile în gurãri de sãnãtate județene și a municipiului București sau
cadrul cãrora aceștia sunt reținuți, în contul 26.35.16.02 de Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
”Persoane care executã pedepse privative de libertate sau Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și,
aflate în arest preventiv,,, deschis la unitãțile teritoriale ale respectiv, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Trezoreriei Statului în a cãror razã acestea sunt înregistrate fiscal. Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, dupã caz.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
PRINCIPALELE CONTURI

în care se încaseazã alte venituri decât cele prevãzute în anexele nr. 1Ñ3, cuvenite bugetului asigurãrilor pentru șomaj,
bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
I. Alte venituri cuvenite bugetului asigurãrilor pentru
șomaj
1. Contribuția datoratã de persoanele asigurate facultativ
în sistemul asigurãrilor pentru șomaj, pe bazã de contracte

de asigurare pentru șomaj, se achitã în contul 28.10.06.03
”Contribuții datorate de persoane care încheie contract de
asigurare pentru șomaj,,, deschis la trezoreriile municipiilor
reședințã de județ sau la Direcția trezorerie și contabilitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/2.XII.2003

publicã a municipiului București, dupã caz, pe seama
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã cu care au fost
încheiate contractele de asigurare.
Eventualele contribuții de asigurãri pentru șomaj
prevãzute la pct. 1, care se achitã în numerar, se depun
la casieriile agențiilor pentru ocuparea forței de muncã
județene și, respectiv, a municipiului București, dupã caz,
cãrora acestea se datoreazã.
2. Pe seama agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței
de muncã și, respectiv, a Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã se mai deschid la unitãțile
teritoriale ale Trezoreriei Statului în a cãror razã acestea
sunt înregistrate fiscal urmãtoarele conturi:
Ñ 28.22.06.30 ”Încasãri din alte surse,,, pentru încasarea taxelor rezultate din activitatea de formare profesionalã
și cele pentru acreditarea furnizorilor de servicii de ocupare, dobânzi și alte sume cuvenite potrivit legii bugetului
asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ 28.40.06.01 ”Donații și sponsorizãri,,, pentru
evidențierea fondurilor bãnești primite sub forma donațiilor
și sponsorizãrilor;
Ñ 28.42.06.06 ”Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate pentru înființarea și dezvoltarea de întreprinderi
mici și mijlocii,,, pentru încasarea restituirilor de credite
acordate în baza prevederilor legale (funcționeazã numai
pe seama Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București).
3. În contabilitatea unitãților Trezoreriei Statului conturile
prevãzute la pct. 1 și 2 se codificã cu codul fiscal al
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã și, respectiv, al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, dupã
caz, cãrora li se elibereazã extrasele de cont și toate
documentele justificative care au stat la baza încasãrilor
din cont.
II. Alte venituri cuvenite bugetului asigurãrilor sociale
de stat
1. Contribuțiile de asigurãri sociale datorate de persoanele prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. IV și V din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care realizeazã un venit brut sau un cumul de venituri brute, pe an calendaristic, de cel puțin 3 salarii medii
brute, se achitã în contul 22.09.04.07 ”Contribuția de asigurãri sociale datoratã de alte persoane asigurate,,, deschis
pe seama caselor de pensii județene la trezoreriile municipiilor reședințã de județ, în a cãror razã acestea își au
sediul fiscal.
Pentru municipiul București, plata contribuțiilor prevãzute
la pct. 1 se efectueazã în contul 22.09.04.07 ”Contribuția
de asigurãri sociale datoratã de alte persoane asigurate,,,
deschis pe seama Casei de Pensii a Municipiului București la
trezoreriile sectoarelor în care contribuabilii își au domiciliul.
Eventualele contribuții de asigurãri sociale prevãzute la
pct. 1, care se achitã în numerar, se depun la casieriile
caselor de pensii județene și, respectiv, a municipiului
București, dupã caz, cãrora acestea se datoreazã.
2. Contribuția pentru bilete de tratament și odihnã se
achitã în numerar de cãtre plãtitori la casieriile caselor de
pensii cãrora acestea se datoreazã.
Contribuțiile pentru bilete de tratament și odihnã se
depun de cãtre casele teritoriale de pensii, dupã încasarea
lor de la beneficiarii acestor bilete, în contul 22.22.04.13
”Contribuiții pentru bilete de tratament și odihnã,,, deschis
pe seama caselor de pensii județene la trezoreriile municipiilor reședințã de județ sau a municipiului București.
3. Pe seama Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, a caselor de pensii județene și a
municipiului București mai funcționeazã urmãtoarele conturi
de venituri ale bugetului asigurãrilor sociale de stat,

deschise la trezoreriile municipiilor reședințã de județ sau
la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București, dupã caz:
Ñ 22.37.04.04 ”Subvenții primite de bugetul asigurãrilor
sociale de stat,,
Ñ 22.40.04.01 ”Donații și sponsorizãri,,.
4. În contabilitatea unitãților Trezoreriei Statului, conturile 22.09.04.07 ”Contribuția de asigurãri sociale datoratã
de alte persoane asigurate, 22.22.04.13 ”Contribuții pentru
bilete de tratament și odihnã,,, 22.37.04.04 ”Subvenții primite de bugetul asigurãrilor sociale de stat,, și 22.40.04.01
”Donații și sponsorizãri,, se codificã cu codul fiscal al caselor de pensii județene, respectiv a municipiului București, și
al Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, dupã caz, cãrora li se elibereazã extrasele de cont
și toate documentele justificative care au stat la baza
încasãrilor din cont.
N O T Ã: În contul prevãzut la pct. 1 persoanele fizice
care încheie contracte individuale de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale și care în același timp
sunt asigurate în sistemul public de pensii vireazã și cota
de 0,5% prevãzutã de lege pentru asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale.
Cota de 0,5% prevãzutã de lege pentru asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale se achitã pe
bazã de document de platã, distinct.
III. Alte venituri cuvenite bugetului Fondului național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate
1. Contribuțiile pentru asigurãri sociale de sãnãtate datorate de persoanele fizice asigurate facultativ sau prin efectul
legii, altele decât cele prevãzute la anexa nr. 3 pct. 2, se
achitã în contul 26.12.16.03 ”Contribuția datoratã de alte
persoane asigurate,,, deschis pe seama caselor de asigurãri
de sãnãtate cu care au fost încheiate contractele de asigurare la unitãțile Trezoreriei Statului în a cãror razã acestea
își au sediul fiscal.
Eventualele contribuții pentru asigurãri sociale de
sãnãtate care se achitã de cãtre persoanele fizice
menționate la alineatul precedent în numerar se depun la
casieriile caselor de asigurãri de sãnãtate cu care au fost
încheiate contractele de asigurare.
2. Pe seama Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
a caselor de asigurãri de sãnãtate județene și a municipiului
București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești pot fi deschise la unitãțile Trezoreriei Statului în a cãror razã acestea sunt înregistrate fiscal urmãtoarele conturi:
Ñ 26.37.16.10 ”Subvenții primite de bugetul fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate,,, pentru evidențierea
subvențiilor primite de la bugetul de stat;
Ñ 26.40.16.01 ”Donații și sponsorizãri,,, pentru
evidențierea fondurilor bãnești primite sub forma donațiilor
și sponsorizãrilor;
Ñ 26.22.16.30 ”Încasãri din alte surse,,, pentru încasarea dobânzilor și altor surse prevãzute de lege.
3. În contabilitatea unitãților Trezoreriei Statului, conturile 26.12.16.03 ”Contribuția datoratã de alte persoane asigurate,,, 26.37.16.10 ”Subvenții primite de bugetul fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate,,, 26.40.16.01 ”Donații și
sponsorizãri,, și 26.22.16.30 ”Încasãri din alte surse,, se
codificã cu codul fiscal al caselor de asigurãri de sãnãtate
beneficiare, cãrora li se elibereazã extrasele de cont și
toate documentele justificative care au stat la baza
încasãrilor din cont.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/2.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855/2.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

