Anul 171 (XV) Ñ Nr. 856

PARTEA

I

Marți, 2 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

1.347.

1.348.

1.383.

1.384.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a activelor ”Depozit reactivi, combustibil și stație
pãcurã,,, ”Aducțiune de apã Grota Morii și
instalațiile de captare apã potabilã Grota Morii,, și
”Colonia de baracamente Crivina,, din patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
domeniul public al orașului Anina și în administrarea Consiliului Local al Orașului Anina, județul
Caraș-Severin ............................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea Stației de 110 kV
CET II Oradea, LEA 110 kV Racord Sistem,
LEA 20 kV Oradea Sud Ñ Uzina Crișuri din
patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. în patrimoniul Societãții Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Transilvania Nord,, .....................................................
Ñ Hotãrâre privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat și
a unor venituri ale populației începând cu luna
decembrie 2003.........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei societãților
comerciale la care se fac concedieri colective în
baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului

Nr.

Pagina
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat ...................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

7

1.076. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
unor tarife pentru activitãți desfãșurate de
Departamentul inspecție farmaceuticã din cadrul
Agenției Naționale a Medicamentului.......................

2

1.924. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru completarea Normei sanitare
veterinare privind protecția animalelor în timpul
sacrificãrii sau uciderii, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 425/2002 ..............................................................

7

«
3Ð4

4Ð6

Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea
uleiurilor minerale ......................................................

8

Lista depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale (completare)........

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/2.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a activelor ”Depozit reactivi, combustibil și stație pãcurã,,,
”Aducțiune de apã Grota Morii și instalațiile de captare apã potabilã Grota Morii,,
și ”Colonia de baracamente Crivina,, din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public al orașului Anina
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Anina, județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, precum și al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a activelor
”Depozit reactivi, combustibil și stație pãcurã,,, ”Aducțiune
de apã Grota Morii și instalațiile de captare apã potabilã
Grota Morii,, și ”Colonia de baracamente Crivina,,, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public al orașului
Anina și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Anina, județul Caraș-Severin.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. se diminueazã cu valoarea bunurilor transmise potrivit
art. 1, iar domeniul public al orașului Anina, județul CarașSeverin, se majoreazã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.347.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a activelor ”Depozit reactivi, combustibil și stație pãcurã,,, ”Aducțiune de apã Grota Morii și instalațiile
de captare apã potabilã Grota Morii,, și ”Colonia de baracamente Crivina,,, care se transmit fãrã platã din patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public
al orașului Anina și în administrarea Consiliului Local al Orașului Anina, județul Caraș-Severin
Nr.
crt.

Denumirea
activului

Adresa
activului

Datele de identificare
a activului

1. Depozit reactivi,
combustibili și
stație pãcurã

Anina, str. Cloșca,
județul
Caraș-Severin

Valoarea =
1.021.750.636,95 lei

2. Aducțiune de
apã și instalații
de captare apã
potabilã Grota
Morii

DN 57 B spre
direcția Bozovici
la 8 km de CET
Anina, județul
Caraș-Severin

3. Colonia de
baracamente
Crivina

Colonia Crivina

Valoarea =
457.994.825 lei
Suprafața totalã =
284 m2
Suprafața construitã =
50,9 m2
Valoarea =
15.873.706 lei

Persoana juridicã de la
care se transmite activul

Persoana juridicã la care
se transmite activul

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Ñ CET Anina
Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Ñ CET Anina

Consiliul Local
al Orașului Anina

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Ñ CET Anina

Consiliul Local
al Orașului Anina

Consiliul Local
al Orașului Anina

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/2.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Stației de 110 kV CET II Oradea, LEA 110 kV Racord Sistem, LEA 20 kV
Oradea Sud Ñ Uzina Crișuri din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul Societãții Comerciale de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica Transilvania Nord,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 37 alin. (1) și (3) și ale art. 38 alin. (1) lit. a) și f) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1.Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a Stației
de 110 kV CET II Oradea, LEA 110 kV Racord Sistem,
LEA 20 kV Oradea Sud Ñ Uzina Crișuri, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul Societãții Comerciale
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica Transilvania Nord,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activelor Stației de 110 kV
CET II Oradea, LEA 110 kV Racord Sistem, LEA 20 kV
Oradea Sud Ñ Uzina Crișuri, prevãzute la art. 1, se face

pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, la valoarea înregistrãrii în contabilitate la data
transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. se diminueazã cu suma de 36.738.670.668 lei, corespunzãtoare bunurilor prevãzute la art. 1, iar capitalul social
al Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Transilvania
Nord,, se majoreazã cu aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.348.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Stației de 110 kV CET II Oradea, LEA 110 kV Racord Sistem și LEA 20 kV Oradea Sud Ñ Uzina Crișuri, care trec din
patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul
Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Transilvania Nord,,
Nr.
crt.

Denumirea
obiectivului

1. Clãdire stație
electricã de
110 kV Ñ
nr. de inventar
10214, inclusiv
terenul aferent

Adresa
obiectivului

Marginea
municipiului
Oradea spre
Bãile Felix

Persoana juridicã de la
care se transmite obiectivul

Persoana juridicã la care
se transmite obiectivul

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.

Societatea Comercialã
de Distribuție și
Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. Ñ Filiala de
Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice
”Electrica Transilvania
Nord,,

Valoarea rãmasã de
amortizat la 1 ianuarie 2003
Ñ lei Ñ

17.326.088.951

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/2.XII.2003
Denumirea
obiectivului

Adresa
obiectivului

Persoana juridicã de la
care se transmite obiectivul

Persoana juridicã la care
se transmite obiectivul

Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica
Transilvania Nord,,
Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica
Transilvania Nord,,
Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica
Transilvania Nord,,
Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica
Transilvania Nord,,
Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica
Transilvania Nord,,

2. Stație electricã
de 110 kV,
et. 1 Ñ nr. de
inventar 30349,
inclusiv terenul
aferent

Marginea
municipiului
Oradea spre
Bãile Felix

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.

3. Stație electricã
de 110 kV,
bl. 2 Ñ nr. de
inventar 36005,
inclusiv terenul
aferent

Marginea
municipiului
Oradea spre
Bãile Felix

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.

4. Stație electricã
de 110 kV,
et. 1 Ñ nr. de
inventar 36084,
inclusiv terenul
aferent

Marginea
municipiului
Oradea spre
Bãile Felix

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.

5. LEA 110 kV
(LEA 110 kV
Racord Sistem)
Ñ nr. de
inventar 20354,
inclusiv terenul
aferent

Marginea
municipiului
Oradea spre
Bãile Felix

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.

6. LEA 20 kV
Oradea Sud Ñ
Uzina Crișuri Ñ
nr. de inventar
20248, inclusiv
terenul aferent

Marginea
municipiului
Oradea spre
Bãile Felix

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A
.

Valoarea rãmasã de
amortizat la 1 ianuarie 2003
Ñ lei Ñ

4.129.500.046

779.055.349

6.210.379.976

7.493.075.439

800.570.907

36.738.670.668

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat
și a unor venituri ale populației începând cu luna decembrie 2003
În temeiul art 108 din Constituție, republicatã, al art. 81 alin. (2) și al art. 168 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
al art. 15 alin. (3) din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, cu modificãrile ulterioare,
precum și al art. 48 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu luna decembrie 2003 pensionarii
din sistemul public de pensii ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în platã, sunt mai mici sau egale
cu suma de 12.360.690 lei, reprezentând echivalentul în lei,
la data de 30 noiembrie 2003, al unui punctaj mediu anual

de 5 puncte, beneficiazã de indexarea pensiilor în condițiile
prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se actualizeazã prin indexare cu 3,1%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/2.XII.2003
(2) Valoarea actualizatã a punctului de pensie este de
2.548.775 lei.
Art. 3. Ñ (1) În cazul persoanelor al cãror punctaj
mediu anual a fost stabilit conform prevederilor art. 180
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și corectat conform prevederilor
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.474/2002 privind aplicarea în luna ianuarie 2003 a celei de-a treia etape de
recorelare a pensiilor din sistemul public, pensia indexatã
rezultã prin aplicarea valorii actualizate a punctului de pensie asupra punctajului mediu anual.
(2) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate persoanele
prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale cãror drepturi s-au
deschis în perioada 1 ianuarie 1998Ñ31 decembrie 2000,
care beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit sau
aflat în platã, indexat cu 3,1%.
(3) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate și persoanele prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale cãror drepturi
s-au deschis în perioada 1 ianuarie 2001Ñ31 martie 2001,
care beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit sau
aflat în platã, indexat cu 2%.
(4) Cuantumul pensiei indexate potrivit prevederilor
alin. (2) și (3) nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat corespunzãtor punctajului mediu estimat, pentru fiecare
categorie de pensie.
(5) Punctajul mediu estimat, pe categorii de pensii, este
cel prevãzut la art. 2 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului
nr. 523/2001 privind indexarea pensiilor din sistemul public
de pensii și a unor venituri ale populației pentru trimestrul II
al anului 2001.
(6) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, pentru persoanele ale cãror drepturi s-au deschis anterior datei
de 1 ianuarie 2001 și al cãror punctaj mediu anual este
mai mare de 5 puncte, nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat aferent punctajului mediu anual de 5 puncte,
respectiv 12.743.875 lei.
Art. 4. Ñ În situația în care din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri rezultã un cuantum al pensiei mai mic
decât cel cuvenit sau aflat în platã, se menține cuantumul
avantajos.
Art. 5. Ñ (1) Pentru drepturile de pensie deschise în
baza Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuantumurile se stabilesc conform prevederilor
art. 76 alin. (1) și (3) din legea menționatã, luându-se în
considerare valoarea punctului de pensie în sumã de
2.548.775 lei, stabilitã conform prevederilor art. 81 din
aceeași lege.
(2) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate persoanele
ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în
platã în luna noiembrie 2003, sunt mai mari decât suma
de 12.360.690 lei, reprezentând echivalentul în lei, la data
de 30 noiembrie 2003, al unui punctaj mediu anual de
5 puncte.
(3) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, calculat conform prevederilor alin. (1) și (2), pentru pensionarii

5

al cãror punctaj mediu anual este mai mare de 5 puncte,
nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat aferent
punctajului mediu anual de 5 puncte, în sumã de
12.743.875 lei.
Art. 6. Ñ (1) Pensiile militare, cuvenite sau aflate în
platã în luna noiembrie 2003, stabilite în baza legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, se indexeazã începând
cu luna decembrie 2003 cu 3,1%.
(2) Pensiile militare, cuvenite sau aflate în platã în luna
noiembrie 2003, stabilite în baza Legii nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare, pentru cadrele militare trecute în rezervã sau retragere pânã la data de 31 decembrie 2002, se indexeazã
începând cu luna decembrie 2003 cu 2%.
Art. 7. Ñ Sumele rezultate din indexarea pensiilor în
sistemul public, conform prevederilor prezentei hotãrâri, se
evidențiazã distinct pe talonul de pensie.
Art. 8. Ñ (1) Începând cu luna decembrie 2003 se
indexeazã cu 3,1% urmãtoarele venituri ale populației:
a) pensiile I.O.V.R.;
b) indemnizațiile pentru incapacitate temporarã de
muncã, din a 91-a zi de concediu medical;
c) indemnizația de maternitate, precum și indemnizația
pentru îngrijirea copilului bolnav, din a 91-a zi de concediu
de maternitate, respectiv de concediu medical;
d) indemnizația pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani sau a copilului cu handicap pânã la
împlinirea vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de concediu pentru creșterea copilului;
e) indemnizațiile lunare acordate în baza Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
f) indemnizațiile și sporurile ce se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri
invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și al Legii nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor
și vãduvelor de rãzboi, republicatã.
(2) Mãsura de protecție socialã prevãzutã la alin. (1) se
aplicã indemnizațiilor menționate la lit. b) și c), care au
îndeplinit anterior lunii decembrie 2003 sau în cursul acestei luni condiția prevãzutã de lege pentru acordarea
indexãrii și ale cãror cuantumuri nu depãșesc plafonul de 3
ori salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
de asigurãri sociale de stat pe anul 2003, respectiv
20.886.000 lei.
(3) Mãsura de protecție socialã prevãzutã la alin. (1) se
aplicã indemnizațiilor prevãzute la lit. d), care au îndeplinit

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/2.XII.2003

anterior lunii decembrie 2003 sau în cursul acestei luni
condiția prevãzutã de lege pentru acordarea indexãrii și ale
cãror cuantumuri nu depãșesc valoarea salariului mediu
brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale
de stat pe anul 2003, respectiv 6.962.000 lei.

Art. 9. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
luna decembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.383.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei societãților comerciale la care se fac concedieri colective în baza
prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista societãților comerciale din
portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, care efectueazã concedieri colective în baza prevederilor art. 6 din Ordonanța

de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a
unor societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2003
Nr. 1.384.
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, care efectueazã concedieri
colective în baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea societãții comerciale

Societatea Comercialã ”UTEPS,, Ñ S.A. Alba Iulia
Societatea Comercialã ”Republica,, Ñ S.A. București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/2.XII.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru completarea Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor în timpul sacrificãrii
sau uciderii, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 425/2002
În temeiul art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.581 din 3 noiembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Norma sanitarã veterinarã privind protecția animalelor în timpul sacrificãrii sau uciderii, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 425/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 887 din 9 decembrie 2002, se completeazã
dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 9, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (2) privind asomarea pãsãrilor,
iepurilor, porcinelor, ovinelor și caprinelor sacrificate în gospodãriile populației pentru consum propriu nu se aplicã
pânã la data aderãrii României la Uniunea Europeanã.

(4) Prevederile alin. (2) privind asomarea nu se aplicã
pentru porcinele, ovinele și caprinele sacrificate tradițional
pentru consum propriu, în perioada sãrbãtorilor de Crãciun
și de Paști.,,
Art. II. Ñ Institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 14 noiembrie 2003.
Nr. 924.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea unor tarife pentru activitãți desfãșurate de Departamentul inspecție farmaceuticã
din cadrul Agenției Naționale a Medicamentului
În temeiul art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
vãzând Referatul Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã nr. IB 5.764 din
24 noiembrie 2003,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã cuantumul tarifelor ce urmeazã a fi
Art. 2. Ñ Tarifele aprobate potrivit art. 1 sunt
practicate de Departamentul inspecție farmaceuticã din menționate în anexa care face parte din prezentul ordin.
cadrul Agenției Naționale a Medicamentului în urma
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va duce
inspecțiilor efectuate în vederea eliberãrii autorizației de la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
funcționare a unitãților de producție care dețin sau nu dețin
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
certificat de bunã practicã de fabricație.
Oficial al României, Partea I.
Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
București, 24 noiembrie 2003.
Nr. 1.076.
ANEXÃ
TARIFELE

pentru activitãțile efectuate în cadrul Departamentului inspecție farmaceuticã
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea activitãții

Inspecție în vederea eliberãrii autorizației de funcționare
a unitãților de producție care dețin certificat de bunã
practicã de fabricație
Inspecție în vederea eliberãrii autorizației de funcționare
a unitãților de producție care nu dețin certificat de bunã
practicã de fabricație
«

Tariful
($)

182
310

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/2.XII.2003
LISTA
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția,
importul și comercializarea uleiurilor minerale

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea
societãții comerciale

Județul
sau municipiul București

Codul unic
de înregistrare

Argeș
Argeș
Brașov
București
Dolj
Dolj
Ialomița
Prahova

170668
15154083
12722952
15629913
15328295
15784704
2858141
6775758

HEVI Ñ S.R.L.
TOM INVEST 2003 Ñ S.R.L.
RAMINVEST Ñ S.R.L.
MAXPETROL CO Ñ S.R.L.
CELEROM IMPEX Ñ S.R.L.
LUK DISTRIBUTION Ñ S.R.L.
CARMAN Ñ S.R.L.
ALTAI PROD Ñ S.R.L.

N O T Ã:
1. Ca urmare a verificãrilor și controalelor efectuate de Garda Financiarã, din care rezultã cã nu mai sunt îndeplinite condițiile avute în vedere la autorizare, se radiazã calitatea de agent economic comerciant angro de uleiuri minerale a Societãții Comerciale ”ANSIL,, Ñ S.R.L., județul Giurgiu, codul unic de înregistrare 15430260, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din 28 mai 2003.
2. Se radiazã la cerere calitatea de agent economic comerciant angro a urmãtoarelor sucursale ale Societãții
Comerciale ”PETROMSERVICE,, Ñ S.A. București:
Ñ PETROMSERVICE Ñ S.A. București, Sucursala Suplac, codul unic de înregistrare 14693080, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din 28 mai 2003, poziția 16;
Ñ PETROMSERVICE Ñ S.A. București, Sucursala Timișoara, codul unic de înregistrare 14687142, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din 28 mai 2003, poziția 70.
3. Se schimbã la cerere denumirea Societãții Comerciale ”PETROMSERVICE,, Ñ S.A. București, Sucursala
Arad, codul unic de înregistrare 14743030, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din 28 mai 2003,
poziția 4, în Societatea Comercialã ”PETROMSERVICE,, Ñ S.A. București, PETROMSERVICE VEST Sucursala Arad,
codul unic de înregistrare 14743030.

LISTA
depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul
și comercializarea uleiurilor minerale (completare)
Nr.
crt.

1.

Denumirea societãții
comerciale autorizate

MOL ROMANIA
PETROLEUM
PRODUCTS Ñ S.R.L.,
Cluj-Napoca

Codul unic
de
înregistrare

7745470

Numãrul de
autorizare la
Garda Financiarã
Centralã

Numãrul avizului pentru
autorizarea depozitelor
speciale Ñ Ministerul
Economiei și Comerțului

393.916 din
12 noiembrie 2003

71 din
12 noiembrie 2003

Adresa
depozitului special

Arad, Str. Pãdurii nr. 4, județul Arad
(închiriat de la Societatea Comercialã
LUKOIL DOWNSTREAM Ñ S.R.L.
București)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856/2.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

