Anul 171 (XV) Ñ Nr. 857

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

505.

791.

513.

804.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților .............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților ......
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 35/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților..........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului

LEGI

1Ð3

Nr.

Pagina

nr. 35/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților .............................................................
«
1.798. Ñ Decret pentru acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Serviciul de Protecție
și Pazã.......................................................................
1.812. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce................

4

4
5

3

3Ð4

ȘI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.659. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã, aferente lunii decembrie 2003.................
1.661. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea ordinelor ministrului finanțelor publice
nr. 1.491/2003 și 1.492/2003 ...................................

5Ð8

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea
Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129 din 10 octombrie 2002 pentru modificarea

Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/3.XII.2003

unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 746 din 11 octombrie 2002, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I, înainte de punctul 1 se introduce un nou
punct cu urmãtorul cuprins:
”1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
(2) În înțelesul prezentei legi, comercianții sunt persoanele
fizice și asociațiile familiale, care efectueazã în mod obișnuit
acte de comerț, societãțile comerciale, companiile naționale și
societãțile naționale, regiile autonome, grupurile de interes
economic cu caracter comercial și organizațiile cooperatiste.,,
2. La articolul I punctul 2, alineatul (2) al articolului 9 se
abrogã.
3. La articolul I punctul 2, alineatul (3) al articolului 9 va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Oficiile registrului comerțului prevãzute la alin. (1)
comunicã Oficiului Național al Registrului Comerțului orice
înmatriculare sau mențiune operatã, în termen de cel mult
15 zile de la efectuare.,,
4. La articolul I punctul 3, alineatele (1) și (6) ale articolului 10 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Structura organizatoricã și modul de
funcționare ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și
ale oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale, precum și numãrul maxim de posturi ale acestora se stabilesc
prin regulament de organizare și funcționare aprobat prin
ordin al ministrului justiției.
ÉÉÉÉÉ.............................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(6) Personalul necesar pentru funcționarea Oficiului
Național al Registrului Comerțului și al oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale se selecționeazã prin concurs, potrivit legii. Numirea personalului se face de cãtre
directorul general al Oficiului Național al Registrului
Comerțului.,,
5. La articolul I punctul 4, alineatul (2) al articolului 11 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Taxele și tarifele percepute potrivit alin. (1) se achitã
la casieria oficiului registrului comerțului și se vireazã în contul Oficiului Național al Registrului Comerțului, deschis la trezoreria statului.,,
6. La articolul I punctul 4, dupã alineatul (2) al articolului 11 se introduce un alineat nou, alineatul (3), cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Taxele și tarifele prevãzute la alin. (1) se pot actualiza anual, prin hotãrâre a Guvernului, pe baza fundamentãrii
prezentate de Ministerul Justiției și ținând cont de rezultatele
anului anterior, cuprinse în situația financiarã anualã.,,
7. La articolul I punctul 5, alineatul (4) al articolului 12 va
avea urmãtorul cuprins:
”(4) Modul de ținere a registrelor, de efectuare a înregistrãrilor și de furnizare a informațiilor la art. 4 se stabilește
prin norme aprobate prin ordin al ministrului justiției.,,
8. La articolul I punctul 6, alineatul (3) al articolului 44 se
abrogã.
9. La articolul II punctul 3, alineatul (1) al articolului 4 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Activitãțile de asistențã acordate
solicitanților, la cererea și pe cheltuiala acestora, se pot
desfãșura și în cadrul oficiilor registrului comerțului de pe
lângã tribunale, numai în structuri distincte de Biroul unic,
înainte de depunerea cererii de înregistrare și autorizare.
Serviciile de asistențã prestate de oficiile registrului comerțului
de pe lângã tribunale și condițiile concrete de prestare a
acestora se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Justiției, iar tarifele aferente serviciilor de
asistențã respective se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea comunã a Ministerului Justiției și a Ministerului
Finanțelor Publice.,,

10. La articolul II punctul 4, alineatele (1), (2) și (4) ale
articolului 5 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Oficiile registrului comerțului de pe lângã
tribunale transmit, direct sau prin intermediul Oficiului Național
al Registrului Comerțului, spre a fi comunicate, pe cale electronicã, Ministerului Finanțelor Publice datele din cererea de
înregistrare tip pentru atribuirea codului unic de înregistrare.
(2) Pe baza datelor prevãzute la alin. (1), Ministerul
Finanțelor Publice atribuie, în termen de maximum 24 de
ore, codul unic de înregistrare. În termen de 3 zile de la primirea codului unic de înregistrare, oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale transmit Ministerului
Finanțelor Publice, prin intermediul Oficiului Național al
Registrului Comerțului, pe cale electronicã, toate datele
comercianților, care au stat la baza înregistrãrilor în registrul
comerțului.
ÉÉÉÉÉ.............................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(4) Structura codului unic de înregistrare se stabilește de
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, Ministerul Sãnãtãții și de Ministerul
Justiției.,,
11. La articolul II punctul 6, alineatul (3) al articolului 7 va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul modificãrii actelor constitutive care implicã
obținerea de autorizații, nerespectarea termenului prevãzut la
alin. (2) atrage radierea din oficiu a mențiunii respective din
registrul comerțului, în baza încheierii judecãtorului delegat, la
sesizarea oficiului registrului comerțului de pe lângã tribunal.,,
12. La articolul II, dupã punctul 9 se introduce un nou
punct, punctul 91, cu urmãtorul cuprins:
”9 1 . Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 17. Ñ (1) Pânã la data de 30 iunie 2004, comercianții constituiți anterior datei de 31 mai 2001, care nu au
preschimbat certificatul de înmatriculare și cel de înregistrare
fiscalã, au obligația de a solicita la Biroul unic din cadrul oficiului registrului comerțului de pe lângã tribunalul în circumscripția cãruia își au sediul preschimbarea acestora cu noul
certificat de înregistrare conținând codul unic de înregistrare
atribuit.,,
13. La articolul II punctul 10, alineatul (4) al articolului 17
va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), toți comercianții care se prezintã la oficiul registrului comerțului pentru
a solicita efectuarea de înregistrãri în registru, cu excepția
înregistrãrilor referitoare la dizolvare sau lichidare, au
obligația ca pentru operațiunea cerutã sã solicite și preschimbarea certificatelor vechi de înmatriculare și de înregistrare
fiscalã.,,
14. La articolul II, dupã punctul 10 se introduce un punct
nou, punctul 101, cu urmãtorul cuprins:
”101. La articolul 17, dupã alineatul (4) se introduc trei
alineate noi, alineatele (4 1 ), (4 2 ) și (4 3 ), cu urmãtorul
cuprins:
(41) Cererile de înregistrare în registrul comerțului, care
au ca scop înlãturarea cazurilor de incompatibilitate prevãzute
de lege, formulate de persoanele fizice care au calitatea de
comerciant sau de asociat, acționar, administrator ori cenzor
la persoanele juridice înregistrate, se soluționeazã fãrã a fi
necesarã preschimbarea prealabilã a certificatului de înmatriculare și a certificatului de înregistrare fiscalã.
(4 2) Termenul de soluționare a cererilor prevãzute la
alin. (41) și de eliberare a dovezii de soluționare este de
3 zile de la data înregistrãrii cererii, iar în calculul sãu se
includ ziua în care începe și ziua în care sfârșește.
(43) În cererea formulatã potrivit alin. (41) se menționeazã
funcția care este incompatibilã cu calitatea de comerciant sau
de asociat, acționar, administrator ori cenzor la persoanele
juridice înregistrate în registrul comerțului.,,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/3.XII.2003
15. Articolul V va avea urmãtorul cuprins:
”Art. V. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã se definitiveazã preluarea bazelor de date, a
aplicațiilor de întreținere și utilizare a acestora, necesare în
vederea ținerii și administrãrii registrelor comerțului de cãtre
Oficiul Național al Registrului Comerțului, respectiv de cãtre
oficiile registrului comerțului de pe lângã camerele de comerț
și industrie teritoriale, și a funcționãrii birourilor unice din
cadrul camerelor de comerț și industrie teritoriale, precum și
documentele care privesc activitatea acestora, de cãtre
Ministerul Justiției Ñ Oficiul Național al Registrului Comerțului
și de cãtre oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale, pe bazã de proces-verbal de predare-preluare încheiat
între reprezentanții Ministerului Justiției și cei ai Camerei de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București,
respectiv ai camerelor de comerț și industrie teritoriale.
(2) Modul de utilizare de cãtre Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București și de cãtre

camerele de comerț și industrie teritoriale a informațiilor
cuprinse în bazele de date se stabilește pe bazã contractualã.,,
16. Articolul VI va avea urmãtorul cuprins:
”Art. VI. Ñ (1) Bunurile aflate în dotarea Oficiului Național
al Registrului Comerțului, a oficiilor registrului comerțului și a
birourilor unice constituie, în limita aportului acestora la
dobândirea bunurilor respective, patrimoniul Oficiului Național
al Registrului Comerțului și vor fi folosite potrivit destinației
stabilite.
(2) Determinarea aportului prevãzut la alin. (1) se va realiza pe baza datelor furnizate de Ministerul Finanțelor Publice
și pãrțile interesate, în condițiile legii.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
efectueazã prin proces-verbal încheiat între reprezentanții
Ministerului Justiției și cei ai Camerei de Comerț și Industrie
a României și a Municipiului București și, respectiv, ai camerelor de comerț și industrie teritoriale.,,
17. Articolul VII se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 505.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002
pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru
modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind

simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 791.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea
unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 35 din 17 mai 2003 pentru modifi-

carea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/3.XII.2003

formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din
28 mai 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 513.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 804.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã unor colonei din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã și Hotãrârea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii nr. 0121 din 7 noiembrie 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2003,
domnilor colonei Gheorghe Stelian Badea și

Ionel Marian Tãnase li se acordã gradul de general
de brigadã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 798.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/3.XII.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de înaltã apreciere pentru sprijinul constant acordat României în procesul de aderare a țãrii noastre la NATO,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național
Steaua României în grad de Mare Cruce domnului

Douglas Bereuter, membru al Congresului Statelor Unite ale
Americii, președinte al Adunãrii Parlamentare NATO.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 812.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat cu dobândã, aferente lunii decembrie 2003
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, ale Convenției nr. 16.813/19/1998,
ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea refinanțãrii și a finanțãrii datoriei
publice pe luna decembrie, se aprobã prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont, prevãzut în
anexa nr. 1, și prospectele de emisiune ale obligațiunilor
de stat cu dobândã, prevãzute în anexele nr. 2 și 3, în
sumã totalã de 5.700 miliarde lei.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Unitatea de Management a Trezoreriei Statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 1.659.

ANEXA Nr. 1
PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna decembrie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice în luna decembrie 2003, Ministerul Finanțelor Publice

anunțã programul emisiunilor certificatelor de trezorerie cu
discont, astfel:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/3.XII.2003
Cod ISIN

RO0304CTN2B3
RO0304CTN2C1
RO0304CTN2D9
RO0304CTN2E7
RO0304CTN2F4

Data licitației

2
2
9
16
16

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

2003
2003
2003
2003
2003

Data emisiunii

4
4
11
18
18

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul
randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont,
la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea
se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului,
prețul și randamentul; se admite defalcarea valorii totale în
maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece fãrã
a indica prețul sau randamentul (rata dobânzii). Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive; se
admit oferte de cumpãrare necompetitive într-o pondere de
10% din totalul emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se urmãtoarele formule:
P = 1Ð(d x r)/360
y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
y = randamentul (rata dobânzii) exprimat cu douã zecimale.

2003
2003
2003
2003
2003

Numãrul
de zile

4
2
9
17
16

martie 2004
decembrie 2004
decembrie 2004
iunie 2004
decembrie 2004

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

91
364
364
182
364

Data scadenței

300.000.000.000
1.200.000.000.000
1.200.000.000.000
1.000.000.000.000
900.000.000.000

Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie
cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și transfer
al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la
ora 12,00.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi, la
sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului,
deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã
a certificatelor de trezorerie cu discont. Dacã data la care trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de stat este o
zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în
urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã situație vor
rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi
tranzacționate.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna decembrie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru
Cod ISIN

RO0305DBN1G2
RO0306DBN1I7

Data licitației

4 decembrie 2003
18 decembrie 2003

Data emisiunii

8 decembrie 2003
22 decembrie 2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul
ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Cod ISIN

RO0305DBN1G2
RO0306DBN1I7

luna decembrie 2003, programul emisiunilor obligațiunilor de
stat cu dobândã, astfel:
Data scadenței

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

5 decembrie 2005
18 decembrie 2006

728
1092

400.000.000.000
400.000.000.000

Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica valoarea nominalã și rata dobânzii; se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece la rata
dobânzii finale a licitației; se admit oferte de cumpãrare
necompetitive într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor
anunțate.
Dobânzile se vor calcula și plãti anual la datele de:

2004

2005

2006

6 decembrie
20 decembrie

5 decembrie
19 decembrie

18 decembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/3.XII.2003
conform urmãtoarei formule:
z
,
D = V x d x
365 sau 366
unde:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat cu
dobândã este de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã mai sus menționate nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la
ora 12,00.

7

Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului,
deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora, plus dobânda aferentã. Dacã data la care
trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de stat este
o zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în
urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã situație vor
rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi
tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 3

PROSPECTUL DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã indexatã cu indicele prețurilor de consum
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã lansarea
Cod ISIN

RO0308DBN1H7

Data licitației

11 decembrie 2003

unei emisiuni de obligațiuni de stat cu dobândã indexatã cu
indicele prețurilor de consum, astfel:

Data emisiunii

15 decembrie 2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul
marjei înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face în funcție de nivelul marjei, licitatã în formã
procentualã, calculatã cu douã zecimale, de cãtre intermediarii pieței primare, dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și nivelul marjei; se admite defalcarea valorii totale în maximum
5 tranșe valorice la rate diferite ale marjei;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece la marja
finalã a licitației; se admit oferte de cumpãrare necompetitive
într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și se vor plãti semianual la
datele de 15 iunie și 15 decembrie 2004, 2005, 2006, 2007
și 2008, conform urmãtoarei formule:
z
,
D = V x d x
365
unde:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
d = rata dobânzii, exprimatã procentual, pentru fiecare
perioadã de calcul al cuponului, calculatã ca produs anualizat
al celor 6 indici ai prețurilor de consum lunari din lunile
octombrieÑmartie (pentru cuponul din luna iunie) și aprilieÑ
septembrie (pentru cuponul din luna decembrie) plus o marjã
M și se va determina pentru fiecare perioadã dupã formula:
365
d =
[¸(IPCi/100)]Ð1]x100 + M,
z

Data scadenței

15 decembrie 2008

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.827

300.000.000.000

unde:
i = octombrie, martie (pentru cuponul din luna iunie), respectiv
i = aprilie, septembrie (pentru cuponul din luna decembrie);
IPCi = indicele prețurilor de consum fațã de luna precedentã
din lunile octombrieÑmartie (pentru cuponul din luna iunie) și
aprilieÑseptembrie (pentru cuponul din luna decembrie), publicat și transmis lunar Ministerului Finanțelor Publice de cãtre
Institutul Național de Statisticã; va fi luat în considerare indicele
lunar, indiferent de data din luna la care are loc emisiunea.
Informații legate de indicele prețurilor de consum pot fi consultate la adresa de Internet http://www.insse.ro/comr.htm;
M = marja, exprimatã procentual, reprezintã elementul în
funcție de care se va face clasificarea ofertelor.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat cu
dobândã indexatã cu indicele prețului de consum este de
100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã indexatã cu
indicele prețului de consum pot fi cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în cont
propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã indexatã cu indicele
prețului de consum nu pot fi cumpãrate de persoanele nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare, transfer
și decontare al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã indexatã
cu indicele prețului de consum se va face la data emisiunii,
prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca
Naționalã a României, cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/3.XII.2003

Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã indexatã cu indicele prețului de consum se va
face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu
suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora, plus
dobânda aferentã. Dacã data la care trebuie efectuatã una
dintre plãțile aferente titlului de stat este o zi de sãrbãtoare

sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în urmãtoarea zi
lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat
care se regãsesc în aceastã situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea ordinelor ministrului finanțelor publice nr. 1.491/2003 și nr. 1.492/2003
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.491/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1076, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771 din
4 noiembrie 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât
vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã și în zilele de 3, 4, 5, 10, 11, 12, 13,
17, 18 și 19 decembrie 2003 cu termen de rãscumpãrare în
zilele de 31 mai, 1, 2, 7, 8, 9, 10, 14, 15 și 16 iunie 2004.
Art. 2. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.492/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1077, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771 din
4 noiembrie 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât
vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã și în zilele de 2, 3, 4, 5, 9, 10, 11,
12, 13, 16, 17, 18 și 19 decembrie 2003 cu termen de
rãscumpãrare în zilele de 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 16,
17 și 18 martie 2004.
Art. 3. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1076 și cod 1077 se
închide în ziua de 19 decembrie 2003, la ora 14,00.

Art. 4. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale deschise la bãncile comerciale și Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., în contul curent general al
trezoreriei statului.
Art. 5. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se menține la 15,5% pe an pentru o
perioadã de subscriere de 180 de zile și la 15% pe an pentru
o perioadã de subscriere de 90 de zile și se calculeazã dupã
formula:
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la 180 de zile:
VN x 15,5 x 180
D =
;
360 x 100
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la 90 de zile:
VN x 15 x 90
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.661.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857/3.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

