PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 861

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.515. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 68/2003 privind serviciile sociale .......................

2

1.806. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 68/2003
privind serviciile sociale ............................................

2

«

1.516. Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare..........
1.807. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare ...........................................

3

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 419 din 11 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 79/2003 ................................................................

Pagina

1.358. Ñ Hotãrâre privind trecerea unei construcții din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
privat al municipiului Tulcea și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Tulcea...................

6Ð7

1.359. Ñ Hotãrâre privind vânzarea de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale a locuințelor de serviciu din
localitãțile în care unitãțile militare au fost
desființate ...................................................................

7Ð9

1.364. Ñ Hotãrâre privind stabilirea indemnizației de care
beneficiazã agenții statistici pentru activitatea
desfãșuratã.................................................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.354. Ñ Hotãrâre privind premierea cercetãtorilor din
cadrul unitãților de cercetare-dezvoltare, cu
rezultate deosebite obținute în anul 2003 ..............

Nr.

6

1.065. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aplicarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.080/2003 privind reabilitarea și modernizarea aparatelor radiologice
tip ELTEX 400 și a instalațiilor de sterilizare tip
ISM .............................................................................

10Ð15

1.099. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Listei organismelor recunoscute care efectueazã
evaluarea conformitãții dispozitivelor medicale........

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
5. Alineatul (2) al articolului 51 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La finanțarea serviciilor sociale sunt utilizate și
sume din donații, sponsorizãri sau alte contribuții din partea
unor persoane fizice ori juridice din țarã și strãinãtate, din
contribuția persoanelor beneficiare de servicii sociale, precum și din alte surse, cu respectarea legislației în domeniu.,,
6. Dupã alineatul (2) al articolului 51 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) La finanțarea serviciilor sociale pot fi utilizate și
fonduri externe, rambursabile și nerambursabile.,,
7. Litera d) a articolului 52 va avea urmãtorul cuprins:
”d) finanțarea sau cofinanțarea altor mãsuri și obiective,
concretizate în programe de asistențã socialã elaborate de
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și finanțate
de la bugetul de stat.,,
8. Alineatul (1) al articolului 55 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 55. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 11
alin. (2), art. 13 alin. (1) și (2), art. 16 alin. (2), art. 18
alin. (1), art. 30 alin. (4), art. 34, art. 35 și ale art. 38
alin. (1) și (2) constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 68
din 28 august 2003 privind serviciile sociale, adoptatã în
temeiul art. 1 pct. IV.3 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 619 din
30 august 2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Litera j) a alineatului (2) al articolului 7 va avea
urmãtorul cuprins:
”j) orice alte mãsuri de asistențã socialã.,,
2. Litera h) a alineatului (2) al articolului 8 va avea
urmãtorul cuprins:
”h) acordarea de mãsuri de suport pentru integrarea în
muncã, altele decât cele prevãzute de legislația în vigoare;,,
3. Dupã alineatul (3) al articolului 11 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Criteriile de internare și de acordare a asistenței
medicale în unitãțile medico-sociale se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.,,
4. Alineatul (3) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Cererile adresate contenciosului administrativ sau
oricãrei alte instanțe judecãtorești pentru soluționarea litigiilor în legãturã cu dreptul sau cu acordarea serviciilor
sociale sunt scutite de taxa de timbru și se soluționeazã
cu celeritate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 515.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 68/2003
privind serviciile sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale

și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 806.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. I. Ñ Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 155 din 20 iulie 1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Dupã articolul 20 se introduce articolul 20 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ Cadrele militare în activitate din Ministerul
Apãrãrii Naționale, numite în prima funcție sau mutate în
interesul serviciului într-o altã garnizoanã decât cea în care
își au domiciliul și care nu dețin locuințã proprietate personalã în acea garnizoanã, nici ei și nici soțiile sau soții
acestora, în situația în care nu li se poate asigura spațiu
de locuit corespunzãtor, au dreptul la o compensație lunarã
pentru chirie de pânã la 50% din solda lunarã.
Cadrele militare în activitate din Ministerul Apãrãrii
Naționale, numite în prima funcție sau mutate în interesul
serviciului într-o garnizoanã în care își au domiciliul, dar
care nu dețin locuințã proprietate personalã, nici ei și nici
soțiile sau soții acestora, în situația în care nu li se poate
asigura spațiu de locuit corespunzãtor, pot beneficia, în
cazuri justificate, pe baza rezultatelor anchetei sociale efectuate de o comisie constituitã prin ordin al ministrului
apãrãrii naționale, de compensația lunarã pentru chirie,

prevãzutã la alin. 1, la propunerea comandanților sau a
șefilor cadrelor militare respective.
Cuantumul concret al compensației și condițiile de acordare a acesteia se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea ministrului apãrãrii naționale.
Soțiile sau soții cadrelor militare din Ministerul Apãrãrii
Naționale mutate în interesul serviciului într-o altã garnizoanã, care au fost încadrate în muncã și au întrerupt activitatea datoritã mutãrii împreunã cu soții sau soțiile, au
dreptul la o indemnizație lunarã de 50% din solda lunarã a
cadrelor militare pe care le-au urmat, pânã la o nouã
angajare sau pânã la prestarea unei activitãți autorizate
aducãtoare de venituri, dar nu mai mult de 9 luni de la
data mutãrii cadrului militar.
De indemnizația lunarã prevãzutã la alin. 4 beneficiazã
și soții sau soțiile care, la data mutãrii cadrelor militare pe
care le-au urmat, erau înscrise ca șomeri la agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene sau a municipiului
București, dar numai dupã expirarea, potrivit legii, a termenului de platã a indemnizației de șomaj.,,
2. Alineatele 1 și 2 ale articolului 66 se abrogã.
Art. II. Ñ În anul 2003, aplicarea prevederilor pct. 1 al
art. I din prezenta lege se face cu încadrarea în cheltuielile
aprobate Ministerului Apãrãrii Naționale cu aceastã
destinație.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 516.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor

militare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 807.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 419
din 11 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 79/2003
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pomiculturã Vâlcea în Dosarul nr. 1.059/2003 al
Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin reprezentant Ștefan Preda, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției depune la dosar
concluzii scrise și solicitã oral admiterea excepției așa cum
a fost formulatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
întrucât obligația depunerii cauțiunii are rolul de a frâna
acțiunile dilatorii ale persoanelor juridice în cadrul procedurii de executare silitã. De altfel, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat asupra unor excepții similare, sens în care a
fost citatã Decizia nr. 313 din 10 iulie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din
8 august 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.059/2003, Judecãtoria Râmnicu Vâlcea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, republicatã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 79/2003.
Excepția a fost ridicatã, în dosarul de mai sus, de
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomiculturã
Vâlcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate sunt neconstituționale, întrucât obligația de a plãti o cauțiune egalã cu
20% din valoarea creanței este de naturã sã restrângã

liberul acces la justiție, încãlcându-se astfel dispozițiile
art. 21 din Constituția României.
Judecãtoria Râmnicu Vâlcea apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât textele
criticate nu înfrâng prevederile constituționale invocate, prin
care legiuitorul a urmãrit sã împiedice exercitarea abuzivã a
dreptului de a contesta executarea silitã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, arãtând cã instituirea cauțiunii în cuantum de 20% din valoarea sumei datorate nu aduce atingere principiului constituțional al liberului acces la justiție, ci
constituie o garanție în vederea evitãrii abuzurilor de drept
și a exercitãrii contestației la executare cu rea-credințã,
situații ce pot duce la tergiversarea soluționãrii cauzelor și,
implicit, la amânarea realizãrii creanțelor bugetare.
Este neîntemeiatã și susținerea privind crearea unei
discriminãri între persoanele fizice și persoanele juridice
prin instituirea obligației de platã a cauțiunii doar pentru
acestea din urmã, ”deoarece aceastã obligație a fost instituitã ca o garanție doar în cazul persoanelor juridice, în
considerarea volumului mult mai ridicat al obligațiilor
datorate de cãtre acestea bugetului de stat,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția invocatã este
neîntemeiatã, deoarece condiționarea formulãrii contestației
la executare de depunerea unei cauțiuni constituie, de fapt,
o garanție a desfãșurãrii cu celeritate a procedurii de
executare și, deopotrivã, un impediment în exercitarea abuzivã a acțiunii în scopul tergiversãrii nejustificate a acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644
din 30 august 2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 79/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 193 din 26 martie 2003, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din
14 august 2003, completatã ulterior prin Legea nr. 433/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773
din 4 noiembrie 2003, și are urmãtorul conținut:
”Art. 127. Ñ (1) Contestația la executare se face cu condiția
depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei cauțiuni
egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile constituționale ale art. 21 privind liberul acces la justiție. În
urma aprobãrii Legii de revizuire a Constituției și a republicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, art. 21 are urmãtorul
conținut:
”Art. 21. Ñ (1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 reglementeazã procedura colectãrii creanțelor

5

bugetare, care prin titlul V Ñ ”Contestația la executarea
silitã,, Ñ stabilește condițiile concrete în care aceasta va
putea fi executatã.
Referitor la invocarea prevederilor constituționale ale
art. 21 din Constituție, Curtea reține cã prin reglementarea
genericã din care fac parte dispozițiile criticate se asigurã
accesul la justiție al persoanelor interesate, iar condiționarea introducerii contestației la executare, în anumite împrejurãri, de plata unei cauțiuni reprezintã Ñ alãturi de
termenul de exercitare și celelalte condiții prevãzute de
lege Ñ o mãsurã de asigurare a celeritãții procedurii și de
descurajare a abuzului de drept, condiționare admisibilã și
rezonabilã.
Cu privire la susținerea în sensul cã dispozițiile criticate
creeazã discriminãri între anumite categorii de persoane,
prin instituirea obligației de platã a cauțiunii doar pentru
persoanele juridice, Curtea reține cã aceastã obligație a
fost inseratã în actul normativ contestat în scopul reglementãrii unei situații speciale care justificã în mod obiectiv
și rațional existența unui tratament juridic diferit. Aceastã
modalitate de reglementare a fost necesarã numai pentru
persoanele juridice, atât în considerarea numãrului sporit de
cauze care au avut ca obiect executarea creanțelor bugetare, cât și din motive de naturã economicã. Prin Decizia
nr. 135/1996, Curtea a statuat cã egalitatea în drepturi nu
înseamnã uniformitate, fapt pentru care principiul egalitãții
în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru
situații juridice care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt
diferite.
Dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate exercitat de Curtea Constituționalã. Astfel,
prin Decizia nr. 313 din 10 iulie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din
8 august 2003, Curtea a respins ca neîntemeiatã o
excepție de neconstituționalitate având același obiect.
Neexistând elemente noi de naturã a reconsidera jurisprudența Curții în aceastã materie, considerentele și soluția
acestei decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4) și al art. 21 din Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, republicatã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003, excepție ridicatã
de Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomiculturã Vâlcea în Dosarul nr. 1.059/2003 al Judecãtoriei
Râmnicu Vâlcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 noiembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind premierea cercetãtorilor din cadrul unitãților de cercetare-dezvoltare,
cu rezultate deosebite obținute în anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 58 alin. (3) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã premierea cercetãtorilor din cadrul
unitãților de cercetare-dezvoltare, cu rezultate deosebite în
anul 2003, laureați la Expoziția ”Conceput în România Ñ
CONRO 2003,, care a avut loc în perioada 7Ñ12 octombrie 2003.
Art. 2. Ñ Premiile care se acordã, pentru rezultate deosebite, cercetãtorilor prevãzuți la art. 1 sunt urmãtoarele:
a) 180.000.000 lei pentru Marele Premiu la expoziția
prevãzutã la art. 1;
b) 150.000.000 lei pentru Premiul I la expoziția
prevãzutã la art. 1;
c) 130.000.000 lei pentru Mențiune la expoziția
prevãzutã la art. 1;
d) 80.000.000 lei pentru fiecare premiu I, care se
acordã pentru rezultatele obținute în cadrul programelor din
Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare;
e) 70.000.000 lei pentru fiecare premiu II, care se
acordã pentru rezultatele obținute în cadrul programelor din
Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare;

f) 60.000.000 lei pentru fiecare premiu III, care se
acordã pentru rezultatele obținute în cadrul programelor din
Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 3. Ñ (1) Premiile prevãzute la art. 2 lit. d) se
acordã cercetãtorilor din colectivele care au realizat proiectele premiate din cadrul a 12 programe dintre cele 14 ale
Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
(2) Premiile prevãzute la art. 2 lit. e) se acordã
cercetãtorilor din colectivele care au realizat proiectele
premiate din cadrul a 13 programe dintre cele 14 ale
Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
(3) Premiile prevãzute la art. 2 lit. f) se acordã
cercetãtorilor din colectivele care au realizat proiectele premiate din cadrul celor 14 programe ale Planului național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 4. Ñ Suma de 3.170 milioane lei, necesarã în
vederea acordãrii premiilor prevãzute la art. 2, se suportã
din bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului
pe anul 2003, de la capitolul 71.01 ”Cercetare științificã,,,
titlul 20 ”Cheltuieli materiale și servicii,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.354.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unei construcții din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al municipiului Tulcea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unei construcții denumite
blocul de locuințe B4, obiectiv în curs de execuție, situat în
municipiul Tulcea, Peco zona C5, str. Babadag nr. 15,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din

prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor în
domeniul privat al municipiului Tulcea și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Tulcea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea construcției transmise
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

7

Art. 3. Ñ La darea în folosințã a blocului, Ministerul
Administrației și Internelor redobândește dreptul de administrare
asupra unui numãr de apartamente având o valoare
proporționalã cu ponderea valorii actualizate a lucrãrilor executate prin bugetul propriu, din valoarea finalã a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.358.
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul privat al municipiului Tulcea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Tulcea
Locul unde este situatã
construcția care se transmite

Municipiul Tulcea Ñ blocul
de locuințe B4, str. Babadag
nr. 15 (Peco zona C5)

Persoana juridicã
de la care se transmite
construcția

Statul Român, Ministerul
Administrației și Internelor

Persoana juridicã
la care se transmite
construcția

Caracteristici tehnice ale construcției

Municipiul Tulcea,
Suprafața construitã = 713 m2
Consiliul Local
Suprafața desfãșuratã = 3.413 m2
al Municipiului Tulcea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind vânzarea de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale a locuințelor de serviciu
din localitãțile în care unitãțile militare au fost desființate
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 53 alin. 4 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea bunurilor imobile
prevãzute în anexa nr. 1 din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Apãrãrii Naționale
sã valorifice prin vânzare, în condițiile legii, locuințele de
serviciu aflate în administrarea sa, având datele de identificare prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 3. Ñ Sumele rezultate din vânzarea locuințelor
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 vor avea destinația

prevãzutã de Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Apãrãrii Naționale va
emite norme metodologice de aplicare a prevederilor
acesteia, care vor fi aprobate prin ordin al ministrului.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.359.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a locuințelor situate în localitãțile în care s-au desființat unitãțile militare, aflate
în domeniul public al statului și propuse a fi trecute în domeniul privat al statului
Nr.
crt. Localitatea

1. Alexeni,
județul
Ialomița

Denumirea
blocului
de locuințe

Pavilionul
Pavilionul
Pavilionul
Pavilionul
Pavilionul
Pavilionul
Pavilionul
Pavilionul
Pavilionul

Numãrul de unitãți
locative pe numãrul de
camere

Regimul
de înãlțime

L
L1
L2
L3
L4
L5
L6
L7
A

8
12
12
12
8
8
48
14
9
3
9
3
9
3

apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente

cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu

4
2
2
2
2
2
1
1
2
3
2
3
2
3

camere
camere
camere
camere
camere
camere
camerã
camerã
camere
camere
camere
camere
camere
camere

3. Lãculețe, Pavilionul A2 P+1E
județul
Pavilionul A3 P+1E
Dâmbovița Pavilionul A4 P+1E
Pavilionul A5 P+1E

4
4
4
4

apartamente
apartamente
apartamente
apartamente

cu
cu
cu
cu

1
2
2
2

4. Plenița,
județul
Dolj

9
3
9
3
9
3
9
3
9
3
9
3
9
3
9
3
9
3
9
3
9
3
9
3

apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente
apartamente

cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu
cu

2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3

2. Mizil,
str. Nicolae
Bãlcescu Pavilionul B
nr. 248,
județul
Pavilionul C
Prahova

S+P+1E
S+P+1E
S+P+1E
S+P+1E
S+P+1E
S+P+1E
S+P+2E
P
S+P+2E
S+P+2E
S+P+2E

Pavilionul B12 S+P+2E
Pavilionul B13 S+P+2E
Pavilionul B14 S+P+2E
Pavilionul B15 S+P+2E
Pavilionul B16 S+P+2E
Pavilionul B17 S+P+2E
Pavilionul B18 S+P+2E
Pavilionul B19 S+P+2E
Pavilionul B20 S+P+2E
Pavilionul B21 S+P+2E
Pavilionul B22 S+P+2E
Pavilionul B23 S+P+2E

Suprafața
Gradul
Suprafața Suprafața terenului,
Regimul
de
construitã
utilã
inclusiv
juridic al
ocupare
2)
(m
(m2)
construcțiile
locuințelor
(%)
(m2)

440
993
410
993
410
993
410
993
297
640
297
640
520 1.843
375
298
250
697

440
410
410
410
297
297
520
375
250

250

697

250

250

697

250

camerã
camere
camere
camere

148
165
165
187

199
238
238
292

148
165
165
187

camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere
camere

267

773

294

267

773

294

267

773

294

261

781

286

261

781

286

261

781

286

261

781

286

261

781

286

318

992

350

318

992

350

267

773

294

267

786

294

Regimul
juridic al
terenului

100

Domeniul
Domeniul
public al
public
statului
al statului
Imobil 669
(parțial)
cod 8.29.09
M.F. 103.672

100

Domeniul
public
al statului

Domeniul
public al
statului
Imobil 2.761
(parțial)
cod 8.29.09
M.F. 103.757
100 Domeniul
public al
statului
Imobil 845
(parțial)
cod 8.29.09
M.F. 103.750
21,32 Domeniul
public al
statului
Imobil 1.232
(parțial)
cod 8.29.09
M.F. 103.900

Domeniul
public
al statului

Domeniul
public
al statului

Observații

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a locuințelor aflate în domeniul privat al statului, situate în localitãțile în care s-au desființat unitãțile militare

Nr.
crt.

Denumirea
Regimul
blocului
de înãlțime
de locuințe

Localitatea

1. Vulcan, str. Mihai
Viteazul nr. 92,
județul Hunedoara

Bl. 92

2. Salonta,
Piața Democrației
nr. 2, județul Bihor

Bl. D2 P+4E
(scara A
și B)

Suprafața
Gradul
Suprafața terenului,
Regimul
de
utilã
inclusiv
juridic al
ocupare
(m2)
construcțiile
locuințelor
(%)
2)
(m

Numãrul de unitãți Suprafața
locative pe numãr de construitã
camere
(m2)

S+P+4E 12 ap. cu 3 camere 790
12 ap. cu 4 camere
3
5
6
7

ap.
ap.
ap.
ap.

cu
cu
cu
cu

1
2
3
4

camerã
camere
camere
camere

2.233

320,29 1.755,64

790

95

320,29 100

Domeniul
privat
al statului

Regimul
juridic al
terenului

Observații

Domeniul Spații
privat
comerciale
al statului la parter

Domeniul Domeniul
privat
privat
al statului al statului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea indemnizației de care beneficiazã agenții statistici
pentru activitatea desfãșuratã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã în condițiile
art. 11 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, agenții statistici-anchetatori beneficiazã de indemnizație lunarã în cuantum brut
de pânã la 90% din nivelul salariului de bazã minim brut
pe țarã, în condițiile realizãrii integrale a normei de cercetare statisticã lunarã.
(2) Gospodãriile populației care își înregistreazã
informații în formulare statistice speciale beneficiazã de o
indemnizație brutã lunarã care nu poate depãși cuantumul
indemnizației brute lunare plãtite agenților statisticianchetatori.
(3) Veniturile din indemnizațiile prevãzute la alin. (1) și
(2) se impoziteazã potrivit legii.
Art. 2. Ñ (1) Norma de cercetare prevãzutã la art. 1
alin. (1) și cuantumul indemnizațiilor prevãzute la art. 1

alin. (1) și (2) se stabilesc prin ordin al președintelui
Institutului Național de Statisticã.
(2) Norma de cercetare se stabilește în funcție de
numãrul de gospodãrii Ñ unitãți de observare din eșantioanele cercetãrilor statistice, numãrul centrelor de cercetare,
timpul necesar pentru realizarea interviurilor și complexitatea chestionarelor.
(3) Cuantumul indemnizației de care beneficiazã gospodãriile potrivit art. 1 alin. (2) se stabilește în funcție de
complexitatea formularelor statistice speciale și de
informațiile completate.
(4) Indemnizația de care beneficiazã agenții statisticianchetatori potrivit art. 1 alin. (1) se diminueazã, pentru fiecare locuințã neocupatã și pentru fiecare gospodãrie care
refuzã interviul, cu tariful corespunzãtor fiecãrui chestionar
necompletat, stabilit prin norma de cercetare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Institutului Național de Statisticã,
Constantin Secãreanu
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.364.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.080/2003 privind reabilitarea
și modernizarea aparatelor radiologice tip ELTEX 400 și a instalațiilor de sterilizare tip ISM
Având în vedere prevederile art. 2 și 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.080/2003 privind reabilitarea și modernizarea aparatelor radiologice tip ELTEX 400 și a instalațiilor de sterilizare tip ISM,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. I.B. 5.636/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Licitațiile publice pentru achizițiile de servicii privind reabilitarea și modernizarea echipamentelor radiologice tip ELTEX 400 și a instalațiilor de sterilizare tip ISM
vor fi organizate la nivel județean, respectiv al municipiului
București, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare privind achizițiile publice.
Comisia de licitație va fi constituitã din:
Ñ reprezentantul direcției de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București;
Ñ reprezentantul casei de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București;
Ñ reprezentanții spitalelor (locații).
(2) Președintele comisiei de licitație va fi desemnat de
structura de specialitate din Ministerul Sãnãtãții.
(3) Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București, vor declanșa în termen de 7 zile de
la publicarea prezentului ordin licitațiile pentru reabilitarea și
modernizarea echipamentelor radiologice tip ELTEX 400 și
a instalațiilor de sterilizare tip ISM.
Art. 2. Ñ Documentațiile tehnice, caietul de sarcini,
inclusiv instrucțiunile privind modul de elaborare și prezentare

a propunerilor tehnice necesare organizãrii și desfãșurãrii
licitațiilor publice, vor fi întocmite de Stația de Verificare și
Întreținere a Aparaturii Medicale, organismul tehnic al
Ministerului Sãnãtãții, și vor fi avizate de structura de specialitate din Ministerul Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Listele instalațiilor și instituțiilor sanitare
publice care beneficiazã de reabilitarea și modernizarea
aparatelor radiologice tip ELTEX 400 și a instalațiilor de
sterilizare tip ISM sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care
fac parte din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice prevederi contrare se abrogã.
Art. 5. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene, casele
de asigurãri de sãnãtate județene, Direcția generalã buget
și achiziții, Direcția strategie și structuri sanitare, Stația de
Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
București, 21 noiembrie 2003.
Nr. 1.065.
ANEXA Nr. 1
LISTA

instituțiilor sanitare publice care beneficiazã de reabilitarea și modernizarea
aparatelor radiologice tip ELTEX 400
Nrt.

Județul/Instituția sanitarã publicã

Nr. de aparate

crt.
0

1.

1

2

Alba
Spitalul Municipal Sebeș
Spitalul Orãșenesc Ocna Mureș
Spitalul Județean Alba Iulia
Spitalul Municipal Aiud
Spitalul Orãșenesc Câmpeni
Sanatoriul TBC Câmpeni
Spitalul Orãșenesc Abrud

3
1
1
1
1
1
1

TOTAL:

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003
0

2.

1

Argeș
Policlinica Municipalã Câmpulung
Spitalul de Pneumoftiziologie Câmpulung
Spitalul Cãlinești
Spitalul Orãșenesc ”Regele Carol I,, Costești
Spitalul Județean Pitești
Centrul de Diagnostic și Tratament Pitești
Spitalul Municipal Curtea de Argeș
Spitalul de Boli Cronice Ștefãnești
Spitalul de Pediatrie Pitești
Spitalul TBC Pitești
Bacãu
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Orãșenesc Slãnic-Moldova
Municipal Onești
Orãșenesc Comãnești
Municipal Moinești
Orãșenesc Târgu Ocna
Județean Bacãu
Orãșenesc Buhuși

TOTAL:

4.

Bistrița-Nãsãud
Spitalul Orãșenesc Beclean
Spitalul Județean Bistrița
Spitalul Orãșenesc Nãsãud
TOTAL:

5.

Botoșani
Spitalul Municipal Dorohoi
Spitalul Orãșenesc Darabani
Spitalul Orãșenesc Sãveni
Spitalul Clinic de Copii ”Cuvioasa Paraschiva,,
Spitalul Județean ”Mavromati,,
TOTAL:

6.

Brãila
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

de Pneumologie Brãila
”Sf. Spiridon,, Brãila
”Sf. Pantelimon,, Brãila
Județean Brãila
Orãșenesc Fãurei
de Obstetricã-Ginecologie Brãila

TOTAL:

7.

Buzãu
Spitalul Municipal Râmnicu Sãrat
Spitalul Orãșenesc Nehoiu
Spitalul Județean Buzãu
TOTAL:

8.

Caraș-Severin
Spitalul Orãșenesc Oravița
Spitalul Comunal Bozovici
Spitalul Municipal Caransebeș
Spitalul Orãșenesc Bocșa
Spitalul Județean Reșița
Dispensarul TBC Reșița
Spitalul Orãșenesc Oțelu Roșu
Spitalul Orãșenesc Moldova Nouã
TOTAL:

3
1
1
1
3
1
1
1
2
1
15

TOTAL:

3.

2

1
1
2
2
1
4
1
12
1
1
1
3
1
1
1
2
1
6
2
2
2
3
3
1
13
2
2
5
9
2
1
1
1
3
1
1
1
11

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003
0

1

9. Cãlãrași
Spitalul Orãșenesc Lehliu-Garã
Spitalul Municipal Oltenița
Spitalul TBC Dor Mãrunt
Spitalul Orãșenesc Fundulea
Spitalul Județean Cãlãrași
TOTAL:

10. Dâmbovița
Centrul de Sãnãtate Niculești
Spitalul Județean Târgoviște
Spitalul Orãșenesc Gãești
Spitalul Orãșenesc Pucioasa
Spitalul de Specialitate Mãnãstirea Dealu
Spitalul Municipal Moreni
Spitalul Orãșenesc Titu
Sanatoriul TBC Moroeni
Centrul de Sãnãtate Rãcari
TOTAL:

11. Giurgiu
Centrul de Sãnãtate Ghimpați
Spitalul Bolintin-Vale
Centrul de Sãnãtate Vadu Lat
Spitalul de Pneumoftiziologie Izvoru, comuna Vânãtorii Mici
Spitalul Județean Giurgiu
TOTAL:

12. Gorj
Sanatoriul TBC ”T. Vladimirescu,,, comuna Runcu
Spitalul Județean 700 Târgu Jiu
Spitalul Comunal Turceni
Dispensarul de Pneumoftiziologie Motru
Spitalul Municipal Motru
Spitalul Orãșenesc Bumbești-Jiu
Spitalul Orãșenesc Rovinari
Spitalul Județean de Urgențã Ñ Centrul de primiri
de urgențã Ñ ”T. Vladimirescu,, Târgu Jiu
Spitalul Orãșenesc Novaci
TOTAL:

13. Hunedoara
Spitalul Orãșenesc Hațeg
Spitalul Județean Deva
Spitalul Municipal Hunedoara
Spitalul Comunal Ilia
Spitalul de Psihiatrie Zam
Spitalul Municipal Orãștie
Spitalul Municipal Brad
Policlinica Petrila
Spitalul de Urgențã Petroșani
Spitalul Orãșenesc Lupeni
TOTAL:

14. Ialomița
Spitalul Municipal Urziceni
Spitalul Fierbinți
Spitalul Municipal Fetești
Spitalul Județean Slobozia
TOTAL:

15. Iași
Spitalul Orãșenesc Târgu Frumos
Spitalul Municipal Pașcani

2

1
1
1
1
4
8
1
2
3
3
1
1
1
1
1
14
1
1
1
1
2
6
1
5
1
1
1
1
1
2
2
15
1
3
1
1
1
1
1
1
1
1
12
1
1
1
1
4
1
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003
0

1

Spitalul Clinic de Urgențe Iași
Spitalul Clinic ”Elena Doamna,, Iași
Spitalul Clinic Universitar nr. 2 ”C.I. Parhon,, Iași
Maternitatea Cuza Vodã
Spitalul Clinic de Copii ”Sf. Maria,, Iași
Centrul Medical ”Nicolina,, Iași
Spitalul de Pneumoftiziologie Iași
Spitalul Clinic de Recuperare Iași
Spitalul Clinic nr. 3 ”Sf. Treime,, Iași

14

TOTAL:

16. Maramureș
Spitalul Județean Baia Mare
Spitalul Municipal Sighetu Marmației
Spitalul Orãșenesc Vișeu de Sus
Spitalul Orãșenesc Târgu Lãpuș
Spitalul de Pneumoftiziologie Baia Mare
Policlinica nr. 2 Baia Mare
Policlinica ”Sf. Maria,, Baia Mare
Spitalul Municipal de Boli Infecțioase Dermatovenerice
și Pulmonare Baia Mare
17. Neamț
Spitalul Județean Neamț
Spitalul Municipal Roman
Spitalul Orãșenesc Bicaz
Spitalul Orãșenesc Târgu-Neamț
Policlinica cu platã Roman

1

3
4
1
3
1
12

TOTAL:

Orãșenesc Balș
Orãșenesc Drãgãnești-Olt
Orãșenesc Scornicești
Județean Olt
Municipal Caracal
Orãșenesc Corabia

TOTAL:

19. Satu Mare
Spitalul Județean Satu Mare
Centrul de Diagnostic și Tratament Satu Mare
Spitalul Orãșenesc Carei
Spitalul Municipal Satu Mare
Spitalul Orãșenesc Negrești-Oaș
TOTAL:

20. Sãlaj
Spitalul Orãșenesc Jibou
Spitalul Orãșenesc Șimleu Silvaniei
TOTAL:

21. Suceava
Spitalul Municipal Fãlticeni
Spitalul Orãșenesc Siret
Spitalul Județean Suceava
Spitalul Municipal Rãdãuți
TOTAL:

1
4
2
1
1
1
1

12

TOTAL:

18. Olt
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

2

1
1
1
1
1
1
2
1
1

2
1
1
3
2
1
10
2
1
2
1
1
7
1
1
2
1
1
1
3
6

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003
0

1

2

22. Teleorman
Spitalul de Pneumoftiziologie Roșiori de Vede
Spitalul Județean Alexandria
Spitalul Municipal ”Caritas,, Roșiori de Vede
Spitalul Orãșenesc Zimnicea
Spitalul Municipal Turnu Mãgurele

1
1
1
1
2
6

TOTAL:

23. Tulcea
Spitalul Județean Tulcea
Spitalul Orãșenesc Mãcin
Spitalul Orãșenesc Babadag

3
1
1
5

TOTAL:

24. Vaslui
Spitalul Județean Vaslui
Spitalul de Copii Bârlad
Policlinica Huși

1
1
1
3

TOTAL:

214

TOTAL GENERAL:

ANEXA Nr. 2
LISTA

instituțiilor sanitare publice care beneficiazã de reabilitarea și modernizarea instalațiilor de sterilizare tip ISM
Nr.
crt.

1.

Județul/Spitalul

Nr. de instalații
de sterilizare tip ISM
care necesitã reabilitare
și modernizare

Alba
Spitalul Municipal Aiud
Spitalul Municipal Sebeș
Spitalul Orãșenesc Câmpeni
TOTAL:

2.

Arad
Spitalul Municipal Arad
TOTAL:

3.

Argeș
Spitalul Orãșenesc Costești
Spitalul Municipal Curtea de Argeș
TOTAL:

4.

Bacãu
Spitalul Orãșenesc Comãnești
Spitalul Municipal Onești
TOTAL:

5.

Bihor
Spitalul Municipal Salonta
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie Oradea
Spitalul Orãșenesc Marghita
TOTAL:

6.

Botoșani
Spitalul Municipal Dorohoi
Spitalul de Copii Botoșani
TOTAL:

7.

Brașov
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie Brașov
Spitalul de Pediatrie Brașov
Spitalul Municipal Fãgãraș
TOTAL:

Nr.
crt.

8.
2
2
1
5
2
2
1
3
4
1
2
3

Județul/Spitalul

Brãila
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie Brãila
TOTAL:

9.

Buzãu
Spitalul Județean Buzãu Ñ
Secția Maternitate
Spitalul Orãșenesc Nehoiu
TOTAL:

10. Caraș-Severin
Spitalul Orãșenesc Moldova Nouã
Spitalul Orãșenesc Oravița
Spitalul Municipal Caransebeș
TOTAL:

11. Cãlãrași
Spitalul Orãșenesc Lehliu-Garã
TOTAL:

1
1
1
3
1
1
2
6
3
5
14

Nr. de instalații
de sterilizare tip ISM
care necesitã reabilitare
și modernizare

12. Cluj
Spitalul Municipal Turda
Spitalul Municipal Gherla
Spitalul CFR Cluj
TOTAL:

13. Constanța
Spitalul Municipal Medgidia
Spitalul Municipal Mangalia
TOTAL:

14. Dâmbovița
Spitalul Orãșenesc Gãești
TOTAL:

2
2

2
1
3
1
2
2
5
1
1
2
1
1
4
1
1
2
1
1

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003
Nr.
crt.

Județul/Spitalul

Nr. de instalații
de sterilizare tip ISM
care necesitã reabilitare
și modernizare

15. Dolj
Spitalul Orãșenesc Filiași
Spitalul Orãșenesc Șegarcea
TOTAL:

16. Galați
Spitalul Județean Galați
Spitalul CFR Galați
TOTAL:

17. Giurgiu
Spitalul Județean Giurgiu
TOTAL:

18. Gorj
Spitalul Orãșenesc Rovinari
TOTAL:

19. Harghita
Spitalul Județean Miercurea-Ciuc
Spitalul Municipal Odorheiu Secuiesc
TOTAL:

20. Hunedoara
Spitalul Municipal Brad
TOTAL:

21. Ialomița
Spitalul Orãșenesc Þãndãrei
TOTAL:

22. Iași
Spitalul de Neurochirurgie Iași
Spitalul Clinic nr. 2 ”C.I. Parhon,, Iași
Spitalul de Urgențã ”Sf. Spiridon,, Iași
Spitalul de Recuperare Iași
Spitalul Clinic de Copii ”Sf. Maria,, Iași
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie
”Elena Doamna,, Iași
Spitalul CFR Pașcani
TOTAL:

23. Maramureș
Spitalul Municipal Sighetu Marmației
Spitalul Orãșenesc Târgu Lãpuș
Spitalul Orãșenesc Borșa
TOTAL:

24. Mureș
Spitalul Orãșenesc Luduș
Spitalul Municipal Sighișoara
TOTAL:

2
1
3
3
1
4
3
3
2
2
2
1
3
2
2
2
2
3
2
4
3
2
2
2
18
1
1
2
4
1
1
2

Nr.
crt.

Județul/Spitalul

Nr. de instalații
de sterilizare tip ISM
care necesitã reabilitare
și modernizare

25. Olt
Spitalul Municipal Caracal
TOTAL:

26. Prahova
Spitalul Orãșenesc Azuga
Spitalul Orãșenesc Sinaia
Spitalul Municipal Câmpina
TOTAL:

27. Satu Mare
Spitalul Orãșenesc Tãșnad
TOTAL:

28. Sibiu
Spitalul Municipal Mediaș
Spitalul Orãșenesc Agnita
TOTAL:

29. Teleorman
Spitalul Municipal Turnu Mãgurele
Spitalul ”Caritas,, Roșiori de Vede
TOTAL:

30. Timiș
Spitalul Municipal Timișoara
Spitalul Orãșenesc Jimbolia
TOTAL:

31. Tulcea
Spitalul Orãșenesc Mãcin
Spitalul Orãșenesc Babadag
TOTAL:

32. Vaslui
Spitalul de Adulți Bârlad
TOTAL:

33. Vâlcea
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie
Râmnicu Vâlcea
TOTAL:

34. București
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie ”Polizu,,
Spitalul Clinic de Nefrologie
”Dr. Carol Davila,,
Spitalul CFR Witing
TOTAL:
TOTAL GENERAL:

2
2
1
1
1
3
2
2
2
1
3
2
1
3
3
2
5
1
1
2
1
1

3
3
3
1
1
5
123

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectueazã
evaluarea conformitãții dispozitivelor medicale
Având în vedere:
Ñ prevederile art. 43 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 190/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piațã și de utilizare a dispozitivelor medicale;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/4.XII.2003

Ñ Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. IB 5.866/2003;
Ñ prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista organismelor recunoscute
care efectueazã evaluarea conformitãții dispozitivelor
medicale, prevãzutã în anexa care face parte integrantã

din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.099.
ANEXÃ
LISTA

organismelor recunoscute care efectueazã evaluarea conformitãții dispozitivelor medicale
Denumirea și sediul
organismului recunoscut
pentru evaluarea conformitãții
dispozitivelor medicale

SVIAMÑCERT din cadrul
Stației de Verificare
și Întreținere
a Aparaturii Medicale (SVIAM),
bd. Nicolae Titulescu nr. 58,
sectorul 1, București

Nr. de
identificare
în Registrul
organismelor
recunoscute

Grupa de produse

Sarcini specifice

Hotãrârea Guvernului
nr. 190/2003 privind
stabilirea condițiilor
de introducere pe
piațã și de utilizare
a dispozitivelor
medicale, art. 18Ñ21

04

Dispozitive medicale

Ñ Examinarea CS de tip
Ñ Verificarea CS

Ñ Anexa nr. 3
Ñ Anexa nr. 4

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861/4.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

