PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 863

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð6

«
Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea
uleiurilor minerale ......................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.386. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 400/2003..................

Nr.

7

Lista depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale (completare)........

7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind organizarea
și funcționarea asociațiilor de proprietari, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 400/2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 234/2002, și al art. 68 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Normele metodologice privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, prevãzute
în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 400/2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din
8 mai 2003, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Consiliile locale ale municipiilor, orașelor,
comunelor și ale sectoarelor municipiului București vor

organiza compartimente specializate pentru problemele locatarilor în scopul sprijinirii proprietarilor pentru înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari și pentru realizarea scopurilor și sarcinilor ce le revin în administrarea imobilelor, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare. Aceste compartimente vor fi compuse din specialiști în domeniul financiar-contabil și al legislației muncii,
potrivit prevederilor art. 16 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 85/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 234/2002.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/4.XII.2003

2. Alineatele (1), (3) și (4) ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Condominiile pot fi administrate de persoane fizice atestate prin grija compartimentelor specializate
înființate conform art. 4, angajate cu contract individual de
muncã ori cu convenție civilã de prestãri de servicii, sau
de persoane juridice specializate, cu care se încheie un
contract de administrare, potrivit hotãrârii adunãrii generale
a proprietarilor. Administratorii trebuie sã prezinte garanții
morale, materiale și profesionale acceptate de proprietarul
clãdirii pe care urmeazã sã o administreze sau de reprezentantul legal al acestuia.
................................................................................................
(3) Pentru administrator sau, dupã caz, persoana fizicã
gestionarã a bunurilor materiale, mijloacelor bãnești sau a
oricãror alte valori aflate în proprietatea, folosința sau
deținerea asociației de proprietari, adunarea generalã a
proprietarilor poate hotãrî constituirea unei garanții suplimentare. Suma garanției în numerar, prevãzutã în Legea
nr. 22/1969 privind angajarea gestionarilor, constituirea de
garanții și rãspunderea în legãturã cu gestionarea bunurilor
agenților economici, autoritãților sau instituțiilor publice, cu
modificãrile ulterioare, și a garanției suplimentare nu poate
depãși valoarea mediei cheltuielilor lunare curente ale condominiului.
(4) Garanția se depune în contul bancar al asociației de
proprietari respective și poate fi restituitã gestionarului,
împreunã
cu
dobânda
aferentã,
la
încetarea
contractului/convenției civile de prestãri de servicii, în
situația în care nu a cauzat o pagubã sau când paguba a
fost acoperitã în întregime.,,
3. La articolul 5, dupã alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Garanția va fi constituitã în maximum 6 rate
lunare.,,
4. La alineatul (2) al articolului 6, literele a) și b) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) menținerea în siguranțã a clãdirii potrivit prevederilor
legale și aducerea la cunoștințã tuturor persoanelor care
locuiesc în clãdire despre starea acesteia din punct de
vedere al siguranței;
b) funcționarea în bune condiții a tuturor instalațiilor,
dotãrilor și echipamentelor funcționale aferente imobilului;,,
5. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) În clãdirile de locuit cu mai multe scãri
se pot constitui asociații de proprietari pe una sau mai
multe scãri, dacã proprietatea comunã aferentã poate fi
delimitatã și dacã este posibilã repartizarea cheltuielilor
comune pe una sau mai multe scãri.,,
6. La alineatul (5) al articolului 18, literele a)Ñc) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) activitatea de administrare și de întreținere a condominiului, aprobarea lucrãrilor de reparații capitale și reparații
curente ce urmeazã a se efectua în cursul anului, încheierea contractelor cu agenții economici furnizori ai serviciilor
și lucrãrilor de care beneficiazã asociația de proprietari,
precum și modul de realizare a obligațiilor pe care aceasta
le are fațã de persoanele juridice sau fizice cu care are
relații;
b) expertizarea tehnicã a clãdirilor care prezintã niveluri
insuficiente de protecție la degradãri sau avarieri și a
lucrãrilor de intervenție/consolidare, potrivit legislației în
vigoare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli; stabilirea cotelor de
participare pe persoanã la cheltuielile aferente persoanelor

cu domiciliul stabil în clãdire și pentru persoanele care
locuiesc temporar minimum 15 zile pe lunã; stabilirea perioadei pentru care proprietarii, respectiv chiriașii, pot solicita
în scris scutirea de la plata cheltuielilor pe persoanã și
care trebuie sã fie de cel puțin 15 zile pe lunã; participarea proprietarilor la cheltuielile de administrare și de
întreținere a clãdirii; modul de folosire a fondurilor proprii;
activitãțile pentru care se pot încheia contracte de prestare
de servicii;,,
7. La alineatul (1) al articolului 19, literele a)Ñc) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) activitatea curentã de administrare și de întreținere a
condominiului; derularea contractelor încheiate cu agenții
economici furnizori; repartizarea lunarã a cheltuielilor
comune pe fiecare proprietate din condominiu, încheierea
sau sistarea contractelor privind furnizarea serviciilor necesare, inclusiv pentru administrarea condominiului; angajarea
personalului de administrare, întreținere și curãțenie, potrivit
legii, și aprobarea cheltuielilor curente;
b) urmãrirea bunei funcționãri a instalațiilor din locuințe
sau din spațiile cu altã destinație decât cea de locuințã;
stabilirea mãsurilor necesare funcționãrii în bune condiții a
pãrților comune ale construcției și instalațiilor condominiului;
c) rezolvarea problemelor ridicate de membrii asociației
de proprietari;,,
8. La articolul 21, dupã alineatul (8) se introduce un
nou alineat, alineatul (9), cu urmãtorul cuprins:
”(9) Asociațiile de proprietari care opteazã pentru conducerea contabilitãții în partidã simplã vor depune la compartimentele specializate în sprijinirea și îndrumarea
asociațiilor de proprietari din cadrul consiliilor locale situația
soldurilor elementelor de activ și pasiv, întocmitã potrivit
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.329/2001, pânã la data de 1 martie pentru situația la
31 decembrie și pânã la data de 1 septembrie pentru
situația la 30 iunie. Asociațiile de proprietari care opteazã
pentru conducerea contabilitãții în partidã dublã vor depune
situația financiarã anualã pânã la data de 1 martie a anului urmãtor.,,
9. Alineatul (1) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Activitatea de management al proprietãții
se asigurã de persoane fizice angajate fie prin contracte
individuale de muncã, fie prin convenție civilã de prestãri
de servicii, sau de persoane juridice, prin contracte de
administrare, în funcție de hotãrârea adunãrii generale a
proprietarilor.,,
10. Alineatul (2) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Administratorul, persoanã fizicã, poate fi angajat
dintre membrii asociației de proprietari sau dintre alte persoane cu cunoștințe profesionale și trebuie atestat prin
grija compartimentelor specializate pentru problemele locatarilor, organizate de consiliile locale.,,
11. La alineatul (3) al articolului 22, literele c), d), f) și j)
vor avea urmãtorul cuprins:
”c) rãspunderea fațã de funcționalitatea și integritatea
elementelor proprietãții comune;
d) procurarea materialelor necesare întreținerii și
reparațiilor curente ale elementelor proprietãții comune,
rãspunderea asupra integritãții acestora;
................................................................................................
f) angajarea și urmãrirea realizãrii contractelor aprobate
de adunarea generalã, încheiate cu persoane fizice sau juridice pentru: reparații, închirierea unor spații sau elemente
din proprietatea comunã, activitãți sociale și alte tipuri de
activitãți. În contractele privind reparațiile se vor prevedea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/4.XII.2003
clauze referitoare la perioada de garanție a lucrãrilor executate conform normativelor tehnice în vigoare;
................................................................................................
j) vizitarea dupã o înștiințare prealabilã de minimum
15 zile, în conformitate cu prevederile din Statutul asociației
de proprietari, referitoare la drepturile proprietarilor din condominiu, a proprietãții individuale în vederea înlãturãrii
defecțiunilor apãrute la instalațiile de folosințã comunã și a
eliminãrii pierderilor care determinã creșterea nejustificatã a
cheltuielilor asociației de proprietari. Dacã se constatã
defecțiuni la instalațiile aparținând proprietãții individuale Ñ
apartament sau spații cu altã destinație decât cea de
locuințã Ñ, se înștiințeazã proprietarul asupra obligației
acestuia de a remedia defecțiunile;,,
12. La alineatul (3) al articolului 22 litera p), paragraful
al doilea va avea urmãtorul cuprins:
”Constituie obligație din partea proprietarilor sã anunțe
în scris numãrul persoanelor care locuiesc temporar în
condominiu, în condițiile prezentelor norme metodologice.,,
13. Partea introductivã a articolului 23 și litera c) a
punctului B vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Proprietarii, pe lângã drepturile și îndatoririle
prevãzute în Statutul asociației de proprietari, au și
urmãtoarele drepturi și obligații:
..............................................................................................
c) sã contribuie la repararea sau, dupã caz, la consolidarea și la menținerea în stare de siguranțã a proprietãții
comune indivize din cadrul condominiului și sã permitã
accesul persoanelor autorizate și însoțite de administratorul
clãdirii pentru efectuarea reparațiilor la instalațiile comune,
conform prevederilor din Statutul asociației de proprietari.,,
14. Alineatul (1) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Cotele de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari, calculate pentru fiecare proprietar din
condominiu, vor fi achitate de aceștia, dupã caz, în termen
de maximum 15 zile de la data afișãrii listei de platã, datã
care trebuie sã fie înscrisã în lista de platã respectivã. În
vederea respectãrii termenelor legale de platã a facturilor
cãtre furnizorii de utilitãți, administratorii au obligația de a
afișa lista de platã în termen de maximum 5 zile de la
data primirii ultimei facturi expediate prin poștã, certificatã
prin înscrisul de pe ștampila poștei, sau de la data confirmãrii de primire, în cazul transmiterii facturii prin
curier/delegat. Dupã o perioadã de 30 de zile de la expirarea termenului stabilit pentru platã, asociația de proprietari
poate calcula și percepe penalizãri de întârziere pentru
suma neachitatã, în condițiile stabilite și aprobate de adunarea generalã a asociației de proprietari, în limitele stabilite de Ordonanța Guvernului nr. 85/2001, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 234/2002. Suma acestora nu
poate depãși suma cotei de întreținere lunarã la care s-a
aplicat.,,
15. Alineatul (2) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Veniturile obținute de asociația de proprietari din
activitãți economice sau din alte activitãți desfãșurate se
constituie ca fond special și se vor utiliza în exclusivitate
pentru îmbunãtãțirea confortului și eficienței condominiului,
pentru întreținerea și repararea proprietãții comune. În
aceste venituri se cuprind și sumele obținute din închirierea
unor spații aflate în proprietate comunã indivizã, a spațiilor
pentru instalarea de reclame, firme luminoase, precum și
alte venituri obținute din orice sursã. Aceste venituri se
constituie ca surse proprii ale asociației de proprietari, nu
se repartizeazã proprietarilor și nu pot fi folosite la constituirea sau la completarea fondului de rulment.,,

3

16. Alineatul (5) al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Cheltuielile pentru ridicarea reziduurilor și a
gunoaielor menajere, precum și cheltuielile pentru vidanjarea haznalelor se repartizeazã în conformitate cu clauzele
prevãzute în contractul încheiat cu furnizorul respectivului
serviciu sau, în lipsa acestora, proporțional cu numãrul persoanelor care locuiesc curent în condominiu.,,
17. La articolul 42, dupã alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Modificarea instalațiilor de distribuție a utilitãților în
interiorul unui condominiu sau al unui apartament din
cadrul unui condominiu poate fi fãcutã numai pe baza referatului tehnic de specialitate emis de furnizorul utilitãții, în
care se aratã efectele modificãrii instalației respective și se
cuprind propuneri privind modul de repartizare a cheltuielilor pentru proprietãțile din condominiu. Pe baza acestui
referat adunarea generalã va hotãrî asupra efectuãrii modificãrii și va stabili modul de înregistrare, repartizare/defalcare a consumurilor respective, precum și modul de
încasare și de efectuare a plãților corespunzãtoare consumurilor.,,
18. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Cheltuielile pe cotã-parte de proprietate sunt
cheltuieli efectuate pentru întreținerea, repararea, exploatarea și, dupã caz, consolidarea pãrților din condominiu
aflate în proprietate comunã indivizã, specificate ca atare
în acordul de asociere.,,
19. Alineatul (2) al articolului 47 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Suma aferentã cheltuielilor pentru încãlzirea spațiilor
aflate în proprietatea comunã a tuturor proprietarilor este
cea rezultatã prin scãderea din valoarea înscrisã în factura
aferentã consumurilor de energie termicã pentru încãlzire a
sumei aferente încãlzirii apartamentelor și spațiilor cu altã
destinație decât cea de locuințã din cadrul condominiului.,,
20. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Cheltuielile privind consumurile de apã,
canalizare, apã caldã menajerã, gaze naturale, aferente
proprietãții comune, precum și cheltuielile pentru deratizarea, dezinfecția, dezinsecția condominiului se repartizeazã
proporțional cu cota-parte de proprietate indivizã care
revine fiecãrui proprietar din proprietatea comunã, astfel
cum este înscrisã în acordul de asociere sau care a fost
recalculatã conform prevederilor art. 45, având la bazã
contracte încheiate cu furnizorii acestor utilitãți.,,
21. Alineatul (1) al articolului 53 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 53. Ñ (1) Cheltuielile pentru încãlzirea locuințelor/
apartamentelor situate în condominii, indiferent de modul
de înregistrare a consumului de energie termicã și de
sursa de agent termic, se repartizeazã proporțional cu
suprafața utilã definitã în cartea tehnicã a clãdirii și înscrisã
în actul de proprietate, iar pentru încãlzirea spațiilor aflate
în folosințã comunã, și anume: casa scãrii, culoare,
spãlãtorii, uscãtorii, holuri și altele asemenea, se repartizeazã proporțional cu cota-parte de proprietate indivizã
care îi revine fiecãrui proprietar, astfel cum aceasta este
înscrisã în actul de proprietate sau cum a fost recalculatã
conform prevederilor art. 45.,,
22. Dupã alineatul (1) al articolului 53 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Asociațiile de proprietari vor evidenția cheltuielile
pentru încãlzire și apã caldã menajerã, separat pentru
fiecare apartament, pe un borderou special a cãrui formã
este prezentatã în anexele 1A și 1B la prezentele norme

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/4.XII.2003

metodologice și care va fi afișat împreunã cu lista pentru
defalcarea celorlalte cheltuieli de întreținere.,,
23. Dupã alineatul (11) al articolului 53 se introduce un
nou alineat, alineatul (12), cu urmãtorul cuprins:
”(12) În borderoul prevãzut la alin. (11) se vor înscrie
obligațiile de platã a cãldurii și apei calde menajere pe fiecare apartament, așa cum rezultã din defalcarea facturii
primite de la furnizorul de energie termicã, conform
alin. (1), și separat cuantumul ajutorului social aprobat în
conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 81/2003 pentru modificarea unor reglementãri privind
acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei
termice și gazelor naturale pentru populație, precum și
unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare.,,
24. Alineatele (2) și (3) ale articolului 53 se abrogã.
25. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ Cheltuielile pentru lucrãrile de întreținere,
reparații și înlocuiri la antenele colective de televiziune se
repartizeazã în raport cu numãrul prizelor de televizoare
prevãzute în cartea tehnicã a clãdirii, iar pentru cutiile
poștale și pentru cheile de la ușa de intrare comunã în
clãdire se repartizeazã în raport cu numãrul locuințelor și
spațiilor cu altã destinație decât cea de locuințã existente
în condominiu.,,
26. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Consiliile locale vor constitui, prin hotãrâre,
o comisie de atestare care va organiza examinarea persoanelor fizice propuse de cãtre adunãrile generale ale
asociațiilor de proprietari pentru administrarea imobilelor.,,
27. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Pot fi atestate ca administratori de condominii numai persoanele care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au capacitate deplinã de exercițiu;
b) prezintã garanții morale pentru îndeplinirea corectã a
obligațiilor ce revin administratorilor.,,
28. La alineatul (3) al articolului 67, litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) recomandãri din partea președintelui comitetului executiv al asociației de proprietari ai clãdirii pentru care solicitã atestarea calitãții de administrator.,,
29. Dupã alineatul (3) al articolului 67 se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Legalizarea actelor care se depun pentru atestare
poate fi fãcutã de secretarul comunei, orașului sau al subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiilor.,,
30. Alineatul (4) al articolului 67 se abrogã.

31. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Capacitatea de a fi atestați ca administratori
de condominii a solicitanților care au prezentat cereri în
condițiile art. 67 va fi evaluatã de comisia de specialitate
constituitã de consiliul local, în termen de 60 de zile de la
înregistrarea cererii.,,
32. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Atestatul de administrator de imobil se
elibereazã pentru o perioadã nedeterminatã și este valabil
numai pe teritoriul administrat de autoritatea administrației
publice locale emitentã.
(2) Atestatul va menționa datele de identitate ale titularului și autoritatea administrației publice locale emitentã.
(3) Atestatul poate fi suspendat sau retras de cãtre
autoritatea administrației publice locale emitentã, la propunerea motivatã a compartimentului specializat al consiliului
local, sesizat din oficiu sau la cererea asociațiilor de proprietari.,,
33. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Atestarea administratorilor persoane fizice,
aflați în funcție la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice, se va realiza pânã la data de
31 martie 2004.,,
34. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ Consiliile locale ale municipiilor, orașelor,
comunelor și ale sectoarelor municipiului București vor stabili și vor sancționa contravențiile la prevederile prezentelor
norme metodologice, prin hotãrâre a consiliului local, în
condițiile legii.,,
35. Dupã articolul 75 se introduce un nou articol,
articolul 76, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ Unitãțile deținãtoare a cãrții tehnice a
clãdirilor sunt obligate sã transmitã cu titlu gratuit aceste
cãrți asociațiilor de proprietari, la solicitarea acestora. De
asemenea, unitãțile în arhiva cãrora se gãsesc proiectele
clãdirilor sunt obligate sã elibereze asociațiilor de proprietari
copii ale proiectelor de clãdiri elaborate. Costul executãrii
copiilor va fi suportat de asociația de proprietari solicitantã.
În lipsa proiectelor, proiectantul va emite un raport
cuprinzând parametrii de calcul ai clãdirii, caracteristicile
tehnice, dotãrile acesteia și instalațiile și dotãrile constituite
în indiviziune pentru mai mulți proprietari din condominiu.,,
36. Dupã anexa nr. 1 la normele metodologice se introduc anexele nr. 1A și 1B.
37. Litera b) a articolului 23 din anexa nr. 2 la normele
metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”b) sã anunțe, în scris, numãrul persoanelor care locuiesc temporar în clãdire minimum 15 zile pe lunã, conform
art. 18 alin. (5) lit. c) din Normele metodologice privind
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.386.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/4.XII.2003

ANEXA Nr. 1A
la normele metodologice
BORDEROU

cuprinzând costurile pentru încãlzire și ajutoarele pentru încãlzirea locuințelor racordate
la rețele de termoficare, acordate de Guvernul României
Titularul de contract: Asociația .................................................................................................., bloc ......... scara ........,
str. .......................................... nr. ..........., sectorul ............. codul poștal .........................
Factura nr. ....................., valoarea totalã ........................... lei, din care energie termicã ............................. lei pentru încãlzire și prepararea apei calde

Nr.
crt.

Nr. de
apartamente

Numele
și prenumele
titularului
de
apartament

0

1

Valoarea
repartizatã
(lei)

Cuantumul ajutorului
aprobat de Guvernul
României conform
Ordonanței de urgențã
a Guvernului
nr. 81/2003
(lei)

Cuantumul ajutorului
aprobat de Guvernul
României conform
consumului
(lei)

Suma
de platã
(lei)

3

4

5

6=3Ð5

2

T O T A L:

Reprezentantul asociației de proprietari:
Numele și prenumele .................................................., funcția ..................., data și semnãtura ................................ .
Furnizor .....................................................................

Ștampila

Prezentul borderou reprezintã documentul justificativ pentru stabilirea sumei efective de platã de cãtre asociația
de proprietari și pentru întocmirea decontului cãtre direcția pentru dialog, familie și solidaritate socialã teritorialã.
Declararea de informații false se sancționeazã conform legii.
N O T Ã:

1. Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 81/2003, sumele cu titlu de ajutor, luate în considerare pentru
stabilirea sumei de platã, nu pot depãși cheltuielile efectiv repartizate pentru energia termicã utilizatã în scopul încãlzirii
locuinței și preparãrii apei calde.
2. Sumele înscrise la coloana 3 trebuie sã reprezinte contravaloarea gigacaloriilor pentru încãlzire și apã caldã,
defalcate pentru apartamentele respective.
3. Prezentul borderou va fi completat și pus la dispoziție delegatului furnizorului cel târziu pânã la data
de ............................................ .

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/4.XII.2003
ANEXA Nr. 1B
la normele metodologice
BORDEROU

cuprinzând costurile pentru încãlzire și ajutoarele pentru încãlzirea locuințelor racordate
la rețele de gaze naturale, acordate de Guvernul României
Titularul de contract: Asociația ......................................................................................, bloc ..............., scara .............,
str. ................................................................. nr. ....................., sectorul ......................, carnet folio ........................................
Factura nr. .................................., valoarea totalã .................................. lei, din care gaze naturale ....................... lei

Nr.
crt.

Nr. de
apartamente

Numele
și prenumele
titularului
de
apartament

0

1

Valoarea
repartizatã
(lei)

Cuantumul ajutorului
aprobat de Guvernul
României conform
Ordonanței de urgențã
a Guvernului
nr. 81/2003
(lei)

Cuantumul ajutorului
aprobat de Guvernul
României conform
consumului
(lei)

Suma
de platã
(lei)

3

4

5

6=3Ð5

2

T O T A L:

Reprezentantul asociației de proprietari
Numele și prenumele .................................................., funcția ...................., data și semnãtura ............................... .
Furnizor .....................................................................

Ștampila

Prezentul borderou reprezintã documentul justificativ pentru stabilirea sumei efective de platã de cãtre asociație și
pentru întocmirea decontului cãtre direcția pentru dialog, familie și solidaritate socialã teritorialã. Declararea de informații
false se sancționeazã conform legii.
N O T Ã:

1. Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 81/2003, sumele cu titlu de ajutor, luate în considerare pentru
stabilirea sumei de platã, nu pot depãși cheltuielile efectiv repartizate pentru cantitatea de gaze naturale folositã în perioada sezonului rece.
2. Prezentul borderou va fi completat și pus la dispoziție delegatului furnizorului cel târziu pânã la data
de ........................................................ .
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/4.XII.2003
LISTA
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea
unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.

Denumirea

Județul sau

Codul unic

crt.

societãții comerciale

municipiul București

de înregistrare

Bacãu
București
București
București
București
Caraș-Severin
Dolj
Galați
Harghita
Ialomița
Mehedinți
Satu Mare
Suceava
Suceava

14194683
14458378
9773166
15868864
13302779
3066735
15816059
12671271
7594679
5737047
14082060
13443085
11903152
14497474

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

ATECHS Ñ S.R.L.
GHERDA MANAGEMENT Ñ S.R.L.
LUBROM Ñ S.R.L.
LUKROM GRUP Ñ S.R.L.
SCENIC AUTO Ñ S.R.L.
MURA PRODIMPEX Ñ S.R.L.
GEOATLAS EXIM Ñ S.R.L.
METALPET Ñ S.R.L.
BALDOR Ñ S.R.L.
OYL COMPANY Ñ S.R.L.
DONAU PETROL Ñ S.R.L.
STRATO MOB Ñ S.R.L.
LUKOTEL Ñ S.R.L.
ONERO Ñ S.R.L.
N O T Ã:

1. Ca urmare a verificãrilor și controalelor efectuate de Garda Financiarã, din care rezultã cã nu mai sunt îndeplinite condițiile avute în vedere la autorizare, se radiazã calitatea de agent economic comerciant angro de uleiuri minerale a:
Ñ Societãții Comerciale ”FANTASY OIL,, Ñ S.R.L. Sibiu, cod unic de înregistrare 15346542, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 23 iunie 2003;
Ñ Societãții Comerciale ”VILSCOLM SIB,, Ñ S.R.L., cod unic de înregistrare 785868, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 330 din 15 mai 2003.
2. Se radiazã la cerere calitatea de agent economic comerciant angro a Societãții Comerciale ”NIPETRO,, Ñ
S.R.L. Craiova, cod unic de înregistrare 11817280, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
2 iunie 2003.
3. În nota publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din 7 noiembrie 2003, ultimul alineat, în
loc de Societatea Comercialã ”MACRO COM,, Ñ S.R.L. Covasna, codul unic de înregistrare 12928273, se va citi Societatea
Comercialã ”MACRO COM,, Ñ S.R.L. Covasna, codul unic de înregistrare 14399980.

LISTA
depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale (completare)

Nr.

Denumirea societãții

crt.

comerciale autorizate

1.

OMV ROMANIA
MINERAL
OIL Ñ S.R.L.
București

Codul unic
de
înregistrare

11201891

Numãrul de

Numãrul avizului pentru

autorizare la

autorizarea depozitelor

Adresa

Garda Financiarã

speciale Ñ Ministerul

depozitului special

Centralã

Economiei și Comerțului

393.932 din
25 noiembrie 2003

70 din
6 noiembrie 2003

Cluj-Napoca, Str. Porțelanului f.n.,
județul Cluj (închiriat de la Societatea
Comercialã ”M & M OIL,, Ñ S.R.L.,
str. Samuil Micu nr. 12A,
Cluj-Napoca, județul Cluj)

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863/4.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

