Anul 171 (XV) Ñ Nr. 865

PARTEA

I

Vineri, 5 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

788.

LEGI ȘI DECRETE
482.

Nr.

Ñ Lege pentru ratificarea Instrumentului de amendare, semnat la Copenhaga la 5 februarie 2003,
a Convenției privind înființarea Biroului European
al Radiocomunicațiilor (BER), încheiatã la Haga la
23 iunie 1993 ............................................................

2

Instrument de amendare a Convenției pentru înființarea
Biroului European al Radiocomunicațiilor ................

2Ð6

757.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Instrumentului de amendare, semnat la
Copenhaga la 5 februarie 2003, a Convenției privind
înființarea Biroului European al Radiocomunicațiilor
(BER), încheiatã la Haga la 23 iunie 1993............

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 33/2003 privind înființarea
Centrului Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ
CERONAV..................................................................

11

«
504.

790.
6

«
499.

Pagina

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 62/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente .....................................................................

12

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 62/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor existente.............................

12

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Georgiei privind
protecția informațiilor militare clasificate schimbate,
semnat la București la 22 iulie 2003......................

7

506.

Acord între Guvernul României și Guvernul Georgiei privind protecția informațiilor militare clasificate
schimbate ...................................................................

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/2003 pentru modificarea Legii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001 ......

13

7Ð10

792.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/2003 pentru
modificarea Legii serviciilor publice de gospodãrie
comunalã nr. 326/2001 .............................................

13

785.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Georgiei privind protecția informațiilor
militare clasificate schimbate, semnat la București
la 22 iulie 2003.........................................................

«

10

«
502.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 33/2003 privind înființarea Centrului Român
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului
din Transporturi Navale Ñ CERONAV ...................

11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 374 din 2 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Instrumentului de amendare, semnat la Copenhaga la 5 februarie 2003,
a Convenției privind înființarea Biroului European al Radiocomunicațiilor (BER),
încheiatã la Haga la 23 iunie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Instrumentul de amendare,
semnat la Copenhaga la 5 februarie 2003, a Convenției

privind înființarea Biroului European al Radiocomunicațiilor
(BER), încheiatã la Haga la 23 iunie 1993.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 482.
INSTRUMENT
de amendare a Convenției pentru înființarea Biroului European al Radiocomunicațiilor
Pãrțile contractante ale Convenției pentru înființarea Biroului European al Radiocomunicațiilor (BER) (Haga, 1993),
luând în considerare cã Consiliul Biroului European al Radiocomunicațiilor, la cea de-a 14-a reuniune care a avut
loc la Copenhaga între 8Ñ9 aprilie 2002, a adoptat amendamentele la Convenția pentru înființarea Biroului European al
Radiocomunicațiilor (BER) (Haga, 1993), în conformitate cu prevederile relevante ale art. 20 din convenția menționatã,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Convenția pentru înființarea Biroului European al
Radiocomunicațiilor (BER) (Haga, 1993), denumitã în continuare Convenția, este amendatã, iar versiunea astfel amendatã a textului Convenției este anexatã la acest instrument.
ARTICOLUL 2

Potrivit prevederilor art. 20 din Convenție, Convenția
astfel amendatã va intra în vigoare pentru pãrțile contractante în prima zi a lunii a treia dupã ce Guvernul
Danemarcei a notificat pãrțile contractante asupra primirii
notificãrilor de ratificare, acceptare sau aprobare din partea
pãrților contractante.
Reprezentanții de mai jos ai pãrților contractante, fiind
împuterniciți prin aceasta, au semnat prezentul instrument
de amendare a Convenției pentru înființarea Biroului
European al Radiocomunicațiilor (BER) (Haga, 1993).
Întocmit la Copenhaga la 17 decembrie 2002, într-un
singur exemplar în limbile englezã, francezã și germanã,
fiecare text fiind autentic.
Pentru Republica Austria
Pentru Republica Bulgaria
Pentru Republica Croația
Pentru Republica Cipru
Pentru Republica Danemarca

Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru

Republica Estonia
Republica Finlanda
Republica Franța
Republica Federalã Germania
Republica Elenã
Republica Ungaria
Republica Islanda
Irlanda
Republica Italianã
Principatul Liechtenstein
Marele Ducat al Luxemburgului
Statul Monaco
Olanda
Norvegia
Republica Polonia
Republica Portugalia
România
Republica Slovacã
Regatul Spaniei
Regatul Suediei
Confederația Elvețianã
Republica Turcã
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
Statul Vatican

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003

3

CONVENÞIA

pentru înființarea Biroului European al Comunicațiilor (BEC)
Haga, 23 iunie 1993, amendatã ulterior la Copenhaga, 9 aprilie 2002
Statele participante la prezenta convenție, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã înființeze o instituție permanentã, non-profit, pentru a asista Conferința Europeanã a Administrațiilor
Poștei și Telecomunicațiilor, denumitã în continuare CEPT, având sarcina de a consolida relațiile dintre membrii sãi, de
a promova cooperarea dintre ei și de a contribui la crearea unei piețe dinamice în domeniul comunicațiilor europene
poștale și electronice,
considerând cã prezenta convenție constituie textul amendat al Convenției pentru înființarea Biroului European al
Radiocomunicațiilor (BER) și cã biroul înființat prin prezenta convenție își va asuma responsabilitãțile și sarcinile Biroului
European al Radiocomunicațiilor (BER) și cele ale Biroului European al Telecomunicațiilor (BET),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Înființarea Biroului European al Comunicațiilor

(1) Se înființeazã Biroul European al Comunicațiilor,
denumit în continuare BEC.
(2) Sediul BEC va fi stabilit la Copenhaga, Danemarca.
ARTICOLUL 2
Scopul BEC

BEC va fi centrul de expertizã în domeniul
comunicațiilor poștale și electronice pentru a asista și a
oferi consultanțã Președinției CEPT și comitetelor CEPT.

privați de rețea, furnizorilor de service, institutelor de cercetare și organismelor de standardizare sau organizațiilor care
reprezintã asemenea grupuri Ñ sã subscrie informații relevante la intervale regulate și sã participe la aceste reuniuni
de consultanțã într-o maniarã echitabilã în ceea ce privește
interesele lor specifice.
(3) În completarea funcțiilor menționate în paragraful (1),
BEC va organiza ședințe regulate, deschise organizațiilor
menționate în paragraful (2), pentru a oferi posibilitatea discutãrii activitãților și programelor de lucru viitoare ale comitetelor CEPT și ale BEC.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 3

Statutul juridic și privilegiile

Funcțiile BEC

(1) BEC are personalitate juridicã. BEC se bucurã de
întreaga capacitate necesarã pentru exercitarea funcțiilor
sale și pentru îndeplinirea scopurilor sale și poate, în special:
1. sã încheie contracte;
2. sã achiziționeze, sã închirieze, sã deținã și sã dispunã de proprietãți mobile și imobile;
3. sã fie parte la procedurile juridice;
4. sã încheie contracte cu organizații de stat sau
internaționale.
(2) Directorul și personalul BEC au privilegii și imunitãți
în Danemarca, astfel cum sunt definite în Acordul cu privire
la sediul BEC, încheiat între BEC și Guvernul danez.
(3) Alte țãri pot oferi privilegii și imunitãți similare în
sprijinul activitãților BEC în astfel de țãri, în special în ceea
ce privește imunitatea jurisdicționalã privind cuvintele spuse
și scrise, precum și toate actele realizate de director și de
personalul BEC în calitatea lor oficialã.

(1) Funcțiile majore ale BEC sunt:
1. oferã un centru de expertizã care va acționa ca un
punct fundamental, identificând zonele cu probleme și noi
posibilitãți în domeniul comunicațiilor poștale și electronice,
și oferã consultanțã Președinției CEPT și comitetelor CEPT
în mod corespunzãtor;
2. întocmește planuri pe termen lung în vederea utilizãrii
resurselor deficitare folosite în comunicațiile electronice la
nivel european;
3. întreține legãturi cu autoritãțile naționale, dupã caz;
4. studiazã reglementãrile în domeniul comunicațiilor
poștale și electronice;
5. oferã consultanțã asupra unor subiecte specifice;
6. înregistreazã cele mai importante acțiuni ale comitetelor CEPT, precum și implementarea deciziilor și recomandãrilor relevante ale CEPT;
7. oferã comitetelor CEPT rapoarte de statut la intervale
regulate;
8. pãstreazã legãtura cu Uniunea Europeanã și cu
Asociația Europeanã a Liberului Schimb;
9. sprijinã Președinția CEPT, printre altele, în menținerea agendei de planificare;
10. oferã sprijin și studii pentru comitetele CEPT, printre
altele, pentru propunerea unui program de lucru pentru
CEPT în baza agendei de planificare;
11. sprijinã grupurile de lucru ale CEPT și echipele de
proiect, în special în programarea reuniunilor specifice de
consultanțã;
12. este custodele arhivelor CEPT și disemineazã
informațiile CEPT, dupã caz.
(2) În efectuarea funcțiilor mai sus enumerate, referitoare la reuniunile de consultanțã, BEC va dezvolta și va
actualiza procedurile desemnate sã permitã organizațiilor
din Europa interesate în folosirea comunicațiilor poștale și
electronice Ñ inclusiv departamentelor guvernamentale,
operatorilor publici, producãtorilor, utilizatorilor și operatorilor

ARTICOLUL 5
Organele BEC

BEC este format dintr-un consiliu și un director, asistat
de personal.
ARTICOLUL 6
Consiliul

(1) Consiliul este format din reprezentanții pãrților contractante.
(2) Consiliul își alege președintele și vicepreședintele
care va fi un reprezentant al unei pãrți contractante. Durata
mandatului este de 3 ani și se poate reînnoi pentru încã o
perioadã. Președintele are autoritatea de a acționa în
numele Consiliului.
(3) Reprezentanții Președinției CEPT și ai comitetelor
CEPT, Comisia Europeanã și Secretariatul Asociației
Europene a Liberului Schimb pot participa în Consiliu
având statut de observatori.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 11

Funcțiile Consiliului

Bugetul și contabilitatea

(1) Consiliul este organismul suprem de decizie al BEC
și are ca funcții, în special:
1. sã determine politica BEC în chestiunile tehnice și
administrative;
2. sã aprobe programul de lucru, bugetul și conturile;
3. sã determine numãrul angajaților și condițiile lor de
angajare;
4. sã numeascã directorul și personalul;
5. sã încheie contracte în numele BEC;
6. sã adopte amendamente la prezenta convenție în
concordanțã cu art. 15 și 20; și
7. sã ia toate mãsurile necesare pentru îndeplinirea
scopurilor stabilite de BEC în cadrul prezentei convenții.
(2) Consiliul stabilește toate regulile necesare pentru
buna funcționare a BEC și a organelor sale.

(1) Anul financiar al BEC începe în data de 1 ianuarie
și se încheie în data de 31 decembrie a aceluiași an.
(2) Directorul BEC este însãrcinat sã pregãteascã bugetul anual și conturile anuale ale BEC și sã le supunã spre
examinare și aprobare Consiliului.
(3) Bugetul este pregãtit luându-se în considerare
nevoile pe care le impune programul de lucru stabilit în
conformitate cu art. 10. Consiliul stabilește orarul de predare și aprobare a bugetului, astfel încât bugetul sã fie
examinat și aprobat înainte de anul financiar la care se
referã.
(4) Consiliul stabilește un set de reguli financiare detaliate. Acestea trebuie sã conținã, printre altele, dispoziții privind orarul de predare și aprobare a conturilor anuale ale
BEC, precum și dispoziții referitoare la audit.

ARTICOLUL 8
Regulile de vot

(1) Deciziile Consiliului sunt, în mãsura posibilitãților,
adoptate prin consens. Dacã nu se poate obține un consens, Consiliul ia decizia pe baza majoritãții de douã treimi
din voturile ponderate exprimate.
(2) Ponderea voturilor individuale ale Consiliului este
conformã cu dispozițiile din anexa A.
(3) Propunerile de amendare privind prezenta convenție,
inclusiv anexele sale, vor fi examinate doar dacã sunt
susținute de cel puțin 25% din totalul voturilor ponderate
ale ansamblului pãrților contractante.
(4) Pentru toate deciziile Consiliului trebuie sã existe un
cvorum în momentul luãrii lor; acest cvorum este:
1. de cel puțin douã treimi din totalul voturilor ponderate ale ansamblului pãrților contractante, pentru deciziile
referitoare la amendamentele aduse Convenției și anexelor
la aceasta;
2. de cel puțin jumãtate din totalul voturilor ponderate
ale ansamblului pãrților contractante, pentru toate celelalte
decizii.
(5) Observatorii Consiliului pot participa la discuții, dar
nu au drept de vot.
ARTICOLUL 9
Directorul BEC și personalul

(1) Directorul BEC acționeazã în calitate de reprezentant legal al acestuia și are mandat, în limitele convenite
de Consiliu, sã încheie contracte în numele BEC. Directorul
BEC poate delega autoritatea, parțial sau integral, directorului adjunct.
(2) Directorul BEC este responsabil de buna executare
a tuturor activitãților interne și externe ale BEC, în conformitate cu prezenta convenție, cu Acordul privind sediul
BEC, cu programul de lucru, cu bugetul, precum și cu
directivele și instrucțiunile Consiliului.
(3) Consiliul va stabili un set de norme privind personalul.
ARTICOLUL 10
Programul de lucru

Consiliul va stabili în fiecare an un program de lucru al
BEC pentru o perioadã de 3 ani, în baza propunerilor
Adunãrii CEPT și ale comitetelor CEPT. Primul an al acestui program va conține suficiente detalii pentru a permite
stabilirea bugetului anual al BEC.

ARTICOLUL 12
Contribuțiile financiare

(1) Cheltuielile de capital și costurile pentru funcționarea
BEC, cu excepția costurilor legate de reuniunile Consiliului,
sunt repartizate între pãrțile contractante în funcție de
cotele-pãrți contributive indicate în tabelul din anexa A,
care este parte integrantã a prezentei convenții.
(2) Aceasta nu împiedicã BEC ca, în urma deciziei
Consiliului, sã efectueze activitãți pentru terți, inclusiv pentru Președinția CEPT, în baza rambursãrii costurilor.
(3) Costurile aferente reuniunilor Consiliului sunt suportate de partea contractantã care invitã sau, dacã nu existã
o parte contractantã care invitã, de cãtre BEC. Cheltuielile
de cãlãtorie și diurna vor fi suportate de pãrțile contractante reprezentate.
ARTICOLUL 13
Pãrțile contractante

(1) Un stat devine parte contractantã la prezenta convenție fie prin procedura prevãzutã la art. 14, fie prin procedura de la art. 15.
(2) Cota-parte contributivã menționatã în anexa A, în
forma sa amendatã conform art. 15, se aplicã statului care
devine parte contractantã la prezenta convenție.
ARTICOLUL 14
Semnãtura

(1) Orice stat a cãrui administrație în domeniul telecomunicațiilor este membrã a CEPT poate deveni parte
contractantã prin:
1. semnare fãrã rezervã în ceea ce privește ratificarea,
acceptarea ori aprobarea;
sau
2. semnare supusã ratificãrii, acceptãrii ori aprobãrii,
urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
(2) Prezenta convenție este deschisã pentru semnare
începând cu data de 23 iunie 1993 pânã în momentul
intrãrii ei în vigoare și va rãmâne ulterior deschisã pentru
aderare.
ARTICOLUL 15
Aderarea

(1) Prezenta convenție este deschisã spre aderare
oricãrui stat a cãrui administrație în domeniul telecomunicațiilor este membrã a CEPT.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003
(2) Dupã consultarea statului care solicitã aderarea,
Consiliul va adopta amendamentele necesare la anexa A.
Prin derogare de la paragraful (2) al art. 20, acest amendament va intra în vigoare în prima zi a celei de-a doua
luni care urmeazã datei de primire a instrumentului de aderare a acestui stat de cãtre Guvernul danez.
(3) Instrumentele de aderare trebuie sã conținã acceptarea de cãtre statul care aderã a amendamentelor la
anexa A care au fost adoptate.
ARTICOLUL 16

5

(3) Nu este autorizatã nici o rezervã la prezenta convenție.
ARTICOLUL 19
Reglementarea diferendelor

Orice diferend referitor la interpretarea sau aplicarea
prezentei convenții și a anexelor la aceasta, care nu se
rezolvã prin bunele oficii ale Consiliului, este supus de
cãtre pãrțile implicate arbitrajului, conform dispozițiilor
anexei B care este parte integrantã a prezentei convenții.

Intrarea în vigoare

(1) Prezenta convenție intrã în vigoare în prima zi a
celei de-a doua luni care urmeazã datei de primire de
cãtre Guvernul Danemarcei a unui numãr suficient de
semnãturi și, dacã este necesar, a instrumentelor de ratificare, acceptare și aprobare din partea unui numãr de pãrți
contractante care sã însumeze un total de cote-pãrți contributive în valoare de cel puțin 80% din valoarea maximã
posibilã a cotelor-pãrți contributive din anexa A.
(2) Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții fiecare parte contractantã este obligatã prin prevederile acesteia, inclusiv amendamentele în vigoare, din prima zi a
celei de-a doua luni care urmeazã primirii de cãtre
Guvernul Danemarcei a instrumentelor de ratificare, acceptare, aprobare și aderare a respectivei pãrți contractante.
ARTICOLUL 17
Denunțarea

(1) La expirarea unui termen de 2 ani de la intrarea sa
în vigoare, prezenta convenție poate fi denunțatã de cãtre
oricare dintre pãrțile contractante printr-o notificare adresatã
Guvernului Danemarcei, care va transmite aceastã notificare Consiliului, pãrților contractante și directorului BEC.
(2) Denunțarea nu va intra în vigoare decât la încheierea unui an financiar complet, în sensul în care este definit
la paragraful (1) al art. 11, urmãtor datei de primire a notificãrii de cãtre Guvernul Danemarcei.
ARTICOLUL 18
Drepturile și obligațiile pãrților contractante

(1) Nici o prevedere din prezenta convenție nu va
afecta dreptul suveran al fiecãrei pãrți contractante de a
reglementa propriile comunicații poștale și electronice.
(2) Fiecare parte contractantã care este stat membru al
Uniunii Europene va aplica aceastã convenție în conformitate cu obligațiile care îi revin conform tratatelor relevante
în vigoare.

ARTICOLUL 20
Amendamente

(1) Consiliul poate adopta amendamente la prezenta
convenție, care vor fi supuse confirmãrii scrise din partea
tuturor pãrților contractante.
(2) Amendamentele vor intra în vigoare pentru toate
pãrțile contractante din prima zi a celei de-a treia luni care
urmeazã primirii de cãtre Guvernul Danemarcei a notificãrii
de ratificare, acceptare sau aprobare de cãtre toate pãrțile
contractante.
ARTICOLUL 21
Depozitar

(1) Textul original al prezentei convenții, cu amendamentele ulterioare și cu instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare, va fi depozitat în arhivele
Guvernului Danemarcei.
(2) Guvernul Danemarcei va furniza câte o copie certificatã a prezentei convenții și textul oricãrui amendament
adoptat de Consiliu fiecãrui stat care a semnat sau a aderat la prezenta convenție, precum și președintelui CEPT.
Copii vor fi ulterior trimise spre informare directorului BEC,
secretarului general al Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor, președintelui Comisiei Europene și
secretarului general al Asociației Europene a Liberului
Schimb.
(3) Guvernul Danemarcei va notifica toate statele care
au semnat sau au aderat la prezenta convenție, precum și
președintele CEPT asupra tuturor semnãturilor, ratificãrilor,
acceptãrilor, aprobãrilor și denunțãrilor, precum și asupra
intrãrii în vigoare a prezentei convenții și a fiecãrui amendament. Guvernul Danemarcei va notifica ulterior toate statele care au semnat sau au aderat la prezenta convenție
și președintele CEPT asupra intrãrii în vigoare a fiecãrei
aderãri.
ANEXA A

Cotele-pãrți care trebuie sã stea la baza definirii contribuțiilor financiare și ale voturilor ponderale
25 cote-pãrți:
Franța, Germania, Spania, Italia, Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord
15 cote-pãrți:
Elveția, Olanda
10 cote-pãrți:
Austria, Norvegia, Belgia, Portugalia, Danemarca,
Federația Rusã, Finlanda, Suedia, Grecia, Turcia,
Luxemburg
5 cote-pãrți:
Irlanda
1 cotã-parte:
[Albania]

[Andorra]
[Azerbaijan]
[Bosnia și Herțegovina]
Bulgaria
Croația
Cipru
[Republica Cehã]
Estonia
[Macedonia]
Ungaria
Islanda

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003

Vatican
[Latvia]
Liechtenstein
[Lituania]
[Malta]
[Moldova]
Monaco
Polonia
România

[San Marino]
Republica Slovacã
[Slovenia]
[Ucraina]
Vatican
Membrii CEPT care nu sunt pãrți contractante la prezenta convenție sunt notați în paranteze pãtrate. Aceștia
din urmã au fost așezați sub cota-parte corespunzãtoare
cotei-pãrți alese din Contractul CEPT.

ANEXA B

Procedura de arbitraj
4. Tribunalul arbitral stabilește locul sediului sãu, precum
și propriul regulament interior.
5. Decizia tribunalului trebuie sã fie conformã dreptului
internațional și trebuie sã se bazeze pe prevederile
Convenției și pe principiile generale de drept.
6. Fiecare parte contractantã ia în sarcina sa cheltuielile
arbitrului pe care îl va desemna, precum și costul reprezentãrii sale în fața tribunalului. Cheltuielile privind președintele tribunalului sunt suportate în mod egal de pãrțile în
litigiu.
7. Sentința arbitralã datã de tribunalul arbitral este cea
a majoritãții membrilor sãi, care nu se pot abține de la vot.
Aceastã sentințã arbitralã este definitivã, angajeazã toate
pãrțile în litigiu și nu poate sã facã obiectul nici unui
recurs. Pãrțile executã de îndatã sentința arbitralã. În caz
de diferend în ceea ce privește interpretarea sau efectele
acesteia, tribunalul arbitral o va interpreta la cererea uneia
dintre pãrțile în litigiu.

1. Se va stabili un tribunal arbitral pentru a judeca orice
litigiu vizat de art. 19 din Convenție, conform dispozițiilor
din paragrafele urmãtoare.
2. Oricare parte la Convenție se poate alãtura uneia
dintre pãrțile în litigiu în cadrul arbitrajului.
3. Tribunalul este compus din 3 membri. Fiecare parte
în litigiu desemneazã un arbitru într-un termen de douã
luni, socotind de la data de primire a cererii formulate de
cãtre una dintre pãrțile contractante de a deferi litigiul arbitrajului. Primii 2 arbitri trebuie, într-un termen de 6 luni
socotit de la numirea celui de-al doilea arbitru, sã îl
desemneze pe cel de-al treilea arbitru, care va fi președintele
tribunalului. Dacã unul din cei 2 arbitri nu a fost desemnat
în termenul prevãzut, acest arbitru va fi desemnat, la cererea uneia dintre cele douã pãrți contractante, de cãtre
secretarul general al Curții Permanente de Arbitraj. Aceeași
procedurã se aplicã și dacã președintele tribunalului nu a
fost desemnat în termenul prevãzut.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Instrumentului
de amendare, semnat la Copenhaga la 5 februarie 2003,
a Convenției privind înființarea Biroului European
al Radiocomunicațiilor (BER), încheiatã la Haga
la 23 iunie 1993
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Instrumentului de
amendare, semnat la Copenhaga la 5 februarie 2003, a Convenției privind
înființarea Biroului European al Radiocomunicațiilor (BER), încheiatã la Haga
la 23 iunie 1993, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 757.
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind protecția informațiilor militare clasificate schimbate, semnat la București la 22 iulie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Georgiei privind protecția informațiilor

militare clasificate schimbate, semnat la București la
22 iulie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 499.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Georgiei privind protecția informațiilor militare clasificate schimbate
Guvernul României și Guvernul Georgiei, denumite în continuare pãrți contractante,
luând în considerare prevederile Acordului de colaborare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Georgia, semnat la București la 7 decembrie 1998,
fiind conștiente de rolul important al cooperãrii dintre cele douã state pentru întãrirea pãcii și securitãții internaționale,
dezvoltând o cooperare bazatã pe încredere și interes reciproc,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Prevederi generale

(1) Pãrțile contractante își vor îndeplini obligațiile
menționate în prezentul acord, potrivit prevederilor acestuia,
bazându-se pe principiile egalitãții și avantajului reciproc.
(2) Pãrțile contractante vor aplica prevederile prezentului
acord în conformitate cu legislația statelor lor. Autoritãțile
naționale competente vor lua deciziile referitoare la schimbul informațiilor militare clasificate între pãrțile contractante.
(3) Fiecare parte contractantã va comunica cu promptitudine celeilalte pãrți contractante orice schimbare a legislației statului sãu, care ar afecta protecția informațiilor
militare clasificate ce fac obiectul prezentului acord. În
acest caz pãrțile contractante se vor consulta în vederea
unor posibile modificãri ale prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Obiect

Obiectul prezentului acord este protecția informațiilor
militare clasificate, generate sau furnizate, direct ori indirect,
de o parte contractantã celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 3
Definiții

În scopul prezentului acord:
a) termenul informații militare clasificate semnificã acele
informații care, în interesul apãrãrii și în conformitate cu

legislația naționalã a pãrților contractante, necesitã protecție
împotriva divulgãrii neautorizate și care au fost considerate
informații clasificate de cãtre autoritãțile responsabile, indiferent de mijloacele folosite pentru pãstrare și oricare ar fi
formele lor de prezentare;
b) termenul material, care este identificat ca informație
clasificatã, semnificã orice mecanism, echipament sau
armã, instrument ori dispozitiv, fie fabricat, fie în curs de
fabricație, care este clasificat datoritã informațiilor care pot
fi extrase sau derivã din el și care pot prejudicia apãrarea;
c) termenul document, care este identificat ca informație
clasificatã, semnificã orice informații întregistrate, indiferent
de caracteristicile sau de forma lor fizicã, incluzând, fãrã
restricții, date scrise ori tipãrite, benzi magnetice și cartele
procesate pe computer, hãrți, scheme, fotografii, desene,
grafice, gravuri, schițe, note și documente de serviciu, indigouri și benzi dactilografice sau reproduceri prin orice mijloace ori procedee, înregistrãri sub orice formã, video,
optice, electronice, magnetice, voce sau sunet, precum și
echipamente portabile de procesare automatã a datelor, cu
posibilitãți de stocare interne sau externe;
d) termenul parte contractantã primitoare semnificã partea
contractantã care primește informații militare clasificate;
e) termenul parte contractantã furnizoare semnificã partea
contractantã care transmite informații militare clasificate;
f) termenul autoritate competentã de securitate/autoritate
desemnatã de securitate semnificã autoritatea responsabilã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003

pentru aplicarea prezentului acord și pentru siguranța
apãrãrii din statul fiecãrei pãrți contractante;
g) termenul vizitatori semnificã cetãțeni ai statului unei
pãrți contractante, reprezentanți ai acesteia care solicitã
accesul la informații militare clasificate ce fac obiectul prezentului acord;
h) termenul contractant semnificã o persoanã fizicã sau
juridicã împuternicitã în mod legal sã încheie contracte clasificate, angajatã sau implicatã în probleme de apãrare,
pentru cercetare, programe și înzestrare în domeniul
apãrãrii;
i) termenul contract clasificat semnificã un acord între
doi sau mai mulți contractanți, care presupune drepturi și
obligații convenite și asumate de cãtre pãrți, care conține
sau implicã informații militare clasificate;
j) termenul terț semnificã orice persoanã, instituție, organizație naționalã sau internaționalã, entitate publicã ori privatã sau stat care nu este parte la prezentul acord;
k) termenul autorizație de securitate a personalului semnificã documentul emis de autoritatea competentã de securitate/autoritatea desemnatã de securitate a pãrților
contractante unei persoane, care permite accesul la
informații militare clasificate, în conformitate cu legislația
naționalã în domeniu;
l) termenul autorizație de securitate a obiectivului semnificã documentul care dovedește cã o companie/instituție
are capacitatea fizicã și organizatoricã de a utiliza și depozita informații militare clasificate, în conformitate cu legislația naționalã în domeniu.
ARTICOLUL 4
Nivelurile de secretizare și echivalența

Nivelurile de secretizare și echivalențele lor pentru
pãrțile contractante sunt*):

ARTICOLUL 5
Autoritãți competente de securitate

(1) Autoritãțile competente de securitate/autoritãțile
desemnate de securitate ale pãrților contractante, responsabile pentru aplicarea prezentului acord, sunt urmãtoarele:
Pentru România:
Ministerul Apãrãrii Naționale
Direcția Generalã de Informații a Apãrãrii
Str. Izvor nr. 3Ñ5, București
Pentru Georgia:
Ministerul Apãrãrii
Departamentul Informații Militare
(2) Punctele de contact pentru prezentul acord sunt:
Pentru România:
Atașatul apãrãrii, militar, aero și naval,
Ambasada României în Georgia
Str. Lvov nr. 7, Tbilisi
Georgia
*) Tabelul este reprodus în facsimil.

Pentru Georgia:
Locțiitorul pentru informații al șefului Departamentului
Informații Militare
ARTICOLUL 6
Accesul la informațiile militare clasificate

Nici o persoanã nu va avea dreptul de acces la
informațiile militare clasificate protejate prin prezentul acord,
doar în virtutea gradului sau funcției. Accesul la aceste
informații va fi permis în conformitate cu legislația statelor
pãrților contractante și cu mãsurile convenite de pãrțile
contractante potrivit prevederilor prezentului acord. Partea
contractantã primitoare:
a) nu va furniza informații militare clasificate, furnizate
de cãtre cealaltã parte contractantã, unui terț, fãrã acordul
prealabil scris al pãrții contractante furnizoare;
b) va acorda informațiilor militare clasificate un nivel de
secretizare conform prevederilor art. 4 și, prin urmare, va
asigura o protecție similarã cu cea a pãrții contractante
furnizoare;
c) nu va folosi informațiile militare clasificate în alte
scopuri decât cele pentru care au fost furnizate;
d) va respecta drepturile de proprietate intelectualã și
secretele comerciale cuprinse în informațiile militare clasificate.
ARTICOLUL 7
Autorizația de securitate a personalului

(1) Decizia de a acorda o astfel de autorizație de securitate este luatã cu privire la o persoanã care, dupã
terminarea verificãrilor necesare pe linie de securitate, este
autorizatã sã aibã acces la informații militare clasificate.
(2) Fiecare parte contractantã va întreprinde o investigație competentã, suficient de detaliatã, pentru orice persoanã care urmeazã sã aibã acces la informațiile militare
clasificate protejate conform prevederilor prezentului acord.
(3) Înainte ca un reprezentant al unei pãrți contractante
sã furnizeze informații militare clasificate unui reprezentant
al celeilalte pãrți contractante, partea contractantã primitoare va transmite pãrții contractante furnizoare asigurarea
cã respectivul reprezentant are autorizație de securitate
corespunzãtoare nivelului de secretizare a informațiilor respective, cã accesul solicitat este necesar în scopuri oficiale, iar informațiile militare clasificate furnizate sunt
protejate de cãtre partea contractantã primitoare conform
prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 8
Vizitele

(1) Autorizația pentru vizitele reprezentanților unei pãrți
contractante în clãdirile sau în instituțiile celeilalte pãrți contractante, unde se solicitã accesul la informații militare clasificate, se va limita numai la acele vizite ce se desfãșoarã
pentru scopuri oficiale.
(2) Autorizația pentru vizitarea clãdirilor și a instituțiilor
va fi acordatã de cãtre autoritãțile competente de securitate/autoritãțile desemnate de securitate ale pãrților contractante. Valabilitatea autorizațiilor pentru vizite nu va depãși
6 luni.
(3) Fiecare parte contractantã va informa cealaltã parte
contractantã despre persoanele care vor efectua vizita, cu
cel puțin 3 sãptãmâni înainte de vizita planificatã.
(4) Partea contractantã gazdã va fi rãspunzãtoare de
instruirea specificã a personalului din clãdirile sau din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003
instituțiile ce urmeazã a fi vizitate, în funcție de deciziile
referitoare la obiectivul vizitei și de cel mai înalt nivel al
informațiilor militare clasificate ce urmeazã a fi furnizate
pãrții contractante care efectueazã vizita.
(5) Solicitãrile pentru vizite ale reprezentanților pãrților
contractante se vor face prin punctele de contact
menționate la art. 5. Solicitãrile vor conține urmãtoarele
date:
Ñ numele vizitatorului propus, data și locul nașterii,
naționalitatea și numãrul pașaportului/numãrul cãrții de identitate;
Ñ statutul oficial al vizitatorului și denumirea instituției,
companiei sau organizației pe care el/ea o reprezintã sau
de care el/ea aparține;
Ñ certificarea nivelului de acces al vizitatorului la
informațiile vizate;
Ñ denumirea și adresa instituției, companiei sau organizației care va fi vizitatã;
Ñ numele și funcția persoanei (persoanelor) care vor fi
vizitate, dacã se cunosc;
Ñ scopul vizitei;
Ñ datele sosirii și plecãrii.
(6) Datele personale cu privire la persoanele care solicitã acces la informațiile militare clasificate, potrivit dispozițiilor prezentului acord, vor fi protejate de cãtre pãrțile
contractante.
(7) Toți vizitatorii vor respecta legislația statului pãrții
contractante gazdã, referitoare la protecția informațiilor militare clasificate.
ARTICOLUL 9
Securitatea fizicã

(1) Fiecare parte contractantã va fi rãspunzãtoare pentru
securitatea informațiilor militare clasificate primite de la cealaltã parte contractantã, pe timpul tranzitului sau al depozitãrii acestora pe teritoriul statului sãu.
(2) Fiecare parte contractantã va fi rãspunzãtoare pentru
securitatea tuturor clãdirilor și instituțiilor de stat și private
în care se aflã informații militare clasificate furnizate de
cealaltã parte contractantã și va garanta cã au fost
desemnate persoane calificate și autorizate care rãspund
de protecția acestor informații.
(3) Informațiile militare clasificate vor fi depozitate în așa
fel încât sã se permitã accesul numai persoanelor autorizate în conformitate cu prevederile art. 7.
ARTICOLUL 10
Transmiterea informațiilor militare clasificate

Informațiile militare clasificate vor fi transmise între
pãrțile contractante prin canale diplomatice sau alte canale
stabilite de comun acord de cãtre pãrțile contractante.
Cerințele minimale de securitate pe timpul transmiterii
informațiilor militare clasificate vor fi urmãtoarele:
a) pentru documente: documentele și alte suporturi
conținând informații militare clasificate vor fi transmise în
plicuri duble și sigilate. Plicul interior va fi marcat cu nivelul de secretizare a informațiilor conținute în document și
adresa primitorului. Plicul exterior va avea inscripționate
adresa celui care primește, adresa celui care trimite și
numãrul de înregistrare al documentului și sigiliul celui care
transmite, în cazul în care acesta se poate aplica.
Documentele astfel împachetate vor fi transmise prin canalele convenite de cãtre pãrțile contractante. Pachetele cu
documente vor fi însoțite de borderouri în care se vor consemna procedurile de predare-primire;
b) pentru echipamente: echipamentele militare clasificate
vor fi transportate în vehicule protejate, sigilate și împachetate

9

corespunzãtor și sub un permanent control astfel încât
sã se previnã accesul persoanelor neautorizate.
Echipamentele militare clasificate depozitate temporar pe
timpul transportului acestora vor fi plasate în zone protejate corespunzãtor. Aceste zone trebuie sã fie supravegheate cu echipamente de detecție la intruziune sau pãzite
de personal special autorizat. Echipamentele militare clasificate vor fi însoțite pe timpul transportului de borderouri, ca
și pachetele care conțin documentele, în care se vor consemna detaliat operațiunile de predare-primire. Primitorul va
expedia furnizorului borderoul care sã confirme primirea
echipamentelor;
c) pentru transmiterea electronicã: informațiile militare
clasificate pot fi transmise prin mijloacele electronice protejate cu sisteme criptografice special realizate sau acceptate
de comun acord de cãtre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 11
Marcarea documentelor

Partea contractantã primitoare va ștampila sau va
înscrie pe toate suporturile informațiilor militare clasificate
primite de la partea contractantã furnizoare numele sau
marca furnizorului, precum și nivelul de secretizare național
corespunzãtor echivalenței stabilite prin dispozițiile art. 4.
ARTICOLUL 12
Distrugerea

Documentele, celelalte suporturi care conțin informații
militare clasificate, precum și echipamentele militare clasificate vor fi distruse într-o astfel de manierã încât sã facã
imposibilã reconstituirea, parțialã sau integralã, a
informațiilor militare clasificate pe care acestea le conțin, cu
respectarea procedurilor stabilite potrivit legislației statelor
pãrților contractante.
ARTICOLUL 13
Multiplicarea și traducerea documentelor

(1) Documentele care nu conțin mențiunea ”Interzis la
multiplicare,, pot fi multiplicate. Toate copiile executate de
pe documentele și suporturile care conțin informații militare
clasificate vor fi marcate cu același nivel de secretizare ca
și originalele. Numãrul copiilor va fi limitat la strictul necesar și numai pentru scopuri oficiale.
(2) Toate traducerile informațiilor militare clasificate vor fi
realizate de cãtre persoane autorizate corespunzãtor prevederilor art. 7. Numãrul copiilor de pe traduceri va fi limitat la strictul necesar, iar distribuirea acestora va fi de
asemenea controlatã. Traducerile vor fi marcate cu același
nivel de secretizare ca și informațiile originale și vor purta
o adnotare corespunzãtoare în limba în care au fost traduse, prin care sã se specifice cã acestea conțin informații
militare clasificate aparținând pãrții contractante furnizoare.
ARTICOLUL 14
Transmiterea cãtre contractanți

Înainte de a transmite cãtre un contractant informații
militare clasificate furnizate de cealaltã parte contractantã,
partea contractantã primitoare:
a) va solicita acordul scris al pãrții contractante furnizoare;
b) se va asigura cã acel contractant are capacitatea de
a proteja corespunzãtor informațiile militare clasificate;
c) va acorda autorizație de securitate clãdirilor și
instituțiilor contractantului respectiv;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003

d) va acorda autorizație de securitate personalului ale
cãrui îndatoriri oficiale necesitã accesul la informații militare
clasificate;
e) va efectua investigații corespunzãtoare privind toate
persoanele cãrora li s-a acordat accesul la informațiile militare clasificate, pentru a se asigura cã acestea cunosc responsabilitãțile ce le revin pentru protecția informațiilor, în
conformitate cu legislația statelor lor și cu prevederile prezentului acord;
f) va efectua periodic controale de securitate în clãdirile
și în instituțiile contractantului pentru a se asigura cã
informațiile militare clasificate sunt protejate potrivit prevederilor prezentului acord;
g) se va asigura cã accesul la informațiile militare clasificate este limitat numai la persoanele autorizate și numai
în legãturã cu îndatoririle lor oficiale.

pentru a se convinge cã informațiile militare clasificate sunt
protejate corespunzãtor.

ARTICOLUL 15

Intrarea în vigoare și denunțarea

Pierdere și compromitere

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își notificã în
scris, prin canale diplomatice, cã au fost îndeplinite
cerințele legislației naționale pentru intrarea lui în vigoare.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi automat pe noi perioade de 5 ani.
Prezentul acord poate înceta prin acordul scris al pãrților
contractante. De asemenea, poate fi denunțat de oricare
parte contractantã la 6 luni de la data primirii de cãtre
cealaltã parte contractantã a unei notificãri scrise
exprimând o asemenea intenție.
(3) Amendamentele la prezentul acord se vor face prin
acordul pãrților contractante și vor intra în vigoare conform
prevederilor alin. (1) al acestui articol.
(4) În cazul denunțãrii prezentului acord, toate
informațiile militare clasificate, generate sau furnizate potrivit
prevederilor prezentului acord, vor fi protejate în continuare
conform legislației specifice a statelor pãrților contractante
și prevederilor prezentului acord.
Prezentul acord a fost semnat la București la 22 iulie
2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã, georgianã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În cazul unor divergențe de interpretare, textul în
limba englezã va prevala.

ARTICOLUL 17
Aspecte financiare

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile proprii
rezultate din aplicarea dispozițiilor prezentului acord.
ARTICOLUL 18
Soluționarea disputelor

Eventualele dispute privind interpretarea sau aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate prin consultãri între
pãrțile contractante fãrã a recurge la un terț.
ARTICOLUL 19

(1) În cazul unor încãlcãri ale mãsurilor de securitate,
implicând pierderea informațiilor militare clasificate sau suspiciunea cã au fost divulgate informații militare clasificate
unor persoane neautorizate, partea contractantã primitoare
va informa imediat partea contractantã furnizoare.
(2) Partea contractantã primitoare va iniția imediat o
investigație, în conformitate cu legislația statului sãu, cu
asistența pãrții contractante furnizoare, dacã se solicitã.
Partea contractantã primitoare va informa partea contractantã furnizoare asupra circumstanțelor, mãsurilor luate și
rezultatului investigațiilor, imediat ce este posibil.
ARTICOLUL 16
Vizitele de securitate

Personalul pãrților contractante însãrcinat cu securitatea
poate verifica aplicarea cerințelor de securitate conform
prevederilor prezentului acord prin vizite reciproce.
Permisiunea de a efectua astfel de vizite va fi acordatã de
pãrțile contractante dupã o consultare prealabilã. Scopul
acestor vizite constã în consultãri periodice asupra procedurilor de securitate aplicate, în vederea realizãrii compatibilitãții sistemelor de securitate ale pãrților contractante și
Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Georgiei,
David Tevzadze,
general locotenent
ministrul apãrãrii

Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apãrãrii naționale
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Georgiei privind protecția informațiilor militare clasificate schimbate,
semnat la București la 22 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind protecția informațiilor militare clasificate schimbate,

semnat la București la 22 iulie 2003, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 785.
«

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 33/2003 privind înființarea Centrului Român
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 33
din 30 ianuarie 2003 privind înființarea Centrului Român
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din
Transporturi Navale Ñ CERONAV, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. II.11 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea

Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 1 februarie 2003,
cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul 1, alineatele (3), (4) și (5) se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 502.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 33/2003 privind înființarea Centrului Român
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului
din Transporturi Navale Ñ CERONAV
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 33/2003 privind înființarea Centrului Român pentru Pregãtirea
și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 788.
«

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 62/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
în temeiul art. 1 pct. II.16 din Legea nr. 279/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616 din
29 august 2003.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 62
din 22 august 2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, adoptatã

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 504.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 62/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 62/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente și se dispune publicarea acesteia în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 790.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003

13

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/2003 pentru modificarea Legii serviciilor publice
de gospodãrie comunalã nr. 326/2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 65
din 28 august 2003 pentru modificarea Legii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, adoptatã în

temeiul art. 1 pct. III.6 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 30 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 506.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/2003 pentru modificarea Legii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/2003 pentru modificarea Legii serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 792.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 374
din 2 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Gheorghe Ghiurãu în Dosarul
nr. 3.329/2003 al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund pãrțile Asociația SUT Pas
Oradea, prin avocat, și Societatea Comercialã ”Star West
Market Impex,, Ñ S.R.L. din Oradea, prin reprezentant
legal, lipsind autorul excepției și partea Ardelean Dan
Gheorghe, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Reprezentantul Asociației SUT Pas Oradea aratã cã în
cauza de fațã se impunea ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã chiar de instanța de fond, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã, deoarece, potrivit art. 8
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, numai debitorul poate formula cerere în anulare împotriva ordonanței
cu somația de platã, or autorul excepției de fațã, Gheorghe
Ghiurãu, nu are calitatea de debitor. Pe fondul cauzei, solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã, invocând în
acest sens jurisprudența constantã în materie a Curții
Constituționale.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Star West Market
Impex,, Ñ S.R.L. din Oradea aratã cã susține aceleași
argumente ca și cele expuse de avocatul Asociației SUT
Pas Oradea.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã nu au intervenit elemente
noi, de naturã a determina reconsiderarea jurisprundenței în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 19 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.329/2003, Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Gheorghe Ghiurãu într-o cauzã
având ca obiect o cerere în anulare a unei ordonanțe cu
somația de platã.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține cã
dispozițiile art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, care prevãd cã împotriva ordonanței cu somația
de platã numai debitorul poate introduce cerere în anulare,
sunt contrare prevederilor art. 21 din Constituție, deoarece
îngrãdesc dreptul de acces liber la justiție al altor persoane
ale cãror interese legitime au fost lezate prin ordonanța
respectivã. Ordonanța cu somația de platã atacatã a fost
emisã la cererea creditoarei Societatea Comercialã ”Star
West Market Impex,, Ñ S.R.L. din Oradea împotriva debitoarei Asociația SUT Pas din Oradea. Autorul excepției,
membru al Asociației SUT Pas, cu o contribuție însemnatã
la constituirea fondurilor pentru achiziționarea pachetului de
acțiuni, considerã cã prin obligarea la platã a asociației, în
mod direct, au fost lezate și interesele sale legitime, motiv
pentru care a atacat ordonanța cu somația de platã, prin
cererea în anulare. În cadrul judecãrii cererii, pãrțile
adverse au ridicat excepția lipsei calitãții procesuale active
a reclamantului, excepție întemeiatã pe dispozițiile art. 8
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, situație fațã
de care reclamantul a ridicat excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții legale.
Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția ridicatã nu este inadmisibilã întrucât soluționarea excepției privind lipsa calitãții
procesuale active a reclamantului depinde de dispozițiile
legale criticate. În ceea ce privește fondul excepției,
instanța considerã cã aceasta nu este întemeiatã, având în
vedere cã procedura instituitã prin Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 este una ”specialã în materia executãrii
creanțelor și reglementeazã executarea silitã dintre creditor
și debitor, nefãcând distincție între persoana fizicã și juridicã. De asemenea, legiuitorul are dreptul exclusiv de a
reglementa procedura de judecatã conform prerogativelor
prevãzute de art. 125 alin. (3) din Constituție,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/5.XII.2003
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este nefondatã.
Aratã, în acest sens, cã modalitãțile concrete ale accesului
la justiție sunt prevãzute de normele de drept procesual,
care, potrivit prevederilor art. 125 din Constituție, se stabilesc prin lege. Hotãrârile judecãtorești produc efecte relative numai între pãrțile în litigiu și, ca regulã generalã, ele
pot fi atacate numai de cãtre pãrțile din proces. Aceastã
regulã generalã nu îngrãdește însã dreptul oricãrei alte
persoane lezate în interesele sale legitime printr-o anumitã
hotãrâre, de a se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților sau a intereselor sale legitime, dar nu pe
calea procedurii speciale instituite prin Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, ci în conformitate cu normele dreptului comun.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2003, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002.
Art. 8 alin. (1) are urmãtorul conținut: ”Împotriva ordonanței
prevãzute la art. 6 alin. (2) debitorul poate formula cererea în
anulare, în termen de 10 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acesteia.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
contravin pevederilor art. 21 din Constituție, potrivit cãrora:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.

15

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și conținutul
dispozițiilor legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã specialã, simplificatã și acceleratã pentru recuperarea creanțelor al cãror caracter cert, lichid și exigibil rezultã
din înscrisuri însușite de pãrți. Pe calea acestei proceduri
speciale se soluționeazã neînțelegerile dintre creditor și
debitor legate de executarea de cãtre debitor a obligației
de platã, fãrã cercetarea fondului raporturilor juridice dintre
pãrți.
Potrivit dispozițiilor art. 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 142/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie
2002, ”(1) Ordonanța privind somația de platã nu are autoritate
de lucru judecat cu privire la fondul raporturilor juridice dintre
pãrți,,. Este evident cã o asemenea soluție judecãtoreascã
nu poate avea autoritate de lucru judecat cu privire la
raporturile juridice ale oricãrei terțe persoane cu creditorul
ori cu debitorul.
Conform prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
În raport cu obiectul și natura diferitelor litigii, a drepturilor,
libertãților și intereselor legitime ce urmeazã a fi apãrate
prin acțiuni în justiție, legiuitorul poate elabora norme diferite privind procedura de sesizare a instanțelor judecãtorești
și de judecatã, ca și cãile de atac ce pot fi exercitate, cu
condiția sã nu îngrãdeascã exercițiul dreptului de acces
liber la justiție. Dispozițiile art. 8 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 nu îngrãdesc exercițiul dreptului nici
unei terțe persoane de a se adresa justiției pentru
apãrarea și promovarea intereselor lor legitime, legate de
obiectul litigiului soluționat printr-o ordonanțã cu somația de
platã, doar cã nu le pune la dispoziție cererea în anulare.
Întreaga procedurã reglementatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 este destinatã exclusiv celor douã pãrți, creditorul și debitorul. Orice altã persoanã își poate apãra și valorifica drepturile și interesele legitime, legate chiar de
obiectul litigiului dintre creditor și debitor, prin acțiuni în
justiție promovate conform normelor din dreptul comun.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Gheorghe Ghiurãu în Dosarul nr. 3.329/2003 al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 865/5.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

