Anul 171 (XV) Ñ Nr. 867

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
514.
805.

alimentare cu apã și canalizare, utilizând conducte
din mase plastice,,, indicativ NP-084-03..................

Ñ Lege privind organizarea și exercitarea profesiei
de consilier juridic .....................................................

2Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier juridic........

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
903.

904.

905.

914.

976.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind criteriile de performanțã ale
cerințelor de calitate conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pentru instalațiile electrice din clãdiri,,, indicativ GT-059-03.......................

4

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Metodologie privind echilibrarea hidraulicã a
rețelelor termice cu apã caldã și apã fierbinte,,,
indicativ MP-028-03...................................................

5

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind proiectarea, executarea și
exploatarea instalațiilor sanitare și a sistemelor de

Pagina
5

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind adoptarea mãsurilor specifice
pentru accesul persoanelor cu handicap la monumente istorice,,, indicativ GP-088-03........................

6

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
nr. 503/2003 privind autorizarea unitãților primprocesatoare de tutun...............................................

6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
35.

Ñ Circularã privind retragerea din circulație și
încetarea puterii circulatorii a bancnotelor cu
valoarea nominalã de 50.000 lei Ñ emisiunea 2000
și de 100.000 lei Ñ emisiunea 1998, imprimate
pe hârtie, și punerea în circulație a bancnotei cu
valoarea nominalã de 1.000.000 lei, imprimatã pe
suport de polimer ......................................................

7Ð8

36.

Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna
decembrie 2003.........................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/5.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier juridic
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Consilierul juridic asigurã apãrarea drepturilor
și intereselor legitime ale statului, ale autoritãților publice
centrale și locale, ale instituțiilor publice și de interes
public, ale celorlalte persoane juridice de drept public, precum și ale persoanelor juridice de drept privat, în slujba
cãrora se aflã și în conformitate cu Constituția și legile
țãrii.
Art. 2. Ñ Consilierul juridic poate sã fie numit în funcție
sau angajat în muncã, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Consilierul juridic numit în funcție are statutul funcționarului, potrivit funcției și categoriei acesteia.
(2) Consilierul juridic angajat în muncã are statut de
salariat.
Art. 4. Ñ Consilierul juridic în activitatea sa asigurã consultanțã și reprezentarea autoritãții sau instituției publice în
serviciul cãreia se aflã ori a persoanei juridice cu care are
raporturi de muncã, apãrã drepturile și interesele legitime
ale acestora în raporturile lor cu autoritãțile publice,
instituțiile de orice naturã, precum și cu orice persoanã juridicã sau fizicã, românã sau strãinã; în condițiile legii și ale
regulamentelor specifice unitãții, avizeazã și contrasemneazã actele cu caracter juridic.
Art. 5. Ñ Consilierii juridici pot constitui asociații
profesionale în scopul apãrãrii și promovãrii intereselor profesionale, în condițiile legii privind asocierea și constituirea
persoanelor juridice.
Art. 6. Ñ Consilierii juridici au drepturile și obligațiile
prevãzute de lege potrivit statutului profesional și reglementãrilor legale privind persoana juridicã în serviciul cãreia
se aflã sau cu care are raporturi de muncã.
Art. 7. Ñ Activitatea de consilier juridic este consideratã
vechime în muncã juridicã în funcțiile de magistrat, avocat,
notar public sau alte funcții juridice, potrivit dispozițiilor
legale specifice fiecãreia dintre aceste profesii.
CAPITOLUL II
Dobândirea și încetarea calitãții de consilier juridic
Art. 8. Ñ Poate fi consilier juridic acela care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) este cetãțean român și are domiciliul în România;
b) are exercițiul drepturilor civile și politice;
c) este licențiat al unei facultãți de drept;
d) este apt din punct de vedere medical pentru exercitarea profesiei; aceastã condiție se dovedește cu certificat
medical eliberat în condițiile legii;
e) nu se aflã în vreunul dintre cazurile de nedemnitate
prevãzute de prezenta lege.

Art. 9. Ñ Este nedemn de a fi consilier juridic:
a) cel care a fost condamnat definitiv pentru sãvârșirea
unei infracțiuni de naturã a aduce atingere profesiei de
consilier juridic;
b) cel care, în exercitarea profesiei de consilier juridic, a
sãvârșit abuzuri prin care au fost încãlcate drepturi și
libertãți fundamentale ale omului, stabilite prin hotãrâre
judecãtoreascã irevocabilã;
c) cel care este declarat nedemn pentru alte cauze de
lege.
Art. 10. Ñ Exercitarea profesiei de consilier juridic este
incompatibilã cu:
a) calitatea de avocat;
b) activitãțile care lezeazã demnitatea și independența
profesiei de consilier juridic sau bunele moravuri;
c) orice altã profesie autorizatã sau salarizatã în țarã
sau în strãinãtate;
d) funcția și activitatea de administrator sau lichidator în
cadrul procedurilor de reorganizare și lichidare judiciarã;
e) activitatea publicisticã salarizatã;
f) alte incompatibilitãți prevãzute de lege sau rezultate
din conflict de interese, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ Exercitarea profesiei de consilier juridic este
compatibilã cu:
a) activitatea didacticã universitarã și de cercetare juridicã, activitatea literarã, culturalã și publicisticã nesalarizatã;
b) funcția de arbitru, mediator sau expert, în condițiile
legii și cu respectarea prevederilor legale privind conflictul
de interese;
c) participarea la comisii de studii, de întocmire a proiectelor de reglementãri juridice.
Art. 12. Ñ (1) La debutul exercitãrii profesiei, consilierul
juridic efectueazã obligatoriu un stagiu de pregãtire
profesionalã cu durata de 2 ani, perioadã în care are
calitatea de consilier juridic stagiar.
(2) Condițiile efectuãrii stagiului, asigurarea consilierului
juridic îndrumãtor, definitivarea și celelalte condiții din perioada stagiului sunt cele prevãzute în legea pentru exercitarea profesiei de avocat și statutul profesional al acesteia,
care se aplicã în mod corespunzãtor.
(3) De asemenea, în ceea ce privește definitivarea în
funcția de consilier juridic, pe baza vechimii în celelalte
profesii juridice, se aplicã în mod corespunzãtor prevederile
Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat.
(4) Drepturile și obligațiile consilierului juridic stagiar sunt
cele prevãzute în actul de numire sau în contractul de
muncã, inclusiv toate celelalte drepturi ale funcției, pe perioada stagiului.
Art. 13. Ñ (1) Consilierul juridic stagiar poate pune concluzii la judecãtorie și la tribunale ca instanțã de fond, la
organele de urmãrire penalã, precum și la celelalte organe
administrative cu atribuții jurisdicționale.
(2) Consilierul juridic definitiv poate pune concluzii la
instanțele judecãtorești de toate gradele, la organele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/5.XII.2003
urmãrire penalã, precum și la toate autoritãțile și organele
administrative cu atribuții jurisdicționale.
Art. 14. Ñ Consilierul juridic este obligat ca, în concluziile orale sau scrise, sã susținã cu demnitate și competențã drepturile și interesele legitime ale autoritãții sau
persoanei juridice pe care o reprezintã și sã respecte normele de deontologie profesionalã prevãzute în legea pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat și statutul
acestei profesii.
Art. 15. Ñ Evidențele activitãții consilierului juridic,
actele și documentele sunt ținute de acesta, potrivit reglementãrilor privind activitatea persoanei juridice în slujba
cãreia se aflã.
Art. 16. Ñ Consilierul juridic este obligat sã respecte
dispozițiile legale privitoare la interesele contrare în aceeași
cauzã sau în cauze conexe ori la conflictul de interese pe
care persoana juridicã ce o reprezintã le poate avea; el
este, de asemenea, obligat sã respecte secretul și confidențialitatea activitãții sale, în condițiile legii.
Art. 17. Ñ Consilierul juridic rãspunde juridic pentru
încãlcarea obligațiilor profesionale, potrivit legii și reglementãrilor specifice ale domeniului activitãții persoanei juridice în slujba cãreia se aflã.
Art. 18. Ñ Autoritãțile și persoanele juridice de drept
public sau privat, care încadreazã consilieri juridici debutanți, beneficiazã de reglementãrile financiare favorabile
prevãzute de lege.
Art. 19. Ñ Consilierii juridici din structurile administrației
publice județene și locale sunt obligați sã acorde consultanțã și asistențã juridicã, la cerere, consiliilor comunale și
primãriilor, iar reprezentarea acestora se poate face pe
baza delegației emise de primar.
CAPITOLUL III
Organizarea și protecția profesiei de consilier juridic
Art. 20. Ñ (1) În condițiile prevãzute la art. 5, consilierii
juridici se pot asocia în structuri județene, pe ramuri sau
domenii de activitate, potrivit intereselor profesionale, și,
dupã caz, la nivel național, cu respectarea legii privind
asociațiile și fundațiile.
(2) Formele de asociere și organizare la nivel județean
și la nivel național sunt stabilite prin statutul asociației,
cerut de lege.
(3) Constituirea asocierilor profesionale are la bazã principiile constituționale ale dreptului de asociere și reglementãrile legale privind asocierea și constituirea de
persoane juridice.

3

Art. 21. Ñ Asociația profesionalã a consilierilor juridici
ține evidența acestora în condiții similare evidenței barourilor de avocați.
Art. 22. Ñ (1) Consilierul juridic rãspunde disciplinar
pentru nerespectarea prevederilor prezentei legi și ale
reglementãrii legale privind activitatea persoanei juridice în
slujba cãreia se aflã.
(2) Constatarea abaterii disciplinare, cercetarea acesteia,
procedura de judecatã și sancțiunile disciplinare sunt cele
prevãzute în reglementarea specificã persoanei juridice în
slujba cãreia se aflã consilierul juridic.
(3) Autoritatea disciplinarã poate fi sesizatã de persoana
vãtãmatã sau, dupã caz, de asociația profesionalã.
Art. 23. Ñ În activitatea sa profesionalã consilierul juridic se bucurã de protecția legii, în condițiie prevãzute de
legea pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 24. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, autoritãțile publice, instituțiile și toate celelalte persoane juridice de drept public sau privat vor opera
modificãrile prevãzute de prezenta lege în încadrarea și
stabilirea statutului, a drepturilor și obligațiilor consilierilor
juridici pe care îi au numiți sau angajați în slujba lor.
Art. 25. Ñ (1) Asociațiile profesionale se vor înființa și
statutele acestora se vor adopta în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, asociațiile
profesionale existente ale jurisconsulților și consilierilor juridici își înceteazã activitatea.
Art. 26. Ñ Evidențele consilierilor juridici și actualizarea
permanentã a acestora se vor realiza de cãtre asociațiile
profesionale la sfârșitul fiecãrui an și se vor comunica prefecturii, consiliului județean, instanțelor judecãtorești, organelor de urmãrire penalã și baroului din județul respectiv.
Art. 27. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Decretul nr. 143/1955 privitor la organizarea și
funcționarea oficiilor juridice, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 8 din 30 aprilie 1955, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 514.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/5.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și exercitarea
profesiei de consilier juridic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și exercitarea
profesiei de consilier juridic și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 805.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind criteriile de performanțã ale cerințelor
de calitate conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pentru instalațiile electrice
din clãdiri,,, indicativ GT-059-03
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 18 din 24 aprilie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ CTS 11,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind criteriile de performanțã ale cerințelor de calitate conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pentru
instalațiile electrice din clãdiri,,, indicativ GT-059-03, elaboratã de IPCT Ñ S.A., prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data apariției prezentului ordin își înceteazã valabilitatea Volumul E din ”Ghidul criteriilor de performanțã pentru instalații din clãdiri (încãlzire, sanitare,
ventilație, electrice),,, indicativ GT 020-1998, aprobat prin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 24/N/1999.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 903.
*) Anexa se publicã și în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București și în broșurã editatã de IPCT Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/5.XII.2003

5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Metodologie privind echilibrarea hidraulicã
a rețelelor termice cu apã caldã și apã fierbinte,,, indicativ MP-028-03
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 37 din 9 iulie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ CTS 11,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Metodologie
privind echilibrarea hidraulicã a rețelelor termice cu apã
caldã și apã fierbinte,,, indicativ MP-028-03, elaboratã de
INCERC București, prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data apariției prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea Ordinul I.C.C.P.D.C. nr. 79/1981 privind
aprobarea ”Instrucțiunilor tehnice pentru echilibrarea hidraulicã prin diafragme a instalațiilor și rețelelor termice cu apã
caldã și fierbinte,,, indicativ I37-1981.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 904.
*) Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind proiectarea, executarea și exploatarea
instalațiilor sanitare și a sistemelor de alimentare cu apã și canalizare, utilizând conducte
din mase plastice,,, indicativ NP-084-03
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 36 din 9 iulie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ CTS 11
și Avizul nr. 7 din 25 august 2003 emis de Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari din Ministerul
Administrației și Internelor,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
privind proiectarea, executarea și exploatarea instalațiilor
sanitare și a sistemelor de alimentare cu apã și canalizare,
utilizând conducte din mase plastice,,, indicativ NP-084-03,
elaboratã de ICECON Ñ S.A., prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea Ordinul I.C.C.P.D.C. nr. 178/1978 privind aprobarea ”Normativului pentru proiectarea și

executarea instalațiilor tehnico-sanitare și tehnologice cu
țevi PVC neplastifiat,, Ñ indicativ I1-1978, modificat prin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 7/N/1992, precum și Ordinul ministrului lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului nr. 17/N/1996 privind aprobarea
”Normativului privind proiectarea, execuția și exploatarea
instalațiilor tehnico-sanitare și tehnologice cu țevi din polipropilenã,, Ñ indicativ NP 003-1997.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 905.
*) Anexa se publicã și în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București și în broșurã editatã de ICECON Ñ S.A.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/5.XII.2003

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind adoptarea mãsurilor specifice
pentru accesul persoanelor cu handicap la monumente istorice,,, indicativ GP-088-03
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 22 din 3 noiembrie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ CTS 12,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind
adoptarea mãsurilor specifice pentru accesul persoanelor cu
handicap la monumente istorice,,, indicativ GP-088-03, elaboratã de Institutul Național al Monumentelor Istorice, prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 914.

*) Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 503/2003
privind autorizarea unitãților prim-procesatoare de tutun
Vãzând Referatul de aprobare nr. 130.102 din 24 noiembrie 2003,
având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 13 din Legea nr. 236/2003 privind organizarea pieței tutunului brut în România,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Alineatul (2) al articolului 1 din Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 503/2003
privind autorizarea unitãților prim-procesatoare de tutun,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568
din 7 august 2003, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”(2) Autorizația unitãților pentru activitatea de prim-procesare a tutunului se acordã de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, prin Direcția generalã de
implementare și reglementare, și se elibereazã prin Biroul
unic.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 976.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/5.XII.2003

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind retragerea din circulație și încetarea puterii circulatorii a bancnotelor cu valoarea nominalã
de 50.000 lei Ñ emisiunea 2000 și de 100.000 lei Ñ emisiunea 1998, imprimate pe hârtie, și punerea
în circulație a bancnotei cu valoarea nominalã de 1.000.000 lei, imprimatã pe suport de polimer
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 19 din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, Banca Naționalã a
României va retrage din circulație, începând cu data de
5 decembrie 2003, bancnotele cu valoarea nominalã de
50.000 lei Ñ emisiunea 2000 și de 100.000 lei Ñ emisiunea 1998, imprimate pe hârtie.
Dupã data de 31 mai 2004 înceteazã puterea circulatorie
a acestor bancnote, nemaiputând fi utilizate ca mijloace
legale de platã.
Art. 2. Ñ Retragerea din circulație a bancnotelor de
50.000 lei Ñ emisiunea 2000 și de 100.000 lei Ñ emisiunea 1998, imprimate pe hârtie, se va face astfel:
¥ în perioada 5 decembrie 2003 Ñ 29 februarie 2004
aceste bancnote vor fi primite de la populație, în mod
obișnuit, de cãtre toți agenții economici, precum și de cãtre
celelalte instituții. Acestea sunt obligate sã primeascã bancnotele menționate, sã nu le repunã în circulație și sã le
depunã zilnic la unitãțile bancare unde au contul deschis, o
datã cu depunerile de numerar;
¥ în intervalul 1 martie Ñ 31 mai 2004 bancnotele aflate
în perioada de retragere vor fi primite de la populație,
agenți economici și celelalte instituții, în plãți și pentru preschimbare, numai de cãtre unitãțile bancare. Acestea nu le
vor mai repune în circulație, urmând a le depune la Banca
Naționalã a României.
Art. 3. Ñ Deoarece dupã data de 31 mai 2004 înceteazã puterea circulatorie a bancnotelor cu valoarea nominalã de 50.000 lei Ñ emisiunea 2000 și de 100.000 lei Ñ
emisiunea 1998, imprimate pe hârtie, unitãțile bãncilor
comerciale nu le vor mai primi de la populație, agenți economici și alte instituții și nu le vor mai preschimba.
Art. 4. Ñ În perioada 1 iunie Ñ 31 decembrie 2004
bancnotele de 50.000 lei Ñ emisiunea 2000 și de 100.000
lei Ñ emisiunea 1998, imprimate pe hârtie, care și-au pierdut puterea circulatorie, pot fi preschimbate numai la Banca
Naționalã a României Ñ sucursalele București, Cluj, Iași și
Timiș.
Art. 5. Ñ Bancnotele deteriorate de 50.000 lei Ñ emisiunea
2000 și de 100.000 lei Ñ emisiunea 1998, imprimate pe
hârtie, prezentate de populație, vor fi preschimbate de
Banca Naționalã a României Ñ sucursalele București, Cluj,
Iași și Timiș, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, pânã la data de 31 decembrie 2004.
Bancnotele deteriorate, prezentate pentru preschimbare
pânã la data de 31 decembrie 2004, dar care necesitã
expertizare și evaluare, vor fi plãtite și dupã aceastã datã.
Art. 6. Ñ Potrivit prevederilor art. 15 și 18 din Legea
nr. 101/1998, Banca Naționalã a României va pune în circulație, începând cu data de 5 decembrie 2003, o bancnotã cu valoarea nominalã de 1.000.000 lei, imprimatã pe
suport de polimer.
Art. 7. Ñ Bancnota cu valoarea nominalã de 1.000.000 lei
are urmãtoarele caracteristici:
Ñ dimensiuni: 168 x 78 mm, cu o toleranțã de ± 1 mm;
Ñ filigran: portretul dramaturgului Ion Luca Caragiale și
sigla Bãncii Naționale a României;

Ñ culoarea dominantã a bancnotei: albastru deschis;
Ñ imprimatã pe polimer, în tehnicã intaglio (în relief) pe
ambele fețe;
Ñ fereastrã transparentã în interiorul cãreia este imprimatã valoarea nominalã ”1000000,,.
Pe aversul bancnotei se regãsesc urmãtoarele elemente grafice reprezentative: portretul dramaturgului Ion
Luca Caragiale, privit din fațã, ca element dominant,
numele sãu înscris cu majuscule, semnãtura în facsimil,
anii marcând perioada în care a trãit: ”1852Ñ1912,,.
În zona centralã sunt redate: o violetã (Viola sororia), ca
element floral, și douã mãști, ca elemente decorative,
reprezentând Comedia, unul dintre simbolurile teatrului,
alãturi de o altã mascã, prezentatã în mod stilizat. Efectul
luminos al mãștilor sugereazã strãlucirea culorilor rampei.
Tot pe avers mai sunt imprimate: valoarea nominalã în
cifre și litere, pe verticalã și pe orizontalã, semnãturile
guvernatorului și casierului central, stema României, denumirea bãncii centrale emitente ”BANCA NAÞIONALÃ A
ROMÂNIEI,,, medalionul cu sigla acesteia și anul emisiunii
”2003,,.
Pe reversul bancnotei compoziția graficã redã: vechea
clãdire a Teatrului Național din București, al doilea simbol al
teatrului Ñ masca Tragediei Ñ și statuia dramaturgului Ion
Luca Caragiale realizatã de sculptorul Constantin Baraschi.
Totodatã reversul bancnotei cuprinde: valoarea nominalã
în cifre și litere, denumirea bãncii centrale emitente
”BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,, și sigla ”BNR,,
poziționatã în dreapta sus și stânga jos.
Sub statuia dramaturgului este imprimat textul:
”FALSIFICAREA ACESTOR BILETE SE PEDEPSEȘTE
CONFORM LEGILOR,,. Seria și numãrul bancnotei, tipãrite
cu litere și cifre în douã culori, negru și roșu, sunt imprimate astfel: cele cu cernealã neagrã și caractere de
aceeași înãlțime sunt amplasate vertical, în stânga; cele cu
cernealã roșie și caractere de înãlțime crescãtoare sunt
amplasate orizontal, în dreapta.
Art. 8. Ñ În scopul protecției împotriva contrafacerilor,
bancnota include urmãtoarele elemente de siguranțã destinate expres publicului:
a) fereastrã transparentã: zona clarã, cu ornamente
aurii, vizibilã de pe ambele fețe ale bancnotei, situatã pe
avers în partea stângã, având ambutisatã în interior valoarea nominalã ”1000000,,;
b) imprimare în relief, detectabilã prin palpare:
¥ pe avers: portretul dramaturgului Ion Luca Caragiale,
cu semnãtura în facsimil a acestuia, elementul floral, stema
României, denumirea bãncii centrale emitente ”BANCA
NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,, și medalionul cu sigla BNR,
valoarea nominalã în cifre și litere, anul emisiunii ”2003,,,
semnãturile guvernatorului și casierului central;
¥ pe revers: vechea clãdire a Teatrului Național din
București, statuia dramaturgului Ion Luca Caragiale, valoarea
nominalã ”1.000.000,, înscrisã pe verticalã, denumirea bãncii
centrale emitente ”BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,, și
sigla BNR, valoarea nominalã în cifre și litere, înscrisã pe
orizontalã, dreptunghiul cu sigla BNR;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/5.XII.2003

c) imagine latentã: inițialele numelui dramaturgului Ion
Luca Caragiale (”I,,, ”L,,, ”C,,) încorporate în imaginea clãdirii
vechiului Teatru Național din București, pe revers. Când
bancnota este privitã perpendicular, literele nu se observã,
iar când bancnota este privitã sub diferite unghiuri de înclinare, inițialele devin vizibile;
d) filigran: portretul dramaturgului Ion Luca Caragiale și
sigla BNR, vizibile numai atunci când bancnota este luminatã din partea opusã privitorului;
e) elemente de suprapunere avers-revers, imprimate pe
ambele fețe ale bancnotei, având formã de amfiteatru antic
stilizat, în spatele elementului floral. Suprapunerea se face
când bancnota este luminatã din partea opusã privitorului;
f) supraimprimarea sidefatã a mãștii Comediei și a
mãștii stilizate, pe avers. Când bancnota este înclinatã,
apare efectul sidefat;
g) element auriu supraimprimat: pe revers, masca
Tragediei;
h) cernealã OVI (cernealã care își schimbã culoarea):
pe avers, în zona de jos în mijloc, textul ”lei UN MILION,,;
când bancnota este privitã sub diferite unghiuri de înclinare, cerneala își schimbã culoarea din auriu în verde;
i) microperforații (MicroPerf): element obținut prin perforarea masei bancnotei cu fascicule laser. În zona centralã, cifra 1.000.000 devine vizibilã când bancnota este
luminatã din partea opusã privitorului.

Art. 9. Ñ Pe lângã elementele de siguranțã destinate
expres publicului, bancnota de 1.000.000 lei prezintã suplimentar o serie de elemente de siguranțã detectabile cu
aparaturã specialã, destinate lucrãtorilor din sistemul bancar, respectiv:
a) liniaturã anticopiere și antiscaner: pe zonele libere
din stânga și din dreapta, pe ambele fețe ale bancnotei,
vizibilã doar cu lupa;
b) microtextul, imprimat continuu, vizibil folosind lupa:
”BANCANATIONALAAROMANIEI,, pe aversul bancnotei,
deasupra textului cu denumirea bãncii centrale de emisiune; ”BNR,, în interiorul cifrelor reprezentând valoarea
nominalã, plasate în partea stângã a bancnotei; ”BNR
1000000,, în zona din stânga mãștii stilizate; ”BNR,, pe
masca reprezentând Comedia; ”BNR,, pe revers, în interiorul cifrelor reprezentând valoarea nominalã;
c) imprimare fluorescentã pe reversul bancnotei:
¥ imaginea gen timbru, cu valoarea nominalã a bancnotei, în cifre, vizibilã numai în luminã UV;
¥ seria și numãrul bancnotei, imprimate pe orizontalã cu
caractere de înãlțime crescãtoare, în culoare roșie, atât în
luminã normalã, cât și în luminã UV, și pe verticalã, cu
caractere de aceeași înãlțime, în culoare neagrã; prezintã
fluorescențã verde în luminã UV; sunt vizibile în spectrul IR;
d) cernealã magneticã: în cifrele reprezentând valoarea
nominalã, imprimate pe verticalã, în partea stângã, pe
revers.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 24 noiembrie 2003.
Nr. 35.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României valabil în luna decembrie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna decembrie 2003 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 20,41% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 2 decembrie 2003.
Nr. 36.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867/5.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

