PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 868

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

ALE

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1Ð4

Decizia nr. 429 din 18 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f) și ale art. 6 din

DECIZII

Pagina
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare........

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 427 din 18 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989....................................................................

Nr.

CURÞII

1.387. Ñ Hotãrâre privind diminuarea cheltuielilor și deficitului bugetului de stat și suplimentarea cheltuielilor și deficitului bugetului Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2003 ...........

6Ð7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 427
din 18 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Luminița Mari-Jeane Eftimie în Dosarul
nr. 938/2003 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal rãspund pãrțile Tudora Ispas și Florin
Naidin, prin reprezentant, lipsind autoarea excepției și
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/5.XII.2003

Pãrțile prezente solicitã Curții Constituționale respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, depunând în acest sens
note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a art. 46
alin. (5) din Legea nr. 10/2001, arãtând cã termenul reglementat de acest text de lege nu încalcã dispozițiile constituționale prevãzute de art. 44, referitoare la dreptul de
proprietate privatã, și invocã jurisprudența Curții
Constituționale în aceastã materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 938/2003, Judecãtoria Sectorului 4 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Luminița Mari-Jeane Eftimie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se aratã
cã prin reglementarea prevãzutã de art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 se aduce atingere directã dreptului de
proprietate și imprescriptibilitãții acestui drept, întrucât se
limiteazã expres posibilitatea de a cere în justiție constatarea nulitãții absolute a unor acte juridice de înstrãinare
care au drept obiect imobile preluate în mod abuziv de
stat.
Autoarea excepției considerã cã argumentul potrivit
cãruia ”justificarea majorã a adoptãrii acestei prevederi a
fost aceea a asigurãrii securitãții circuitului civil,, este
neîntemeiat, acțiunile foștilor proprietari urmând a fi supuse
controlului justiției. Se susține cã ”nu ar plana nici un fel
de insecuritate asupra circuitului juridic, a motiva în acest
fel adoptarea acestui art. 46 alin. (5) însemnând a suspecta justiția cã nu ar fi capabilã sã-și îndeplineascã rolul,
acela de garant al legalitãții și al statului de drept, conform
art. 123 din Constituția României,,.
Se mai aratã cã prin instituirea termenului prevãzut de
art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001, foștii proprietari
sunt împiedicați sã promoveze acțiuni în justiție în situațiile
în care au aflat cu întârziere de existența unor contracte
de vânzare-cumpãrare încheiate cu încãlcarea dispozițiilor
legale, din cauza refuzului autoritãților care le-au încheiat
de a le comunica, fiind nesocotit astfel dreptul de proprietate, drept real imprescriptibil, ocrotit de art. 41 din
Constituție.
Judecãtoria Sectorului 4 București apreciazã cã textul
de lege invocat nu afecteazã regimul proprietãții, ci pe
acela al nulitãții anumitor acte juridice civile, care, de altfel,
fiind reglementat de lege (imprescriptibilitatea acțiunilor în
nulitate absolutã este prevãzutã de Decretul nr. 167/1958),
iar nu de Constituție, oferã legiuitorului posibilitatea de a
deroga de la normele generale, când situații speciale o
impun.
De asemenea, textul atacat nu interzice accesul la
justiție ori controlul judecãtoresc, ci doar stabilește condițiile
de exercițiu al acțiunii în nulitatea unei convenții și limitele
în care aceasta poate fi exercitatã.

Rãmâne la latitudinea legiuitorului de a stabili situațiile
în care este oportunã limitarea în timp a exercițiului unor
acțiuni, în funcție de specificitatea unor domenii, pentru a
nu se perpetua la nesfârșit rezolvarea unor situații juridice
deosebite și incertitudinea ce planeazã asupra lor.
În concluzie, instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 46 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 dau expresie particularitãților specifice regimului
juridic al nulitãții actelor de înstrãinare având ca obiect
imobile ce cad sub incidența legii și sunt menite sã
grãbeascã clarificarea situației juridice a acestora, prevenind eventualele contestații sau litigii privind titlul juridic în
temeiul cãruia sunt stãpânite și folosite asemenea imobile.
Derogarea de la dreptul comun în materia prescripției
extinctive, prin instituirea unui termen special, în care persoanele interesate se pot adresa autoritãților publice, nu
reprezintã o încãlcare a art. 41 din Constituție, ci o normã
juridicã specialã fațã de reglementarea generalã, impusã de
necesitatea tranșãrii situației juridice a unor imobile.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã instituirea unui termen
derogator de la dreptul comun, înãuntrul cãruia o persoanã
are posibilitatea de a se adresa instanței de judecatã, nu
încalcã art. 21 din Constituție. Reglementarea regulilor de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești
este de competența exclusivã a legiuitorului, care poate
stabili reguli deosebite în considerarea unor situații
speciale.
Pe de altã parte, se apreciazã cã dreptul fostului proprietar de a i se restitui imobilul se naște în viitor, astfel
încât prevederile privind garantarea și ocrotirea proprietãții,
consacrate de art. 41 din Constituție, se aplicã numai dupã
reconstituirea dreptului de proprietate, ca efect al aplicãrii
dispozițiilor Legii nr. 10/2001. În acest sens s-a pronunțat
Curtea Constituționalã prin deciziile nr. 41/2003 și 43/2003.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 123 din Constituție, se precizeazã cã aceste critici sunt
nerelevante pentru soluționarea excepției, neavând incidențã în cauzã.
Se considerã astfel cã prevederile art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate,
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/5.XII.2003
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001.
Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (5): ”Prin derogare de la dreptul comun,
indiferent de cauza de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în
termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,
Termenul de un an, prevãzut de textul de lege criticat,
a fost prelungit succesiv cu câte trei luni, prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 109/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din
13 august 2001, și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 145/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 720 din 12 noiembrie 2001.
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 21, 41 și 123 din Constituția
României, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire nr. 429/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din data de 31 octombrie
2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o
nouã numerotare. Textul constituțional are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. [...],,;
Ñ Art. 124: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unicã, imparțialã și egalã pentru toți.
(3) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, de exemplu, prin Decizia nr. 33 din
28 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 390 din 5 iunie 2003, și prin
Decizia nr. 296 din 8 iulie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 577 din 12 august 2003.
Cu acel prilej s-a reținut cã liberul acces la justiție presupune accesul la mijloacele procedurale prin care se
înfãptuiește actul de justiție, a cãror stabilire este de competența exclusivã a legiuitorului, soluție ce rezultã din dispozițiile constituționale ale art. 125 alin. (3), potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.

3

În considerentele aceleiași decizii se reține cã, pentru
situații deosebite, legiuitorul poate stabili reguli speciale de
procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor
procesuale, astfel încât liberul acces la justiție sã nu fie
afectat.
În jurisprudența sa Curtea a constatat cã ”instituția prescripției, în general, și termenele în raport cu care își produce efectele aceasta nu pot fi considerate de naturã sã
îngrãdeascã accesul liber la justiție, finalitatea lor fiind, dimpotrivã, de a-l facilita, prin asigurarea unui climat de
ordine, indispensabil exercitãrii în condiții optime a acestui
drept constituțional, prevenindu-se eventualele abuzuri și
limitându-se efectele perturbatoare asupra stabilitãții și
securitãții raporturilor juridice civile.
Exercitarea unui drept de cãtre titularul sãu nu poate
avea loc decât într-un anumit cadru, prestabilit de legiuitor,
cu respectarea anumitor exigențe, cãrora li se subsumeazã
și instituirea unor termene, dupã a cãror expirare valorificarea respectivului drept nu mai este posibilã. [É] Art. 46
alin. (5) din Legea nr. 10/2001 recunoaște dreptul titularului
la exercitarea acțiunii în constatarea nulitãții absolute a
actelor juridice de înstrãinare a imobilelor preluate în mod
abuziv și asigurã posibilitatea de valorificare a acestuia în
cadrul unui termen, impus de rațiuni sociale majore, respectiv de evitarea unor stãri de incertitudine prelungite în
ceea ce privește raporturile juridice civile, precum și de
asigurarea stabilitãții și securitãții acestora, cu atât mai
importante cu cât au ca obiect dreptul de proprietate,,.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea
art. 44 din Constituție, Curtea constatã cã, în argumentarea
criticii sale, autorul excepției pleacã de la o premisã greșitã
constând în absolutizarea exercițiului prerogativelor dreptului
sãu de proprietate, fãcând abstracție de prevederile art. 44
alin. (1) teza a doua din Constituție, republicatã, potrivit
cãrora ”conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege,,, ca și de cele ale art. 136 alin. (5) care consacrã caracterul inviolabil al proprietãții private, ”în condițiile
legii organice,,.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent sã stabileascã cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principialã conferitã de Constituție, în așa fel încât sã nu vinã în
coliziune cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel
niște limitãri rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept
subiectiv garantat. Sub acest aspect, Curtea constatã cã,
prin reglementarea dedusã controlului, legiuitorul nu a fãcut
decât sã dea expresie acestor imperative, în limitele și
potrivit competenței sale constituționale.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã imprescriptibilitatea, consfințitã cu titlu de principiu în legislația civilã, nu
este consacratã ca atare de Constituție. Așa fiind, legiuitorul poate, în considerarea unor rațiuni majore, sã deroge
de la acest principiu, așa cum a procedat prin norma
dedusã controlului, fãrã a îndreptãți calificarea reglementãrii
respective ca fiind neconstituționalã.
Mai mult, independent de rațiunile înfãțișate, împrejurarea cã persoana interesatã, deși cunoștea sau ar fi trebuit
sã cunoascã termenul de introducere a acțiunii în constatarea nulitãții, precum și consecințele juridice ale nerespectãrii acestuia, nu s-a conformat exigenței legale,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/5.XII.2003

aceasta invocând, de fapt, propria sa culpã (cu atât mai
puțin scuzabilã cu cât respectivul termen a fost prelungit
de douã ori), lipsește de îndreptãțire critica reglementãrii în
cauzã, potrivit principiului ”nemo auditur propriam turpitudinem allegans,,.

În sfârșit, referitor la invocarea, în susținerea criticii de
neconstituționalitate, a art. 124 din Constituție, Curtea
reține cã aceasta este irelevantã, între textul legal dedus
controlului și norma constituționalã invocatã nefiind posibilã
nici o coliziune, date fiind domeniile de incidențã diferite.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, al art. 2Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Luminița Mari-Jeane Eftimie în Dosarul nr. 938/2003 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 429
din 18 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f)
și ale art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți
comerciale ilicite, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f) și ale
art. 6 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Lampres,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 888/CV/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a
Conflicte de muncã și litigii de muncã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,

deoarece textele criticate de autor nu înfrâng principiul
neretroactivitãții legilor. De asemenea, nu se poate susține
cã se aduce atingere dreptului de proprietate privatã, confiscarea mãrfurilor, produselor sau sumelor de bani care au
servit sau au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea
anumitor contravenții determinate ori care au fost dobândite
prin sãvârșirea contravenției constituind o mãsurã pe care
legiuitorul are libertatea sã o adopte în conformitate cu prevederile art. 44 alin. (9) din Constituție, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 888/CV/2003, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a Conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f) și ale art. 6 din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã, în dosarul de mai sus, de recurenta Societatea Comercialã ”Lampres,, Ñ S.R.L.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/5.XII.2003
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã prevederile art. 1 lit. a) din Legea
nr. 12/1990, potrivit cãrora efectuarea de acte sau fapte de
comerț de natura celor prevãzute de Codul comercial sau
în alte legi, fãrã îndeplinirea condițiilor stabilite de lege,
constituie contravenție și se sancționeazã cu amenda contravenționalã prevãzutã de art. 2 alin. 1 lit. f) din același
act normativ, ar încãlca principiul constituțional al neretroactivitãții legii consacrat de art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã, întrucât condițiile speciale prevãzute de textul
criticat sunt menționate în Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 134/2000, acte normative ce au intrat în
vigoare ulterior Legii nr. 12/1990.
Referitor la art. 6 din Legea nr. 12/1990, autorul
excepției considerã cã acesta încalcã dispozițiile art. 41
alin. (7) din Constituție, deoarece confiscarea sumei
obținute din vânzarea mãrfurilor aduce atingere protecției
proprietãții private, având în vedere cã valoarea supusã
confiscãrii include și suma de bani reprezentând contravaloarea unor mãrfuri dobândite în mod licit și reinvestitã
ulterior.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a Conflicte de
muncã și litigii de muncã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece legiuitorul are
dreptul sã stabileascã faptele ce constituie contravenție și
care constituie activitãți comerciale ilicite. Aplicarea acestor
dispoziții și încadrarea juridicã a faptelor comise constituie
atributul organelor de aplicare a legii. Art. 6 din Legea
nr. 12/1990 se referã la bunuri ce rezultã din activitãți
ilicite (contravenții) și nu la bunuri dobândite în mod licit.
Prezumția de legalitate a dobândirii bunurilor este rãsturnatã numai în cazul în care se constatã sãvârșirea unei
contravenții.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci
numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Or, aspectele invocate de autorul excepției se referã la modul de
aplicare a legii în timp, care este un atribut exclusiv al
instanțelor judecãtorești.
Dispozițiile art. 6 din Legea nr. 12/1990 se referã la
bunuri sau venituri al cãror caracter ilicit a fost deja stabilit. Prin textul contestat se stabilesc condițiile în care se
realizeazã confiscarea acestor bunuri, caracterul lor ilicit
rezultând tocmai din constatarea contravenției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

5

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f) și art. 6 din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 8 august 1990,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 133 din 20 iunie 1991, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 lit. a): ”Constituie activitãți comerciale ilicite și
atrag rãspunderea contravenționalã sau penalã, dupã caz, fațã
de cei care le-au sãvârșit, urmãtoarele fapte:
a) efectuarea de acte sau fapte de comerț de natura celor
prevãzute în Codul comercial sau în alte legi, fãrã îndeplinirea
condițiilor stabilite prin lege;,,;
Ñ Art. 2 alin. 1 lit. f): ”Constituie contravenții faptele
prevãzute în art. 1 lit. a)Ñk), dacã nu au fost sãvârșite în astfel
de condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale,
infracțiuni și se sancționeazã dupã cum urmeazã: [É]
f) faptele de la lit. a), b), e), g), i), j) și k), în cazul în care
au fost sãvârșite de persoane juridice, cu amendã de la
600.000 lei la 2.000.000 lei.,,;
Ñ Art. 6: ”Mãrfurile sau produsele care au servit sau au
fost destinate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia din faptele
prevãzute de art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j), dacã sunt ale
contravenientului sau ale agentului economic, precum și
sumele de bani și lucrurile dobândite prin sãvârșirea contravenției se confiscã și se valorificã în condițiile legii, contravaloarea lor fãcându-se venit la bugetul administrației publice
centrale.
Veniturile obținute ilicit de persoanele fizice sau juridice din
activitãțile prevãzute la art. 1, precum și încasãrile în întregime
din vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu este doveditã
se confiscã și se fac venit la bugetul administrației publice
centrale.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 15
alin. (2) și ale art. 41 alin. (7) din Constituție. În urma
aprobãrii Legii de revizuire a Constituției și a republicãrii
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 31 octombrie 2003, prevederile constituționale au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 44 alin. (8): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 1 lit. a) și
ale art. 2 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 12/1990 încalcã principiul neretroactivitãții legilor, consacrat prin art. 15 alin. (2)
din Constituție, întrucât permite aplicarea de sancțiuni
contravenționale pentru încãlcarea unor norme stabilite ulterior, prin Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul
produselor supuse accizelor, și anume pentru comercializarea bãuturilor alcoolice, fãrã autorizație de comercializare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/5.XII.2003

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã susținerea referitoare la încãlcarea principiului
neretroactivitãții legilor este nefondatã întrucât nu este
vorba de fapte anterioare dispoziției legale atacate, ci de
fapte ulterioare, intrând, în consecințã, în sfera temporalã
de aplicabilitate a legii.
Este nefondatã și susținerea cã mãsura confiscãrii dispusã prin art. 6 din Legea nr. 12/1990 ar contraveni dispozițiilor art. 44 alin. (8) din Constituție, republicatã, dat
fiind cã mãsura la care se referã autorul excepției se întemeiazã tocmai pe prevederile textului constituțional
menționat, care în alin. (9) prevede cã bunurile destinate,
folosite sau rezultate din contravenții Ñ situație în care se
gãsește și suma de bani confiscatã de la autorul excepției Ñ
pot fi confiscate în condițiile legii.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 1 lit. a) și ale art. 6 alin. 1 și

2 din Legea nr. 12/1990, republicatã și modificatã,
respingând excepții de neconstituționalitate având același
obiect, prin deciziile nr. 48 din 10 martie 1998 (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din
22 aprilie 1998), nr. 150 din 17 aprilie 2003 (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 25 aprilie 2003) și nr. 300 din 1 iulie 1997 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 22 octombrie
1997).
Deoarece în spețã nu au fost invocate elemente noi,
care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluțiile și considerentele deciziilor
menționate mai sus își pãstreazã valabilitatea și în acest
caz, astfel încât prezenta excepție de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4), al art. 15 alin. (2) și al art. 44 alin. (8)
din Constituție, republicatã, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f) și ale art. 6 din Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Lampres,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 888/CV/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a Conflicte de muncã și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind diminuarea cheltuielilor și deficitului bugetului de stat și suplimentarea cheltuielilor
și deficitului bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. III alin. (2) din Legea nr. 500/2003 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003, al art. 45 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate nr. 150/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã diminuarea cheltuielilor, respectiv a
Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului și a
deficitului bugetului de stat pe anul 2003 cu suma de
2.000.000.000 mii lei.

Art. 2. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea cheltuielilor și
deficitului bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2003 cu suma de 2.000.000.000
mii lei, dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/5.XII.2003
a) 523.000.000 mii lei la Cap. 62.16 ”Servicii medicale
și medicamente,,, pentru efectuarea plãților în contul datoriilor înregistrate la 31 decembrie 2002 pentru servicii medicale și medicamente în limita indicatorilor realizați, fiind
interzisã încheierea de angajamente legale din aceastã
sumã;
b) 737.000.000 mii lei la Cap. 62.16 ”Servicii medicale
și medicamente,, pentru medicamente cu și fãrã contribuție
personalã acordate asiguraților în tratamentul ambulatoriu,
în vederea plãții datoriilor înregistrate, pentru o perioadã
mai mare de 90 de zile, la medicamentele eliberate prin
farmaciile cu circuit deschis în limita contractelor încheiate
în anul 2003;
c) 510.000.000 mii lei la Cap. 62.16 ”Servicii medicale
și medicamente,, pentru decontarea serviciilor medicale spitalicești aferente anului 2003 în vederea achitãrii drepturilor
salariale în cadrul indicatorilor realizați;
d) 74.200.000 mii lei la Cap. 62.16 ”Servicii medicale și
medicamente,,, pentru servicii medicale de urgențã prespita-

licești și alte tipuri de transport medical, în vederea acoperirii unor cheltuieli aferente anului 2003;
e) 155.800.000 mii lei la Cap. 73.16 ”Cheltuieli de administrare a fondului,,, titlul ”Cheltuieli de capital,,.
(2) Deficitul bugetului Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate se acoperã din disponibilitãțile din anii
precedenți înregistrate la acest buget.
(3) Se autorizeazã Ministerul Sãnãtãții, prin Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, sã introducã
modificãrile prevãzute la alin. (1) în volumul și în structura
bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate pe anul 2003 și sã le comunice Ministerului
Finanțelor Publice în termen de 5 zile.
(4) Ordonatorii de credite rãspund de modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate
potrivit prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile prevãzute la art. 1 în volumul și
în structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brânzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.387.

7

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 868/5.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

