Anul 171 (XV) Ñ Nr. 870

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

809.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
518.

Nr.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 31/2003 privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a creanțelor deținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
asupra unor societãți comerciale de pe platformele
industriale Arad și Harghita......................................

1.298. Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Petre
Botezatu Enescu din funcția de prefect al municipiului București ..........................................................
1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 31/2003 privind unele mãsuri de restructurare
financiarã a creanțelor deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra unor
societãți comerciale de pe platformele industriale
Arad și Harghita ........................................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 421 din 11 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 503/2002, cu modificãrile ulterioare ...................

LEGI

3Ð5

ȘI

5

1.299. Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Ovidiu
Grecea în funcția de prefect al municipiului
București ....................................................................

6

1.357. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
cooperare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Serviciul Secret al
Statelor Unite ale Americii în domeniul prevenirii și
combaterii fenomenelor infracționale și al asigurãrii
mãsurilor specifice de protecție a demnitarilor,
semnat la București la 12 septembrie 2003 ..........

6

Protocol de cooperare între Ministerul Administrației și
Internelor din România și Serviciul Secret al
Statelor Unite ale Americii în domeniul prevenirii și
combaterii fenomenelor infracționale și al asigurãrii
mãsurilor specifice de protecție a demnitarilor .......

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 31/2003 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a creanțelor deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare asupra unor societãți comerciale de pe platformele industriale Arad și Harghita
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 31 din 24 aprilie 2003 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a creanțelor deținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra
unor societãți comerciale de pe platformele industriale Arad
și Harghita, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 303 din 6 mai 2003, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
1. La articolul 3, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Se aprobã participarea Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare la capitalul social al

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/8.XII.2003

societãții comerciale înființate potrivit alin. (1), cu un aport
în numerar în valoare de 10 miliarde lei. Suma se suportã
din bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare, din
încasãrile din valorificarea activelor bancare.,,
2. Alineatele (2) și (3) ale articolului 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Capitalul social al societãții comerciale înființate
potrivit alin. (1) este subscris și vãrsat în întregime de statul român, reprezentat de Ministerul Sãnãtãții și de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, fiind constituit din valoarea bunurilor prevãzute la art. 2 alin. (2) și
aportul în numerar prevãzut la alin. (11).
(3) Societatea comercialã înființatã potrivit alin. (1) este
condusã de adunarea generalã a acționarilor, formatã din
3 membri, dintre care 2 sunt numiți prin ordin al ministrului
sãnãtãții și unul, prin ordin al președintelui Autoritãții pentru

Valorificarea Activelor Bancare, pe perioada în care statul
este acționar unic.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Sumele încasate de Ministerul Sãnãtãții și de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare din
vânzãrile acțiunilor deținute la societatea comercialã
înființatã potrivit art. 3 alin. (1), rãmase dupã deducerea
cheltuielilor aferente, se vireazã la fondul de risc.,,
4. La articolul 7 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prin Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., va asigura resursele financiare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate de Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române Ñ S.N.C.F.R. Ñ R.A.
prin contractele încheiate cu Societatea Comercialã ”Astra
Vagoane Cãlãtori,, Ñ S.A., în vederea realizãrii strategiei
de dezvoltare a sistemului feroviar din România.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 518.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 31/2003 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a creanțelor deținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
asupra unor societãți comerciale de pe platformele
industriale Arad și Harghita
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 31/2003 privind unele mãsuri de restructurare financiarã a creanțelor deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare asupra unor societãți comerciale de pe platformele industriale Arad
și Harghita și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 809.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/8.XII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 421
din 11 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 503/2002, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 503/2002, modificatã și
completatã ulterior prin Legea nr. 161/2003, excepție ridicatã
de Maria Valerica Iacob în Dosarul nr. 9.024/2002 al
Tribunalului Sibiu Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde personal autorul excepției de
neconstituționalitate, care solicitã Curții Constituționale sã se
constate cã textele criticate sunt în contradicție cu dispozițiile
constituționale invocate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, deoarece Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/2002 a fost aprobatã prin Legea
nr. 503/2002, cu modificãrile ulterioare, sens în care sunt
îndeplinite exigențele art. 115 din Constituție, iar Parchetul
Național Anticorupție este o magistraturã specialã structuratã
pe baza acelorași norme constituționale care reglementeazã
rolul Ministerului Public.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 9.024/2002, Tribunalul Sibiu Ñ Secția penalã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 503/2002,
cu modificãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã în dosarul de mai sus de inculpata
Maria Valerica Iacob, cercetatã pentru sãvârșirea infracțiunii de
luare de mitã, prevãzutã și pedepsitã potrivit art. 254 din
Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/2002 a fost emisã într-un domeniu care face obiectul
legilor organice și cã pânã la data ridicãrii excepției de neconstituționalitate ordonanța nu a fost aprobatã de Parlament
potrivit procedurii de legiferare.
De asemenea, susține cã prevederile art. 1, 2 și 3 din
actul normativ criticat aduc atingere art. 51 și 130 din
Constituție, deoarece printre atribuțiile Parchetului Național
Anticorupție nu se numãrã și aceea de sesizare a instanțelor
judecãtorești pentru judecarea cauzelor penale, atribuție care,
potrivit Legii nr. 92/1992 privind organizarea judecãtoreascã,
este exercitatã doar de procurorii constituiți în parchete pe
lângã fiecare instanțã judecãtoreascã. Or, având în vedere cã
Parchetul Național Anticorupție este, potrivit art. 2 din

ordonanțã, ”independent în raport cu instanțele judecãtorești și cu
parchetele de pe lângã acestea,,, autorul excepției susține cã
procurorii acestui nou organism nu au fost mandatați de legiuitor sã sesizeze instanța de judecatã prin emiterea rechizitoriului.
Tribunalul Sibiu Ñ Secția penalã apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/2002 a fost aprobatã prin Legea
nr. 503 din 11 iulie 2002, lege ce a fost publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 18 iulie 2002, datã
care este anterioarã funcționãrii efective a Parchetului Național
Anticorupție, respectiv 1 septembrie 2002.
De asemenea, dispozițiile art. 1, 2 și 3 din ordonanțã sunt
constituționale deoarece, fațã de Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, au caracter de normã specialã,
sens în care atribuțiile și actele emise de procurorii
Parchetului Național Anticorupție sunt în consens cu cele ale
oricãrui parchet. Din acest punct de vedere nu existã prevederi care sã contravinã art. 130 din Constituție devenit
art. 131 din Constituția republicatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu
dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul precizeazã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002, a fost aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 503/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 523 din 18 iulie 2002, iar potrivit art. 31 alin. (3)
”Parchetul Național Anticorupție va începe sã funcționeze pe data
de 1 septembrie 2002,,. În acest context, considerã cã excepția
de neconstituționalitate, invocatã de autorul excepției pe motiv
cã ordonanța nu a fost aprobatã de Parlament, rãmâne fãrã
obiect.
Referitor la celelalte prevederi contestate de autorul
excepției, Guvernul opineazã cã, potrivit art. 125 alin. (3)
[devenit art. 126 alin. (2) ca urmare a aprobãrii Legii de revizuire a Constituției și a republicãrii acesteia în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003] și
art. 128 [devenit art. 129] din Constituție, legiuitorul poate stabili reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor procesuale. De altfel, în chiar cuprinsul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/2002 se face trimitere la completarea dispozițiilor acesteia atât cu
prevederile Codului de procedurã penalã, cât și cu prevederile
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã.
Avocatul Poporului apreciazã cã interdicția reglementãrii
de cãtre Guvern în domeniul legii organice privește numai
ordonanțele adoptate în baza unei legi speciale de abilitare.
Or, art. 114 alin. (4) [devenit art. 115 alin. (4)] din Constituție
nu prevede o asemenea limitare.
Referitor la încãlcarea dispozițiilor art. 51 [încorporat în art. 1
alin. (5)] și ale art. 130 [devenit art. 131] din Legea fundamentalã considerã cã dispozițiile art. 1, 2 și 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/2002 nu contravin cu nimic

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/8.XII.2003

dispozițiilor invocate, deoarece Parchetul Național Anticorupție
a fost înființat și își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți
în parchete, în baza acelorași principii constituționale ca și
Ministerul Public. Constituția nu face distincție între anumite
tipuri de parchete, ci se referã generic la ele, ca instituții în
care își desfãșoarã activitatea procurorii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și
este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 244 din 11 aprilie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 503/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 523 din 18 iulie 2002, modificatã și completatã ulterior prin
Legea nr. 161/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, și prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003,
și are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”(1) Prin prezenta ordonanțã de urgențã se
înființeazã, la nivel național, Parchetul Național Anticorupție, care
funcționeazã pe lângã Curtea Supremã de Justiție ca parchet specializat în combaterea infracțiunilor de corupție.
(2) Parchetul Național Anticorupție are sediul în municipiul
București și își exercitã atribuțiile pe întregul teritoriu al României
prin procurori specializați în combaterea corupției.
(3) Parchetul Național Anticorupție se organizeazã ca structurã
autonomã, cu personalitate juridicã, în cadrul Ministerului Public,
este condus de un procuror general și este coordonat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
Procurorul general al Parchetului Național Anticorupție este asimilat prim-adjunctului procurorului general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.
(4) Parchetul Național Anticorupție își desfãșoarã activitatea
potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.,,;
Ñ Art. 2: ”Parchetul Național Anticorupție este independent
în raport cu instanțele judecãtorești și cu parchetele de pe lângã
acestea, precum și în relațiile cu celelalte autoritãți publice, exercitându-și atribuțiile numai în temeiul legii și pentru asigurarea respectãrii acesteia.,,;
Ñ Art. 3: ”(1) Atribuțiile Parchetului Național Anticorupție sunt
urmãtoarele:
a) efectuarea urmãririi penale, în condițiile prevãzute în Codul
de procedurã penalã, în Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție și în prezenta
ordonanțã de urgențã, pentru infracțiunile prevãzute în Legea
nr. 78/2000 care sunt, potrivit art. 13, în competența Parchetului
Național Anticorupție;
b) conducerea, supravegherea și controlul actelor de cercetare
penalã, efectuate din dispoziția procurorului de cãtre ofițerii de
poliție judiciarã aflați sub autoritatea exclusivã a procurorului general al Parchetului Național Anticorupție;
c) conducerea, supravegherea și controlul activitãților de ordin
tehnic ale urmãririi penale, efectuate de specialiști în domeniul
economic, financiar, bancar, vamal, informatic, precum și în alte
domenii, numiți în cadrul Parchetului Național Anticorupție;

d) studierea cauzelor care genereazã și a condițiilor care favorizeazã corupția, elaborarea și prezentarea propunerilor în vederea eliminãrii acestora, precum și pentru perfecționarea legislației
penale;
e) elaborarea raportului anual privind activitatea Parchetului
Național Anticorupție și prezentarea acestuia în fața
Parlamentului, nu mai târziu de primul trimestru al anului viitor;
f) constituirea și actualizarea bazei de date în domeniul faptelor
de corupție.
(2) Parchetul Național Anticorupție exercitã drepturile și îndeplinește obligațiile procedurale prevãzute de lege, în cauzele privind infracțiunile atribuite prin prezenta ordonanțã de urgențã în
competența sa.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, procurorul general al
Parchetului Național Anticorupție emite ordine.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 114, 130
și 51 din Constituție. În urma aprobãrii Legii de revizuire a
Constituției și a republicãrii acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile
constituționale invocate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 115: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã de
abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu
fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și
data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã numai în
situații extraordinare a cãror reglementare nu poate fi amânatã,
având obligația de a motiva urgența în cuprinsul acestora.
(5) Ordonanța de urgențã intrã în vigoare numai dupã depunerea sa spre dezbatere în procedurã de urgențã la Camera competentã sã fie sesizatã și dupã publicarea ei în Monitorul Oficial al
României. Camerele, dacã nu se aflã în sesiune, se convoacã în
mod obligatoriu în 5 zile de la depunere sau, dupã caz, de la trimitere. Dacã în termen de cel mult 30 de zile de la depunere,
Camera sesizatã nu se pronunțã asupra ordonanței, aceasta este
consideratã adoptatã și se trimite celeilalte Camere care decide de
asemenea în procedurã de urgențã. Ordonanța de urgențã
cuprinzând norme de natura legii organice se aprobã cu majoritatea prevãzutã la articolul 76 alineatul (1).
(6) Ordonanțele de urgențã nu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale, nu pot afecta regimul instituțiilor fundamentale
ale statului, drepturile, libertãțile și îndatoririle prevãzute de
Constituție, drepturile electorale și nu pot viza mãsuri de trecere
silitã a unor bunuri în proprietate publicã.
(7) Ordonanțele cu care Parlamentul a fost sesizat se aprobã
sau se resping printr-o lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele
ale cãror efecte au încetat potrivit alineatului (3).
(8) Prin legea de aprobare sau de respingere se vor reglementa, dacã este cazul, mãsurile necesare cu privire la efectele
juridice produse pe perioada de aplicare a ordonanței.,,;
Ñ Art. 131: ”(1) În activitatea judiciarã, Ministerul Public
reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
(2) Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în condițiile legii.
(3) Parchetele funcționeazã pe lângã instanțele de judecatã,
conduc și supravegheazã activitatea de cercetare penalã a poliției
judiciare, în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 1 alin. (5): ”În România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție a fost aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 503/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 18 iulie
2002, sens în care este nefondatã susținerea autorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/8.XII.2003
excepției de neconstituționalitate privind încãlcarea dispozițiilor
art. 115 din Legea fundamentalã referitoare la delegarea legislativã.
Este neîntemeiatã și critica privind încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 131, prin faptul cã Parchetul Național
Anticorupție a fost conceput ca o structurã autonomã în cadrul
Ministerului Public, ”independent în raport cu instanțele
judecãtorești și cu parchetele de pe lângã acestea,,, întrucât o
asemenea autoritate nu ar fi prevãzutã nici în Constituție, nici
în Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992.
Astfel, potrivit art. 131 alin. (2) din Legea fundamentalã,
”Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în
parchete, în condițiile legii,,, condiții care au stat și la fundamentarea organizãrii și funcționãrii Parchetului Național
Anticorupție. Faptul cã în art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/2002 s-a prevãzut cã Parchetul Național
Anticorupție este independent în raport cu instanțele
judecãtorești și cu parchetele de pe lângã aceste instanțe nu

5

justificã susținerea cã textul de lege este neconstituțional.
Dimpotrivã, având în vedere și prevederile art. 131 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãrora procurorii își desfãșoarã activitatea pe baza principiilor, legalitãții, imparțialitãții și controlului
ierarhic, se poate constata cã dispoziția legalã criticatã nu
constituie altceva decât o reflectare a principiilor constituționale
menționate și o subliniere a naturii juridice a Parchetului
Național Anticorupție, aceea de magistraturã specialã instituitã
pentru combaterea infracțiunilor de corupție.
De altfel, independența acestei noi structuri în raport cu
instanțele judecãtorești este specificã tuturor parchetelor, care,
potrivit art. 32 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã,
”sunt independente fațã de instanțele judecãtorești,,.
Curtea constatã cã referirea autorului excepției la prevederile art. 51 încorporat în art. 1 alin. (5) din Constituție este
nepertinentã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4) și art. 115, art. 131 și art. 1 alin. (5) din
Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 503/2002, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Maria Valerica Iacob în Dosarul nr. 9.024/2002 al Tribunalului Sibiu Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 noiembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI A LE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Petre Botezatu Enescu
din funcția de prefect al municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 130 alin. (3)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Petre Botezatu Enescu se elibereazã din
funcția de prefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.298.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/8.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Ovidiu Grecea în funcția
de prefect al municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 130 alin. (3)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ovidiu Grecea se numește în funcția de
prefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.299.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre Ministerul Administrației și Internelor
din România și Serviciul Secret al Statelor Unite ale Americii în domeniul prevenirii și combaterii
fenomenelor infracționale și al asigurãrii mãsurilor specifice de protecție a demnitarilor,
semnat la București la 12 septembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și
Serviciul Secret al Statelor Unite ale Americii în domeniul

prevenirii și combaterii fenomenelor infracționale și al asigurãrii mãsurilor specifice de protecție a demnitarilor, semnat la București la 12 septembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.357.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/8.XII.2003

7

PROTOCOL
de cooperare între Ministerul Administrației și Internelor din România și Serviciul Secret
al Statelor Unite ale Americii în domeniul prevenirii și combaterii fenomenelor infracționale
și al asigurãrii mãsurilor specifice de protecție a demnitarilor
Ministerul Administrației și Internelor din România și Serviciul Secret al Statelor Unite ale Americii, denumite în
continuare pãrți,
apreciind cooperarea realizatã pânã în prezent,
strãduindu-se sã dezvolte pe mai departe cooperarea în scopul asigurãrii siguranței publice în țãrile lor, corespunzãtor principiilor egalitãții și reciprocitãții, exprimându-și voința de a continua și a dezvolta cooperarea bilateralã în
domeniul siguranței publice, la nivel central, precum și al structurilor și instituțiilor specializate subordonate,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Dispoziții generale privind transferul informațiilor clasificate

Pãrțile se obligã sã ia mãsurile necesare pentru ca
datele și informațiile obținute în cadrul prezentului protocol
sã fie transmise unui stat terț numai cu consimțãmântul
celeilalte pãrți. Datele și informațiile clasificate secrete de
cãtre partea care le furnizeazã vor fi tratate potrivit reglementãrilor corespunzãtoare în vigoare în statul pãrții primitoare, iar transferul acestora cãtre un stat terț se va face
numai dupã obținerea aprobãrii prealabile, datã în scris, a
pãrții care le-a furnizat.
ARTICOLUL II
Formele cooperãrii

(1) Pãrțile vor coopera în cadrul prezentului protocol, cu
respectarea legislațiilor naționale ale statelor lor, în domeniile specifice activitãților de poliție.
(2) Principalele forme de cooperare avute în vedere
sunt schimburi de experiențã și metode, acordarea reciprocã de consultanțã, pregãtirea în comun, schimburi de
documentație de specialitate și schimburi de experți.
(3) În condițiile prevãzute de legislația naționalã a
fiecãreia dintre pãrți, acestea vor putea recurge la schimburi reciproce de date operative și informații, în scopul realizãrii obiectivelor prevãzute în prezentul protocol.
ARTICOLUL III
Cooperarea polițieneascã în domeniul prevenirii
și combaterii infracționalitãții

(1) Pentru întãrirea cooperãrii polițienești, pãrțile vor
întreprinde mãsuri în urmãtoarele domenii de interes prin
organizarea unor programe comune de pregãtire la nivelul
Inspectoratului General al Poliției Române și al structurilor
sale specializate, al Direcției Generale de Evidențã
Informatizatã a Persoanei, al Inspectoratului General al
Poliției de Frontierã și al Direcției Generale de Informații și
Protecție Internã, care vor viza:
a) Îmbunãtãțirea tehnicilor specifice de investigare
polițieneascã judiciarã în materie penalã, în mod deosebit
în privința prevenirii și combaterii criminalitãții organizate
naționale și transnaționale.
b) Schimbul de informații pentru contracararea actelor ce
pot pune în pericol siguranța naționalã a celor douã state,
inclusiv traficul ilegal cu substanțe toxice, periculoase și
strategice sau cu echipamente, dispozitive și utilaje ce pot
fi utilizate în producerea armelor de distrugere în masã.
c) Corelarea tehnicilor în domeniul prevenirii și combaterii criminalitãții informatice prin schimburi de experiențã, a
contrafacerii și difuzãrii de bani, alte mijloace de platã și
documente false sau falsificate, inclusiv în ceea ce privește
mijloacele și metodele de detectare a acestora, a spãlãrii

banilor și a penetrãrii infrastructurii telecomunicațiilor și
rețelelor de date.
d) Îmbunãtãțirea activitãților de organizare și management al serviciilor poliției.
(2) Pãrțile contractante își vor acorda sprijin reciproc:
a) Serviciul Secret al Statelor Unite ale Americii
(SSSUA) va asigura pregãtirea polițiștilor români în domeniul combaterii falsificãrii (bani, cãrți de credit, cecuri etc.),
infracțiuni financiare, precum și pentru prevenirea și contracararea criminalitãții informatice.
Aceastã pregãtire poate consta în organizarea de cursuri
susținute de cãtre personalul SSSUA atât la Academia de
Poliție ”Alexandru Ioan Cuza,,, cât și la unitãțile de poliție
interesate.
b) În domeniul prezentãrii diferitelor mijloace tehnice și
echipamente specifice.
c) În domeniul formãrii și perfecționãrii continue a personalului cu atribuții în domeniu, prin schimburi de experți,
scurte stagii de pregãtire, acțiuni comune, exerciții de simulare, ateliere de lucru, Ministerul Administrației și Internelor
urmând a pune la dispoziție task-force-urilor constituite
spații de desfãșurare a acțiunilor respective și a echipamentelor necesare.
d) Prin schimb de experiențã practicã privind activitãțile
de strângere și valorificare a informațiilor, precum și în activitatea de procesare electronicã a datelor și regimului
informațiilor pe relația Punctului Național Focal,
valorificându-se prezența reprezentanților SSSUA în cadrul
Centrului regional SECI.
e) Prin schimb de experiențã practicã privind activitãțile
de strângere și valorificare a informațiilor din domeniul
investigațiilor economice strategice.
ARTICOLUL IV
Cooperarea în materie polițieneascã în domeniul
asigurãrii protecției demnitarilor strãini

(1) Pãrțile vor coopera în domeniile activitãților de monitorizare prin schimburi de date și informații împotriva actelor de terorism cu ocazia desfãșurãrii unor manifestații,
întâlniri, mitinguri și a altor acțiuni oficiale de anvergurã. În
cadrul acestei cooperãri, ele vor sprijini organizarea și
executarea misiunilor specifice pentru prevenirea și
apãrarea împotriva actelor teroriste.
(2) Pãrțile sprijinã:
a) Participarea personalului din cadrul serviciilor specializate cu atribuții în domeniul asigurãrii menținerii și restabilirii ordinii publice în cazul desfãșurãrii unor manifestații,
întâlniri, mitinguri și a altor acțiuni oficiale de anvergurã, la
care participã persoane protejate de SSSUA.
b) Organizarea de activitãți de pregãtire profesionalã,
desfãșurate în locațiile stabilite de SSSUA și, în România,
la Centrul de Studii Postuniversitare (Postacademice) și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/8.XII.2003

Academia de Poliție ”Alexandru Ioan Cuza,, sau în alte
locuri stabilite de comun acord.
c) Pregãtirea unor specialiști ai structurilor de protecție
informativã în domeniile prevãzute la art. III alin. (1) lit. c).
ARTICOLUL V

(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), programul
de aplicare pentru anul 2004 urmeazã a fi convenit în
comun de cãtre pãrți pânã la data de 1 martie 2004.
ARTICOLUL VI
Dispoziții finale

Reguli pentru aplicare

(1) Activitãțile de cooperare se vor stabili prin programe
de aplicare încheiate anual între pãrți. Prin acestea, pãrțile
se vor informa reciproc despre domeniile concrete, schimburi de informații prin solicitãri adresate în scris, formele și
metodele cooperãrii, schimburile de delegații și specialiști și
datele prevãzute pentru acestea, despre numãrul participanților, precum și despre funcționarii responsabili și persoanele de contact din cadrul structurilor desemnate de
pãrți în acest scop.
Proiectul programului de aplicare se va stabili de comun
acord, de cãtre pãrți, cu cel puțin trei luni înainte de începutul anului în care programul respectiv va deveni
operațional. Programul de aplicare se redacteazã în limba
românã și englezã. Analiza stadiului realizãrii programelor
de aplicare a prezentului protocol de cooperare se va face
pe baza rapoartelor prezentate de funcționarii responsabili
dupã încheierea fiecãrei acțiuni, care se centralizeazã, la
interval de 2 ani, de cãtre structurile desemnate în acest
scop de pãrți, și care vor prezenta concluziile rezultate și
recomandãrile lor înalților demnitari care vor semna prezentul document de cooperare.
(2) Limba de comunicare este limba englezã sau o altã
limbã stabilitã de comun acord de pãrți.
(3) Dacã nu se convine altfel, fiecare parte va suporta
cheltuielile aferente fiecãrui program anual de aplicare a
prezentului protocol de cooperare, pentru activitãțile
desfãșurate pe teritoriul statului sãu.

(1) Prezentul protocol de cooperare este încheiat pe o
perioadã nedeterminatã și poate fi modificat sau completat
în orice moment prin acordul pãrților.
(2) Fiecare parte poate denunța prezentul protocol,
printr-o notificare adresatã celeilalte pãrți, cu 6 luni înainte
de data de la care se intenționeazã încetarea valabilitãții
prezentului protocol.
(3) Prevederile prezentului protocol nu vor aduce atingere reglementãrilor naționale în vigoare în statele pãrților
în privința relațiilor internaționale în materie de cooperare
polițieneascã și judiciarã, precum și obligațiilor asumate de
pãrți prin alte instrumente juridice internaționale la care
acestea sunt parte sau la care au aderat.
(4) Eventualele diferende în legãturã cu interpretarea
prezentului protocol sau cu implementarea programelor de
aplicare se rezolvã prin consultãri între pãrți.
(5) Prezentul protocol de cooperare intrã în vigoare
începând cu data primirii ultimei notificãri privind încheierea
procedurilor interne prevãzute în acest scop de legislațiile
naționale ale pãrților, aceeași procedurã fiind aplicabilã și
în cazul modificãrilor și completãrilor.
(6) Încetarea valabilitãții prezentului protocol de cooperare nu afecteazã programele aflate în curs de derulare,
acestea urmând sã continue pânã la finalizarea lor.
Semnat la București la 12 septembrie 2003, în douã
exemplare originale în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru
Ministerul Administrației și Internelor din România,
Zaharia Toma,
secretar de stat, chestor șef adjunct

Pentru
Serviciul Secret al Statelor Unite ale Americii,
W. Ralph Basham,
director

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870/8.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

