PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 871

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 442 din 20 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002 .........
Decizia nr. 444 din 20 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu completãri prin Legea nr. 288/2002 .............................

1Ð3

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.403. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2003, pentru Mânãstirea Ortodoxã Râmeț din
județul Alba ..............................................................

DECIZII

ALE

5Ð6

CURÞII

Nr.

Pagina

1.404. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru județul Bihor ......................................
1.405. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru județul Hunedoara .............................
1.406. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru municipiul București ..........................
1.407. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003,
Ministerului Sãnãtãții ................................................
1.409. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003 .................................................................

6

6Ð7

7

7

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 442
din 20 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2)
liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2)
liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/8.XII.2003

modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Pesridon,, Ñ S.R.L. din
localitatea Sichevița, județul Caraș-Severin, în Dosarul
nr. 2.781/2003 al Tribunalului Sibiu Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, întrucât cu privire
la constituționalitatea textelor de lege criticate Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat. Invocã în acest sens
Decizia nr. 105 din 11 martie 2003 și Decizia nr. 195 din
13 mai 2003, considerând cã în cauzã nu au intervenit
elemente noi de naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.781/2003, Tribunalul Sibiu Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32
alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 523/2002. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Pesridon,, Ñ S.R.L. din localitatea Sichevița,
județul Caraș-Severin, într-o cauzã civilã privind soluționarea recursului împotriva sentinței prin care s-a respins
plângerea împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a unei contravenții întocmit de cãtre comisarii
Gãrzii Financiare Sibiu.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile de lege
criticate sunt neconstituționale, deoarece încalcã prevederile
art. 41 alin. (7) și (8) din Constituție, prin aceea cã art. 32
alin. (8) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 instituie o prezumție de dobândire ilicitã pentru
uleiurile minerale transportate fãrã facturi sau avize
speciale de însoțire a mãrfurilor, deși în realitate existã
situații în care, chiar în lipsa acestor documente, mãrfurile
au proveniențã licitã, ”putându-se dovedi acest caracter prin
prezentarea ulterioarã a documentelor speciale sau a altor
dovezi admise de lege,,. În plus, art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din aceeași ordonanțã de urgențã prevede confiscarea cantitãților de produse astfel comercializate și a veniturilor obținute din vânzarea acestora.
Tribunalul Sibiu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât autorul acesteia pleacã de la
premisa eronatã cã proprietatea trebuie ocrotitã în orice
condiții, inclusiv atunci când legea este încãlcatã. În ceea
ce privește confiscarea produselor transportate ilegal și a
veniturilor obținute din vânzarea unor astfel de produse,
instanța constatã cã însuși textul art. 41 alin. (8) din
Constituție dã aceastã posibilitate în cazul sãvârșirii unei
contravenții. În sprijinul acestei argumentații se invocã
Decizia Curții Constituționale nr. 105 din 11 martie 2003.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã o cauzã de
înlãturare a prezumției generale de dobândire licitã a averii,
instituitã prin dispozițiile art. 41 alin. (7) din Constituție, o
constituie împrejurarea cã prin transportul uleiurilor minerale
fãrã documentele prevãzute de lege se încalcã o normã
legalã care reglementeazã regimul juridic special al mãrfurilor supuse accizelor. O altfel de interpretare ar conduce la

concluzia eronatã cã proprietatea ar trebui ocrotitã în orice
condiții, inclusiv când legea este încãlcatã. De asemenea,
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 56 alin. (2) liniuța a
11-a se înscriu în cadrul constituțional stabilit de art. 41
alin. (8) din Constituție care prevede cã bunurile destinate,
folosite sau rezultate din contravenții pot fi confiscate în
condițiile legii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, prevederi al
cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 32 alin. (8): ”Fiecare transport de uleiuri minerale
va fi însoțit în mod obligatoriu de documentele prevãzute la
alin. (1). În lipsa acestor documente se considerã cã marfa are
proveniențã ilicitã.,,;
Ñ Art. 56. alin. (2) liniuța a 11-a: ”(2) Prin derogare de
la prevederile art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, contravențiile prevãzute la alin. (1) se
sancționeazã dupã cum urmeazã: [É]
Ñ cu amendã de la 1.500.000.000 lei la 2.000.000.000 lei,
confiscarea cantitãților de produse astfel comercializate și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor, cea de la
lit. m).,,
În opinia autorului excepției, aceste prevederi contravin
art. 41 alin. (7) și (8) din Constituție, nemodificat, devenit
potrivit Constituției republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea și renumerotarea textelor, art. 44 alin. (8) și (9).
Prevederile menționate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44 alin. (8) și (9): ”(8) Averea dobânditã licit nu
poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã prevederile de lege criticate au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate,
prin raportare la aceleași dispoziții din Constituție și, în
esențã, cu o motivare asemãnãtoare ca și în prezenta
cauzã. Astfel, de exemplu, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 105 din 11 martie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din 8 aprilie 2003, s-a constatat cã prevederile art. 32 alin. (8) și ale
art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 sunt constituționale. Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea a reținut cã prin transportul
uleiurilor minerale fãrã documentele prevãzute de lege Ñ
facturi fiscale speciale de însoțire a mãrfii Ñ se încalcã o
normã legalã care reglementeazã regimul juridic special al
produselor supuse accizelor, autorul sãvârșind astfel o contravenție, ceea ce constituie, eo ipso, o cauzã de înlãturare
a prezumției generale de dobândire licitã a averii. Curtea a
statuat cã ”o altfel de interpretare ar duce la concluzia eronatã cã proprietatea ar trebui ocrotitã în orice condiții,
inclusiv când legea este încãlcatã. În consecințã, art. 32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/8.XII.2003
alin. (8) teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001, stabilind o prezumție specialã cu
privire la proveniența unor bunuri în condițiile nerespectãrii
legii care reglementeazã regimul juridic special al acestora,
nu încalcã prezumția generalã de dobândire licitã a averii,
instituitã de art. 41 alin. (7) al Constituției,,.
În ceea ce privește prevederile art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din ordonanța criticatã, s-a reținut cã ele sunt
conforme dispozițiilor constituționale invocate ca fiind

3

încãlcate, care nu exclud posibilitatea confiscãrii, în
condițiile legii, a bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din contravenții, în aceastã categorie urmând a fi incluse
și bunurile vizate de textul de lege contestat.
Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât, în spețã, nu au fost
aduse elemente noi care sã justifice schimbarea acestei
jurisprudențe a Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 523/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Pesridon,, Ñ S.R.L. din localitatea Sichevița, județul CarașSeverin, în Dosarul nr. 2.781/2003 al Tribunalului Sibiu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 444
din 20 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii,
aprobatã cu completãri prin Legea nr. 288/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Agecom,, Ñ S.A. din Baia Mare în Dosarul
nr. 3.044/2003 al Judecãtoriei Baia Mare.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, apreciind cã dispozițiile criticate nu
contravin prevederilor constituționale, invocând în acest
sens jurisprudența constantã a Curții Constituționale în
aceastã materie, și anume deciziile nr. 202/2002,
nr. 326/2002 și nr. 255/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 18 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.044/2003, Judecãtoria Baia Mare a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite
prin titluri executorii, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Agecom,, Ñ S.A în Dosarul nr. 3.044/2003 al
Judecãtoriei Baia Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor Constituției, deoarece instituie o procedurã
execuționalã specialã care favorizeazã instituțiile bugetare și
înlãturã dreptul creditorilor de a urmãri silit sumele disponibile din conturile instituțiilor publice debitoare. Astfel se
creeazã o discriminare între instituțiile debitoare și creditori,
încãlcându-se principiul egalitãții în drepturi, consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Totodatã, susține cã dispozițiile legale criticate încalcã și
dreptul la un proces echitabil, întrucât ”hotãrârea
judecãtoreascã nu poate fi executatã datoritã protecției
legale de care se bucurã creditorul,,, iar ”lãsarea la
discreția ordonatorilor principali de credite a asigurãrii
sumelor destinate îndeplinirii obligațiilor stabilite prin titluri
executorii împiedicã accesul creditorilor la justiție,,.
De asemenea, autoarea excepției susține cã este
încãlcat și dreptul de proprietate al creditorilor, înfrângându-se
astfel art. 41 din Legea fundamentalã.
Judecãtoria Baia Mare opineazã în sensul cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este admisibilã, iar

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/8.XII.2003

dispozițiile legale criticate încalcã prevederile Convenției
europene a drepturilor omului cu privire la termenul rezonabil de soluționare a unui proces, prin posibilitatea statului
de a amâna aprobarea sumelor din bugetele instituțiilor
publice, necesare executãrii obligațiilor de platã fațã de creditori, și, de asemenea, prin neprevederea unui termen în
interiorul cãruia ordonatorii de credite sã fie obligați sã dispunã mãsurile ce se impun pentru asigurarea în bugetele
proprii și ale instituțiilor din subordine a creditelor bugetare
necesare pentru efectuarea plãții sumelor stabilite prin titluri
executorii.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, apreciind cã, ”în acord cu dispozițiile art. 51
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
prin Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 s-au stabilit modalitãțile de platã a unor sume datorate de instituțiile publice
în baza unor titluri executorii,,.
De asemenea, invocã jurisprudența constantã a Curții
Constituționale în aceastã materie, și anume deciziile
nr. 202/2002, nr. 161/2003, nr. 244/2003, nr. 255/2003.
În ceea ce privește raportarea la prevederile art. 41 din
Constituție, Guvernul apreciazã cã atât creditele bugetare,
cât și capitolele de cheltuieli sunt prevãzute cu destinație
precisã în legea anualã a bugetului de stat, care este lege
organicã, iar instituirea unei discipline financiare nu poate fi
socotitã o încãlcare a dispozițiilor art. 41 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora dreptul de proprietate și creanțele
asupra statului sunt garantate. Totodatã, potrivit art. 41
alin. (1) teza a doua din Constituție, conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege, ceea ce s-a
realizat prin dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 22 din 30 ianuarie
2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002,
aprobatã cu completãri prin Legea nr. 288 din 15 mai
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 344 din 23 mai 2002. Ca urmare a acestor completãri,
dispozițiile criticate de autor ca fiind neconstituționale au
urmãtorul conținut:
”Art. 1. Ñ Executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice în temeiul titlurilor executorii se realizeazã din sumele
aprobate prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadreazã obligația de platã respectivã.
Art. 2. Ñ Ordonatorii principali de credite bugetare au
obligația sã dispunã toate mãsurile ce se impun, inclusiv virãri
de credite bugetare, în condițiile legii, pentru asigurarea în
bugetele proprii și ale instituțiilor din subordine a creditelor

bugetare necesare pentru efectuarea plãții sumelor stabilite
prin titluri executorii.
Art. 3. Ñ În procesul executãrii silite a sumelor datorate de
cãtre instituțiile publice în baza unor titluri executorii trezoreria
statului poate efectua numai operațiuni privind plãți dispuse de
cãtre ordonatorii de credite, în limita creditelor bugetare și a
destinațiilor aprobate potrivit legii.
Art. 4. Ñ Persoanele care efectueazã operațiuni de plãți
prin trezoreria statului, cu încãlcarea prevederilor prezentei
ordonanțe, sunt pedepsite potrivit legii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate încalcã
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21,
art. 41 alin. (1) și art. 49 din Constituția României, care, în
urma republicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au devenit art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 44 alin. (1) și
art. 53 și au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzei lor într-un termen rezonabil.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
Examinând criticile de neconstituționalitate, Curtea reține
cã, potrivit art. 137 alin. (1) din Constituția României, formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor
financiare ale statului, ale unitãților administrativ-teritoriale și
ale instituțiilor publice sunt reglementate prin lege.
În concordanțã cu aceastã normã constituționalã, prin
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice s-au stabilit
reguli cu caracter general privind utilizarea de cãtre
instituțiile publice a sumelor alocate de la bugetul de stat,
în vederea acoperirii cheltuielilor impuse de funcționarea
acestora, cum ar fi: art. 14 alin. (1): ”Cheltuielile bugetare
au destinație precisã și limitatã și sunt determinate de autorizãrile conținute în legi specifice și în legile bugetare anuale.,,;
art. 22 alin. (1): ”Ordonatorii de credite au obligația de a
angaja și de a utiliza creditele bugetare numai în limita prevederilor și destinațiilor aprobate, pentru cheltuieli strict legate de
activitatea instituțiilor publice respective și cu respectarea dispozițiilor legale.,,; art. 47 alin. (4): ”Creditele bugetare aprobate pentru un ordonator principal de credite nu pot fi virate și
utilizate pentru finanțarea altui ordonator principal de credite.
De asemenea, creditele bugetare aprobate la un capitol nu pot
fi utilizate pentru finanțarea altui capitol.,,; art. 4 alin. (2), (3)
și (4): ”(2) Sumele aprobate, la partea de cheltuieli, prin bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2), în cadrul cãrora se angajeazã,
se ordonanțeazã și se efectueazã plãți, reprezintã limite
maxime care nu pot fi depãșite. (3) Angajarea cheltuielilor din
aceste bugete se face numai în limita creditelor bugetare aprobate. (4) Angajarea și utilizarea creditelor bugetare în alte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/8.XII.2003
scopuri decât cele aprobate atrag rãspunderea celor vinovați,
în condițiile legii.,,
Curtea reține cã prin Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
s-au reglementat condițiile în care se realizeazã executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin
titluri executorii, cu respectarea principiilor prevãzute în
Constituție și în Legea nr. 500/2002, evocate mai sus.
Ordonanța nu împiedicã executarea silitã a obligațiilor
de platã ale instituțiilor publice, cum fãrã temei se susține
în motivarea excepției, ci, dimpotrivã, face posibilã aceastã
executare, prin obligarea ordonatorilor de credite de a lua
”toate mãsurile ce se impun, inclusiv virãri de credite bugetare,
în condițiile legii, pentru asigurarea în bugetele proprii și ale
instituțiilor din subordine a creditelor bugetare necesare pentru
efectuarea plãții sumelor stabilite prin titluri executorii.,, (art. 2
din ordonanțã).
Indiscutabil, ordonanța instituie anumite limite ale executãrii, în sensul cã aceasta nu se poate face asupra
oricãror resurse bãnești ale instituțiilor publice, ci numai
asupra acelora alocate special de la buget în acest scop.
Aceastã limitare nu este însã contrarã Legii fundamentale,
ci, așa cum s-a arãtat, este în concordanțã cu principiile
consacrate de aceasta și nu înfrânge regula accesului liber
la justiție sau dreptul la un proces echitabil.
Interzicerea executãrii silite asupra altor fonduri bãnești
decât cele alocate de la bugetul de stat în acest scop nu

5

constituie o discriminare a creditorului în favoarea statului,
așa cum se susține în motivarea excepției, ci o normã de
protecție de interes general, fiind de neconceput ca pe
calea executãrii silite a unui titlu executoriu sã se ajungã
la lipsirea unei instituții publice de resursele sale financiare
destinate acoperirii altor cheltuieli decât cele stabilite prin
titlul executoriu. Asemenea mãsurã de protecție a debitorului nu este singularã în legislația execuționalã, fiind de
amintit în acest sens prevederile art. 71 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, precum și cele ale art. 406 din Codul de procedurã
civilã, prin care se prevede exceptarea de la urmãrirea
silitã a unor bunuri ale debitorului și ale familiei sale.
Curtea s-a mai pronunțat în numeroase cazuri cu privire
la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor legale criticate, statuând, prin Decizia nr. 202 din 4 iulie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805
din 6 noiembrie 2002 și Decizia nr. 326 din 26 noiembrie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 156 din 11 martie 2003, cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 22/2002 sunt în concordanțã cu prevederile
și principiile constituționale. Întrucât în spețã nu au fost
aduse elemente noi de naturã a determina schimbarea
jurisprudenței Curții, considerentele și soluția cuprinse în
aceste decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002, aprobatã cu completãri prin Legea nr. 288/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Agecom,, Ñ S.A. din Baia Mare în Dosarul
nr. 3.044/2003 al Judecãtoriei Baia Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru Mânãstirea Ortodoxã Râmeț din județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor, pentru continuarea lucrãrilor de construcții
și reparații la lãcașurile de cult de la Mânãstirea Ortodoxã
Râmeț din județul Alba, cu suma de 1.500.000 mii lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul
2003.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/8.XII.2003

Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei

prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile
legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.403.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din
impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe
anul 2003 cu suma de 2 miliarde lei pentru județul Bihor,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și alocarea acesteia Consiliului Județean Bihor pentru continuarea lucrãrilor
de construcție a Catedralei Episcopale din Oradea.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.404.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/2001 privind acordarea pentru familiile cu
venituri mici a tarifelor diferențiate la serviciile de alimentare cu apã și canalizare furnizate de Regia Autonomã a Apei
Valea Jiului, pentru Proiectul privind alimentarea cu apã și protecția mediului în Valea Jiului, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 526/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 40.000.000 mii lei pentru județul
Hunedoara, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, pentru acoperirea diferențelor de preț

la serviciile de alimentare cu apã potabilã și canalizare
pentru populația din localitãțile Vãii Jiului.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.405.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/8.XII.2003

7

ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Unitatea
administrativ-teritorialã

Suma
Ñ mii lei Ñ

Petrila
Petroșani
Aninoasa
Vulcan
Lupeni
Uricani

1.500.000
9.000.000
200.000
11.300.000
15.000.000
3.000.000

TOTAL:

40.000.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 5.000.000 mii lei, pentru municipiul București, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia municipiului București pentru finalizarea
lucrãrilor de construcție și amenajare a sediului Teatrului
”Masca,,.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre Teatrul ”Masca,,, potrivit dispozițiilor legale, cu avizul prealabil al Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.406.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, Ministerului Sãnãtãții
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Sãnãtãții pe anul 2003 din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, la capitolul 58.01 ”Sãnãtate,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu suma de 44.000.000 mii lei, pentru
”Programul comunitar de sãnãtate publicã,,, subprogramul
”Hematologie și securitate transfuzionalã,,.

Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții rãspunde de modul de utilizare a sumelor alocate potrivit prezentei hotãrâri, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în volumul și în structura bugetului Ministerului
Sãnãtãții pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.407.

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/8.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2003, conform situației din anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile prevãzute la art. 1 în bugetul de

stat și în bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului rãspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.409.
ANEXÃ
SITUAÞIE

privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Explicații

Suma

TOTAL MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI:
Capitolul 58.01 ”Sãnãtate,,
cheltuieli de capital
Capitolul 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,
subvenții
Capitolul 63.01 ”Servicii și dezvoltare publicã și locuințe,,
transferuri
Capitolul 68.01 ”Transporturi și comunicații,,
cheltuieli de personal
transferuri
cheltuieli de capital

390.300.000
1.000.000
1.000.000
5.000.000
5.000.000
152.685.489
152.685.489
231.614.511
400.000
105.000.000
126.214.511

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 871/8.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

