Anul 171 (XV) Ñ Nr. 872

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

520.

Ñ Lege pentru modificarea art. 58 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare..........

1

824.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 58 din Legea nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare ...........................................

2

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
122.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții
Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea
parcului industrial pe platforma Societãții
Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. ...................................

LEGI

2Ð5

ȘI

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.233. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ
S.A. Târgu Cãrbunești, județul Gorj ........................
1.234. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare
specialã la Societatea Comercialã ”Spumante
Silvania,, Ñ S.A. Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj ....
1.681. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Biroului pentru restituiri prin titluri de
valoare nominalã .......................................................

5Ð6

6Ð7

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 58 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 58 din Legea nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

1. Litera b) a alineatului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”b) au o vechime în grad de cel puțin 2 ani;,,
2. Alineatul 21 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 520.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 58
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea art. 58 din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 824.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/2003
privind privatizarea Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului
industrial pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
În vederea diminuãrii impactului social al concedierilor colective determinate de privatizarea Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. Brașov și a filialelor ”Roman,, Ñ S.A. și de imposibilitatea achitãrii de cãtre aceastã societate comercialã a plãților compensatorii prevãzute în contractele colective de muncã, precum și pentru acordarea, din aceeași sursã
de finanțare, a drepturilor persoanelor concediate colectiv în diferite etape din cadrul aceleiași societãți comerciale,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului industrial pe
platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A., publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 din
26 octombrie 2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã articolul 13 se introduc articolele 131, 132 și
3, cu urmãtorul cuprins:
13
”Art. 131. Ñ Se aprobã transferul cu platã al activului
Club Cultural din patrimoniul Societãții Comerciale
ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei pentru Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã, cu destinația Centru de formare profesionalã
pentru șomeri, prin compensare cu datoriile societãții
comerciale cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri datorate și
neachitate la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.

”Art. 132. Ñ Se aprobã transferul cu titlu gratuit al activului Atelier Școalã de pe lângã Grupul Școlar ÇAstraÈ
Brașov din patrimoniul Societãții Comerciale ÇRomanÈ Ñ S.A.
Brașov în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului. Transferul se
efectueazã pe bazã de protocol, pânã la transferul dreptului
de proprietate asupra acțiunilor Societãții Comerciale
ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov și cu acordul cumpãrãtorului.
Art. 133. Ñ Se aprobã transferul cu titlu gratuit al activului Salã de Atletism și Popicãrie de pe lângã Clubul
Sportiv ÇAstraÈ Brașov din patrimoniul Societãții
Comerciale ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov în domeniul public al
statului și în administrarea Agenției Naționale pentru Sport.
Transferul se efectueazã pe bazã de protocol, pânã la
transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor Societãții
Comerciale ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov și cu acordul
cumpãrãtorului.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2003
2. Alineatul (2) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Societatea-administrator va constitui un fond pentru
plãțile compensatorii cuvenite personalului concediat colectiv
din cadrul Societãții Comerciale ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov
și al filialelor ÇRomanÈ Ñ S.A., conform prevederilor din
contractele colective de muncã, dintr-o cotã de minimum
8% din prețul încasat din vânzarea activelor și din chiriile
încasate de la societãțile comerciale care funcționeazã în
cadrul parcului industrial.,,
3. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Salariații ale cãror contracte individuale
de muncã vor fi desfãcute prin concedieri colective din
cadrul Societãții Comerciale ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov și al
filialelor ÇRomanÈ Ñ S.A., cu excepția celor din cadrul filialei S.C. ÇCAFÈ Ñ S.A., ca urmare a privatizãrii, precum
și ca urmare a programului de organizare a parcului industrial,
întocmit și aprobat de societatea care asigurã administrarea
parcului industrial și însușit de societãțile comerciale
prevãzute la art. 2, beneficiazã de mãsurile de protecție
socialã prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Salariații Societãții Comerciale ÇRomanÈ Ñ S.A.
Brașov și ai filialelor ÇRomanÈ Ñ S.A., cu excepția celor
din cadrul filialei S.C. ÇCAFÈ Ñ S.A., care la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã au contractele
individuale de muncã suspendate, potrivit legii, beneficiazã
de prevederile acestei ordonanțe de urgențã dacã și-au
reluat activitatea, au fost concediați înainte de data de
31 decembrie 2004 și au un stagiu total de cotizare în sistemul asigurãrilor pentru șomaj de minimum 12 luni.,,
4. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Persoanele prevãzute la art. 16 beneficiazã
de urmãtoarele drepturi:
a) la momentul concedierii, de o sumã egalã cu de
douã ori salariul mediu net pe economie comunicat de
Institutul Național de Statisticã pentru luna anterioarã celei
în care se efectueazã concedierea:
b) plãți compensatorii lunare, stabilite la nivelul salariului
mediu net realizat pe platforma Societãții Comerciale
ÇRomanÈ Ñ S.A., compusã din Societatea Comercialã
ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov și filialele ÇRomanÈ Ñ S.A., cu
excepția filialei S.C. ÇCAFÈ Ñ S.A. în luna anterioarã celei
în care s-a efectuat concedierea colectivã, în numãrul
prevãzut în contractele colective de muncã în vigoare la
data de 10 noiembrie 2003, încheiate la nivelul Societãții
Comerciale ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov și al filialelor
ÇRomanÈ Ñ S.A., cu excepția filialei S.C. ÇCAFÈ Ñ S.A.;
c) indemnizație de șomaj, stabilitã potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
d) venit lunar de completare.,,
5. Dupã articolul 17 se introduc articolele 171, 172 și
3, cu urmãtorul cuprins:
17
”Art. 171. Ñ (1) Plãțile compensatorii se acordã lunar
începând cu luna urmãtoare celei în care s-a efectuat concedierea, diferențiate în funcție de vechimea în muncã a
persoanelor concediate, dupã cum urmeazã:
a) 6 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime în
muncã de pânã la 5 ani;
b) 8 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime în
muncã cuprinsã între 5 ani și 15 ani;
c) 10 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime
în muncã cuprinsã între 15 ani și 25 de ani;
d) 12 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime
în muncã de peste 25 de ani.,,

3

(2) Persoanele prevãzute la art. 16 nu au dreptul la
plãți compensatorii acordate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã dacã au primit aceste drepturi conform
contractului colectiv de muncã de la Societatea Comercialã
ÇRomanÈ Ñ S.A. Brașov sau de la filialele ÇRomanÈ Ñ
S.A., cu excepția filialei S.C. ÇCAFÈ Ñ S.A.
Art. 172. Ñ (1) Venitul de completare se stabilește o
datã cu indemnizația de șomaj și este egal cu diferența
dintre salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte
de concediere, calculat pe baza elementelor din contractul
individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul mediu
net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statisticã pentru luna anterioarã celei în care a avut loc
concedierea, și nivelul indemnizației de șomaj.
(2) Venitul de completare se acordã lunar, pe perioadele
urmãtoare:
a) 20 de luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã de pânã la 15 ani;
b) 22 de luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã cuprinsã între 15 ani și 25 de ani;
c) 24 de luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã de peste 25 de ani.
(3) Nu beneficiazã de venit de completare persoanele
care nu îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru stabilirea indemnizației de șomaj.
Art. 173. Ñ (1) Indemnizația de șomaj și venitul de
completare stabilite, în condițiile legii, pentru persoanele
prevãzute la art. 16 se suspendã pe perioada acordãrii
plãților compensatorii, se recalculeazã și se pun în platã
începând cu prima lunã dupã expirarea perioadei de acordare a plãților compensatorii.
(2) Venitul de completare recalculat se stabilește, dupã
caz, astfel:
a) pentru persoanele al cãror salariu individual mediu
net pe ultimele 3 luni înainte de concediere, calculat
potrivit art. 172 alin. (1), este mai mic decât salariul mediu
net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statisticã pentru luna anterioarã celei în care a avut loc
concedierea se stabilește ca diferențã între acest salariu
individual mediu net, majorat cu indicele de creștere a
salariului mediu net pe economie comunicat de Institutul
Național de Statisticã pentru luna anterioarã celei în care a
expirat perioada de acordare a plãților compensatorii fațã
de cel comunicat pentru luna anterioarã celei în care a
avut loc concedierea, și nivelul indemnizației de șomaj;
b) pentru persoanele al cãror salariu individual mediu
net pe ultimele 3 luni înainte de concediere, calculat
potrivit art. 17 2 alin. (1), este mai mare decât salariul
mediu net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statisticã pentru luna anterioarã celei în care a avut loc
concedierea se stabilește ca diferențã între salariul mediu
net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statisticã pentru luna anterioarã celei în care a expirat
perioada de acordare a plãților compensatorii și nivelul
indemnizației de șomaj.
(3) Dupã expirarea perioadei prevãzute de lege pentru
acordarea indemnizației de șomaj, persoanele prevãzute la
art. 16 beneficiazã de un venit de completare egal cu salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte de concediere sau, dupã caz, cu salariul mediu net pe economie
comunicat de Institutul Național de Statisticã pentru luna
anterioarã concedierii, recalculat în funcție de indicele de
creștere a salariului mediu net pe economie comunicat de
Institutul Național de Statisticã pentru luna anterioarã celei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2003

în care a expirat perioada de acordare a plãților compensatorii fațã de cel comunicat pentru luna anterioarã celei în
care a avut loc concedierea.
(4) Dacã în perioada de acordare a plãților compensatorii intervin situații de natura celor prevãzute la art. 44 din
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, dreptul la indemnizația
de șomaj stabilitã înceteazã, potrivit legii, plãțile compensatorii se acordã, în continuare, lunar, pânã la achitarea integralã a sumelor prevãzute la art. 171 alin. (1), urmând ca
dupã expirarea perioadei de acordare a plãților compensatorii sã se acorde venitul de completare în condițiile
prevãzute la art. 172.
(5) Dacã în perioada de acordare a indemnizației de
șomaj intervin situații de natura celor prevãzute la art. 44
și 45 din Legea nr. 76/2002, cu
modificãrile și
completãrile ulterioare, venitul de completare se acordã în
cuantumul prevãzut la alin. (2) pânã la expirarea perioadei
prevãzute la art. 172 alin. (2).
(6) Dacã în perioada acordãrii venitului de completare
prevãzut la alin. (3) persoanele se încadreazã în muncã
sau se pensioneazã, conform legii, beneficiazã pânã la
expirarea perioadei prevãzute la art. 172 alin. (2) de venit
de completare în cuantumul prevãzut la alin. (2).,,
6. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Sumele necesare pentru acordarea drepturilor prevãzute la art. 17 se suportã din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, dupã cum urmeazã:
a) sumele pentru acordarea drepturilor prevãzute la
art. 17 lit. a), c) și d) de la articolul ÇIndemnizații de
șomajÈ;
b) sumele pentru acordarea plãților compensatorii
prevãzute la art. 17 lit. b) de la articolul ÇPlãți compensatoriiÈ.,,
7. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Suma acordatã la momentul concedierii,
plãțile compensatorii, precum și veniturile de completare,
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, sunt exceptate de la plata contribuțiilor cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat și cãtre Fondul național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate.
(2) Plãțile compensatorii și veniturile de completare au
același regim de impozitare ca și indemnizația de șomaj.
(3) Persoanele beneficiare de plãți compensatorii și de
venit de completare, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, sunt asigurate în sistemul asigurãrilor
sociale de sãnãtate în perioada acordãrii acestor drepturi.
(4) Perioada acordãrii plãților compensatorii și a venitului
de completare, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, constituie stagiu de cotizare în sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
(5) Venitul asigurat, utilizat la stabilirea drepturilor
prevãzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, este, dupã caz:
a) pentru perioada de acordare a plãților compensatorii,
egal cu plãțile compensatorii lunare stabilite potrivit prevederilor art. 17 lit. b);
b) pentru perioada de acordare a venitului de completare, egal cu venitul de completare recalculat potrivit prevederilor art. 173 alin. (3).,,

8. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Pot beneficia de prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã numai persoanele concediate în
condițiile art. 16, care au contracte individuale de muncã
pe duratã nedeterminatã încheiate pânã la data de 1 iulie
2003.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) beneficiazã o singurã datã de plãțile compensatorii și de venitul de completare prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Plãțile compensatorii și venitul de completare sunt
drepturi cu caracter personal și înceteazã la data decesului
beneficiarului.
(4) Nu beneficiazã de venit de completare persoanele
prevãzute la alin. (1) care se reîncadreazã în muncã la
societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, de la
data reîncadrãrii.,,
9. Dupã articolul 21 se introduc articolele 211 și 212, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21 1 Ñ (1) Venitul de completare prevãzut la
art. 172 alin. (1) și la art. 173 alin. (2) se modificã o datã
cu recalcularea indemnizației de șomaj, ca urmare a modificãrii salariului minim brut pe țarã.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și în cazurile în
care dreptul persoanei la indemnizație de șomaj înceteazã
sau se suspendã și aceasta beneficiazã exclusiv de venitul
de completare.
Art. 212. Ñ (1) Persoanele concediate pânã la data de
31 ianuarie 2004 inclusiv beneficiazã de venit de completare pe perioadele prevãzute la art. 172 alin. (2).
(2) Pentru persoanele concediate dupã data de 31 ianuarie 2004, perioadele pentru care se acordã venitul de
completare se diminueazã în mod corespunzãtor cu
numãrul de luni care depãșește aceastã datã.
(3) Luna în care s-a efectuat concedierea se va lua în
calcul la stabilirea numãrului de luni cu care se depãșește
data de 1 februarie 2004.,,
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (2) salariații
menținuți în activitate și concediați dupã data de 31 ianuarie 2004, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2004, precum
și persoanele prevãzute la art. 16 alin. (2).
(5) Persoanele prevãzute la alin. (4) beneficiazã,
începând cu luna urmãtoare celei în care a avut loc concedierea, de plãți compensatorii lunare stabilite la nivelul
salariului mediu net realizat în luna anterioarã concedierii
în cadrul unitãții care i-a menținut în activitate, dar nu mai
puțin decât salariul mediu net prevãzut la art. 17 lit. b) și
în numãrul prevãzut la art. 171 alin. (1).,,
Art. II. Ñ (1) Persoanele concediate în baza Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, din cadrul Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov și al filialelor ”Roman,, Ñ S.A. beneficiazã de
plãți compensatorii lunare, stabilite la nivelul salariului
mediu net realizat pe platforma Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A., compusã din Societatea Comercialã
”Roman,, Ñ S.A. Brașov și filialele ”Roman,, Ñ S.A., în
luna anterioarã celei în care s-a fãcut concedierea, în
numãrul prevãzut în contractele colective de muncã, în
vigoare la data concedierii, încheiate la nivelul Societãții
Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și al filialelor
”Roman,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2003
(2) Plãțile compensatorii se acordã lunar începând cu
luna urmãtoare celei în care înceteazã plata venitului de
completare prevãzut de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
funcție de vechimea în muncã a persoanei concediate,
dupã cum urmeazã:
a) 3 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime în
muncã de pânã la 5 ani;
b) 4 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime în
muncã cuprinsã între 5 ani și 15 ani;
c) 5 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime în
muncã cuprinsã între 15 ani și 25 de ani;
d) 6 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime în
muncã de peste 25 de ani.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) nu au dreptul la
plãți compensatorii acordate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã dacã au primit aceste drepturi, conform
contractului colectiv de muncã, de la Societatea
Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov sau de la filialele
”Roman,, Ñ S.A.

5

(4) Persoanele care se încadreazã în muncã sau care
se pensioneazã, conform legii, în perioada acordãrii venitului de completare beneficiazã de plãțile compensatorii
prevãzute la alin. (2) începând cu luna urmãtoare celei în
care înceteazã plata venitului de completare.
(5) Persoanele care se încadreazã în muncã sau care
se pensioneazã, conform legii, în perioada acordãrii plãților
compensatorii beneficiazã, lunar, în continuare, de aceste
plãți pânã la achitarea integralã a sumelor prevãzute la
alin. (2).
(6) Sumele necesare pentru acordarea, potrivit alin. (1),
a plãților compensatorii se suportã din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj de la articolul ”Plãți compensatorii,,.
Art. III. Ñ Sumele acordate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, cu
titlu de plãți compensatorii, vor fi recuperate din fondul
constituit potrivit art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții
Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului
industrial pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ
S.A., pe mãsura constituirii acestuia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 122.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Foraj Sonde,,ÑS.A. Târgu Cãrbunești, județul Gorj
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,,ÑS.A. Târgu Cãrbunești, județul Gorj,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Foraj Sonde,, Ñ S.A. Târgu Cãrbunești, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în orașul Târgu
Cãrbunești, județul Gorj, Str. Trandafirilor, înmatriculatã la

oficiul registrului comerțului sub nr. J18/1219/1992,
începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2003

stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu
accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;

c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu

București, 5 decembrie 2003.
Nr. 233.

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Spumante Silvania,, Ñ S.A. Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Spumante Silvania,, Ñ S.A. Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Spumante Silvania,, Ñ S.A. Șimleu Silvaniei, denumitã în
continuare societate comercialã, cu sediul în orașul Șimleu
Silvaniei, județul Sãlaj, Str. Partizanilor nr. 45, înmatriculatã
la oficiul registrului comerțului sub nr. J31/139/1995,
începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2003
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii

7

facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu

București, 5 decembrie 2003.
Nr. 234.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Biroului
pentru restituiri prin titluri de valoare nominalã
În temeiul art. 7 alin. (1), coroborat cu art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 30 și 34 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale dispozițiilor corespunzãtoare
din Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 și ale
art. 2 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.329/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Biroului pentru restituiri prin titluri de valoare
nominalã, denumit și Biroul central, prevãzut în anexa la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile implicate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, respectiv Direcția generalã de

administrare și control al activelor statului, Direcția de buget
și contabilitate internã, Direcția generalã a contabilitãții
publice, Direcția generalã a politicilor și resurselor umane,
Direcția generalã a serviciilor administrative, patrimoniu și
arhivare și Direcția generalã juridicã, vor duce la îndeplinire
prezentul ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 noiembrie 2003.
Nr. 1.681.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2003
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Biroului pentru restituiri prin titluri de valoare nominalã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește procedura de
lucru a Biroului pentru restituiri prin titluri de valoare nominalã, denumit în continuare Biroul central, circuitul documentelor și modul de organizare a evidenței.
Art. 2. Ñ (1) Membrii Biroului central, numiți prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.329/2003, își vor
desfãșura activitatea într-un spațiu special amenajat, care
va fi dotat cu: telefon, calculator, imprimantã, o casã de
valori pentru pãstrarea titlurilor de valoare nominalã, rechizite, în funcție de necesitãți.
(2) Biroul central va dispune și de o ștampilã pentru a
asigura expedierea corespondenței, care va avea imprimat:
”Biroul pentru restituiri prin titluri de valoare nominalã,,.
CAPITOLUL II
Atribuțiile președintelui
și ale membrilor Biroului central
Art. 3. Ñ (1) Președintele Biroului central are urmãtoarele atribuții:
Ñ coordoneazã activitatea Biroului central în relațiile cu
titularii, cu terții, cu conducerea Ministerului Finanțelor
Publice, precum și cu direcțiile din structura Ministerului
Finanțelor Publice;
Ñ semneazã Nota de negociere a prețului cu Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. pentru titlurile de
valoare nominalã care urmeazã a se tipãri;
Ñ semneazã, cu avizul celorlalte direcții implicate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, contractul cu
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. pentru
titlurile de valoare nominalã care urmeazã a se tipãri;
Ñ semneazã actele adiționale la contractul semnat cu
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.;
Ñ semneazã corespondența care se emite de cãtre
Biroul central, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) În situații justificate, atribuțiile președintelui Biroului
central vor fi preluate de doamna Elena Ianda, membru al
acestui birou.
Art. 4. Ñ Membrii Biroului central au urmãtoarele atribuții:
Ñ preiau cererile înregistrate la Direcția generalã juridicã și inventariazã documentațiile anexate la acestea;
Ñ verificã documentele din punct de vedere al legalitãții
și întocmesc corespondența cu titularii pentru completarea
acestora sau pentru clarificarea diverselor situații;
Ñ estimeazã numãrul de titluri de valoare, în funcție de
opțiunile titularilor, pe serii și valori nominale;
Ñ avizeazã proiectul de contract ce se va încheia cu
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. pentru
tipãrirea titlurilor de valoare nominalã;

Ñ recepționeazã cantitativ și calitativ titlurile de valoare
nominalã tipãrite de Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A., pe bazã de proces-verbal;
Ñ estimeazã, dupã caz, numãrul suplimentar de titluri
de valoare nominalã;
Ñ întocmesc formalitãțile de platã (bun de platã) pentru
Direcția de buget și contabilitate internã, pe baza facturilor
emise de Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. și a procesului-verbal de recepție cantitativã și
calitativã;
Ñ întocmesc Registrul unic de evidențã a titlurilor de
valoare nominalã, inclusiv în format electronic, care va
conține informațiile prevãzute la art. 3 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.329/2003;
Ñ completeazã pe suport magnetic titlurile de valoare
nominalã;
Ñ asigurã evidența și arhivarea titlurilor de valoare
nominalã anulate;
Ñ asigurã expedierea titlurilor de valoare nominalã pe
bazã de borderou la direcțiile trezoreriei și contabilitãții
publice județene și la trezoreriile sectoarelor municipiului
București, dupã caz;
Ñ asigurã evidența titlurilor de valoare nominalã utilizate;
Ñ întocmesc, dupã caz, unele situații și rapoarte pentru
conducerea Ministerului Finanțelor Publice.
CAPITOLUL III
Mãsuri organizatorice
Art. 5. Ñ (1) Biroul central își desfãșoarã activitatea, de
regulã, trei ore de trei ori pe sãptãmânã, programul de
lucru putând fi adaptat în funcție de volumul estimat de
muncã.
(2) Pentru rezolvarea operativã a cererilor primite de la
titulari, Biroul central poate organiza întâlniri cu instituțiile
publice implicate, precum și cu direcțiile implicate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 6. Ñ Corespondența emisã de Biroul central se
semneazã astfel: originalul de președinte, iar copiile de fiecare membru.
Art. 7. Ñ (1) Titlurile de valoare nominalã preluate de la
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. de cãtre
Biroul central se predau Direcției generale a serviciilor
administrative, patrimoniu și arhivare pentru depozitare și
gestionare, conform legislației în vigoare.
(2) Titlurile de valoare nominalã astfel depozitate vor fi
predate Biroului central, la solicitarea acestuia, pentru a fi
utilizate în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872/9.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

