Anul 171 (XV) Ñ Nr. 873

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.155. Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare pentru aprobarea
Normelor de radioprotecție operaționalã privind
desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu
radiații ionizante.........................................................

1Ð20

2.823/1.566. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor și al
ministrului finanțelor publice pentru aprobarea
Normelor metodologice privind perceperea, încasarea,

Pagina
utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor
rezultate din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice,
al arhitecturii și de divertisment, precum și procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor titularilor de drepturi de autor sau ale titularilor de
drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz,
ale moștenitorilor acestora ......................................

21Ð29

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 447 din 22 octombrie 2003 ............................

29Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de radioprotecție operaționalã
privind desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante
În conformitate cu prevederile:
¥ Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 din 18 februarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
Art. 1. Ñ Începând cu data prezentului ordin se aprobã
Normele de radioprotecție operaționalã privind desfãșurarea
practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante, prezentate în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

emite urmãtorul ordin:

Art. 3. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2004.
Art. 4. Ñ Direcția aplicații surse cu radiații ionizante și
Direcția dezvoltare și resurse vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro
București, 2 octombrie 2003.
Nr. 155.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
ANEXÃ

NORME
de radioprotecție operaționalã privind desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme emise în temeiul art. 5 din
Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, particularizeazã și completeazã cerințele
referitoare la asigurarea securitãții radiologice pentru
desfãșurarea în siguranțã a practicii de control nedistructiv
cu radiații ionizante.
Art. 2. Ñ Practica de control nedistructiv cu radiații ionizante constã în folosirea instalațiilor radiologice pentru controlul materialelor sau produselor, prin conversia imaginii
radiante în imagine vizibilã, și implicã desfãșurarea uneia
sau mai multor activitãți din domeniul nuclear (utilizare,
deținere, depozitare, transport, dezafectare), dupã caz.
Art. 3. Ñ (1) Respectarea cerințelor prezentei norme
reprezintã condiția minimã necesarã pentru autorizarea
desfãșurãrii practicii și demonstrarea conformitãții la inspecție.
(2) Dacã solicitantul/titularul de autorizație folosește alte
metode de analizã de securitate radiologicã decât cele
prevãzute de prezentele norme, acesta trebuie sã demonstreze cã este asigurat cel puțin nivelul de securitate radiologicã prevãzut de prezentele norme.
Art. 4. Ñ (1) Prezentele norme recomandã aplicarea în
cadrul practicii a standardelor adoptate de organismul de
standardizare CENELEC.
(2) Eliberarea autorizației de securitate radiologicã pentru
instalațiile radiologice care posedã marcajul CE se va face
printr-o procedurã simplificatã.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicabilitate
Art. 5. Ñ Prezentele norme se aplicã practicii de control
nedistructiv cu radiații ionizante, care implicã riscul expunerii la radiații ionizante provenite de la:
a) instalațiile cu surse închise de radiații;
b) generatoarele de radiații X;
c) acceleratoarele de electroni.
CAPITOLUL III
Organizarea și autorizarea practicii
de control nedistructiv cu radiații ionizante
Art. 6. Ñ Desfãșurarea practicii de control nedistructiv
cu radiații ionizante necesitã, potrivit dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 11/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, autorizarea prealabilã de cãtre Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, denumitã în
continuare CNCAN.
Art. 7. Ñ Autorizația pentru desfãșurarea practicii se
emite la cererea persoanei legal constituite și în autorizație
se precizeazã activitãțile autorizate incluse în practicã.
Art. 8. Ñ (1) Desfãșurarea
practicii de control
nedistructiv cu radiații ionizante se autorizeazã prin:
a) înregistrare, dacã instalația radiologicã implicatã este
astfel clasificatã în autorizația de securitate radiologicã de
produs emisã de CNCAN;

b) autorizare pe faze de realizare, dacã instalația radiologicã nu se încadreazã în cerința de la lit. a), dupã cum
urmeazã:
ii(i) amplasarea;
i(ii) construcția;
(iii) utilizarea;
(iv) transportul;
i(v) dezafectarea;
c) autorizare în faza unicã, de exemplu în cazul laboratoarelor amenajate pe un mijloc de transport, al cabinelor
de radioscopie/radiologie etc.
(2) În cazul în care amenajãrile se realizeazã în clãdiri
existente, faza de amplasare și faza de construcție pot fi
comasate.
(3) Fazele de utilizare și transport pot fi comasate în
cazul desfãșurãrii practicii de control nedistructiv cu radiații
ionizante, care implicã utilizarea unor mijloace de transport
special amenajate, autorizate, care transportã pe drumurile
publice instalații radiologice cu surse închise de radiații.
(4) Laboratorul amenajat pe un mijloc de transport auto
trebuie sã obținã autorizația de securitate radiologicã și sã
fie utilizat ca atare, exclusiv pentru realizarea practicii autorizate de control nedistructiv cu radiații ionizante.
(5) În cazul în care instalațiile radiologice utilizate pentru
desfãșurarea practicii control nedistructiv cu radiații ionizante sunt în proprietatea persoanei legal constituite care
solicitã autorizarea, activitatea de deținere se autorizeazã
simultan cu cea de utilizare, în cadrul procesului de autorizare a desfãșurãrii practicii de control nedistructiv cu
radiații ionizante.
(6) Transferul proprietãții asupra unei instalații radiologice sau a amenajãrilor destinate desfãșurãrii practicii de
control nedistructiv cu radiații ionizante necesitã obținerea
prealabilã a unei autorizații eliberate de CNCAN;
(7) Închirierea instalațiilor radiologice necesitã obținerea
prealabilã a unei autorizații eliberate de CNCAN.
(8) Pe durata închirierii instalațiilor radiologice, proprietarul acestora trebuie sã fie în posesia autorizațiilor de
deținere și de închiriere valabile.
(9) Faza de dezafectare nu necesitã autorizare în cazul
desfãșurãrii practicii cu instalații radiologice de control
nedistructiv cu generatoare de radiații X, fiind inclusã în
faza de utilizare.
(10) Lucrãrile de control nedistructiv cu instalații radiologice, în exteriorul incintei special amenajate, se pot executa
numai de unitãțile legal constituite, care sunt în posesia
unei autorizații valabile de securitate radiologicã pentru
desfãșurarea activitãții în interiorul și în exteriorul incintei
special amenajate și care au notificat la CNCAN aceastã
intenție, conform prevederilor art. 117 și 118, și au obținut
acordul CNCAN.
CAPITOLUL IV
Justificarea, optimizarea și limitarea dozelor
pentru desfãșurarea practicii de control nedistructiv
cu radiații ionizante
Justificarea practicii

Art. 9. Ñ (1) Conform cunoștințelor actuale se considerã cã practica de control nedistructiv cu radiații ionizante
este justificatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

3

(2) Reevaluarea unor forme particulare ale practicii de
control nedistructiv cu radiații ionizante face parte din
acțiunea de optimizare, poate fi inițiatã și este coordonatã
de CNCAN, care poate limita extinderea acestei practici
sau decide chiar oprirea unor forme particulare nejustificate.
(3) Introducerea în practicã a unor noi tehnici de control
nedistructiv cu radiații ionizante trebuie justificatã.

pentru limitele de dozã echivalentã, prevãzute la art. 22
alin. (2) din aceleași norme.
(2) În aceste situații titularul de autorizație trebuie sã
procedeze conform prevederilor art. 31 și 32 din Normele
fundamentale de securitate radiologicã.

Optimizarea practicii de control nedistructiv
cu radiații ionizante

Art. 13. Ñ (1) Titularul de autorizație este obligat sã
instituie și sã menținã un sistem de radioprotecție
operaționalã.
(2) Sistemul de radioprotecție operaționalã reprezintã totalitatea acțiunilor, procedurilor necesare pentru a asigura
desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante în condiții de securitate radiologicã.
(3) Obiectivele sistemului de radioprotecție operaționalã
sunt:
a) definirea responsabilitãții titularului privind radioprotecția prin adoptarea structurilor organizatorice și a procedurilor necesare;
b) reducerea la minimum a riscului de expunere la
radiații a persoanelor expuse profesional și a celorlalte persoane;
c) respectarea principiului ALARA;
d) stabilirea cerințelor de asigurare a calitãții în operare,
inclusiv verificarea instalațiilor radiologice și a aparaturii de
control dozimetric;
e) stabilirea mãsurilor de protecție fizicã și de securitate
a instalațiilor radiologice;
f) respectarea cerințelor de reglementare.
(4) Sistemul de radioprotecție operaționalã implicã cel
puțin urmãtoarele mãsuri:
a) respectarea principiilor generale de radioprotecție
prevãzute la art. 37 din Normele fundamentale de securitate radiologicã;
b) elaborarea și implementarea procedurilor care sã
reglementeze desfãșurarea practicii de control nedistructiv
cu radiații ionizante potrivit cerințelor prezentelor norme;
c) utilizarea în cadrul practicii de control nedistructiv cu
radiații ionizante, numai a persoanelor care dețin permis de
exercitare valabil pentru activitatea respectivã;
d) atribuirea scrisã a responsabilitãților privind securitatea radiologicã.
(5) Sistemul de radioprotecție operaționalã trebuie sã
conținã cel puțin procedurile din titlul IV al anexei nr. 1 la
prezentele norme.

Art. 10. Ñ (1) Solicitantul, respectiv titularul de autorizație, este obligat sã demonstreze cã sunt întreprinse
toate acțiunile pentru a asigura optimizarea radioprotecției,
în sensul de a asigura mãsurile necesare ca toate expunerile, inclusiv cele potențiale, din cadrul practicii de control
nedistructiv cu radiații ionizante sã fie menținute la cel mai
scãzut nivel rezonabil posibil, luând în considerare factorii
economici și sociali Ñ principiul ALARA.
(2) Solicitantul autorizației trebuie sã depunã la CNCAN
o documentație care sã demonstreze cã sunt îndeplinite
cerințele privind radioprotecția și securitatea radiologicã, cu
referire la urmãtoarele aspecte:
a) proiectarea și construcția amenajãrilor, alegerea
instalațiilor radiologice și a surselor de radiații;
b) sistemul de radioprotecție operaționalã;
c) utilizarea în condiții de securitate a surselor și existența unui sistem de evidențã;
d) pregãtirea și autorizarea personalului.
Limitarea dozelor

Art. 11. Ñ (1) Limita maximã admisã a dozei efective
pentru personalul expus profesional care desfãșoarã practica de control nedistructiv cu radiații ionizante este cea
prevãzutã la art. 22 din Normele fundamentale de securitate radiologicã, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
nr. 14/2000, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 404 și 404 bis din 29 august 2000.
(2) Nivelul de acțiune pentru doza efectivã pentru personalul expus profesional este de 10 mSv pe an.
Depãșirea acestui nivel de acțiune impune verificarea procedurilor și instrucțiunilor de lucru și a sistemului de radioprotecție operaționalã de cãtre un expert acreditat în
protecție radiologicã și aplicarea mãsurilor corective
necesare;
(3) Limita maximã admisã a dozei efective pentru delimitarea zonei supravegheate este de 1 mSv pe an, exclusiv valorile fondului natural.
(4) Calculul limitelor derivate și calculul grosimii ecranelor de protecție, întocmit conform BS 4094 Part 2, sau,
dupã caz, STAS 12897 ediția în vigoare, sunt acceptate
pentru demonstrarea conformitãții cu cerințele prezentelor
norme, în mãsura în care se constatã prin evaluare de
cãtre CNCAN corectitudinea acestora.
Expuneri autorizate special

Art. 12. Ñ (1) În situații excepționale, în care neexecutarea controlului nedistructiv cu radiații ionizante ar duce la
apariția unor evenimente care ar produce pierderi de vieți
omenești sau mari pagube materiale, CNCAN poate sã
autorizeze expunerea profesionalã individualã a unor
anumiți lucrãtori, care sã depãșeascã limita dozei efective
prevãzute la art. 22 alin. (1) din Normele fundamentale de
securitate radiologicã, cu condiția ca aceste expuneri sã fie
limitate în timp, restricționate la anumite spații de lucru și
sã se încadreze sub valoarea maximã aprobatã de CNCAN

CAPITOLUL V
Sistemul de protecție împotriva radiațiilor ionizante

Responsabilitãți

Art. 14. Ñ (1) Titularul de autorizație are urmãtoarele
obligații:
a) sã asigure spațiile și amenajãrile corespunzãtoare
pentru desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu
radiații ionizante;
b) sã asigure dotarea corespunzãtoare cu instalații, aparaturã de control dozimetric, accesorii și consumabile necesare desfãșurãrii practicii de control nedistructiv cu radiații
ionizante;
c) sã asigure condițiile necesare pentru ca toate echipamentele utilizate sã fie în stare bunã de funcționare și
corect întreținute;
d) sã asigure pesoanelor expuse profesional de categoria A mijloace de supraveghere dozimetricã autorizate și
servicii de dozimetrie acreditate de CNCAN;
e) sã asigure mijloacele necesare monitorizãrii radiologice și a mediului de lucru și sã menținã o evidențã a
rezultatelor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

f) sã asigure condițiile necesare pentru ca aparatura de
control dozimetric sã fie în stare de funcționare și verificatã
metrologic;
g) sã pregãteascã și sã implementeze un sistem de
radioprotecție operaționalã care sã includã procedurile și
standardele aplicabile pentru utilizarea în condiții de siguranțã a instalațiilor radiologice de cãtre operatori;
h) sã desemneze cel puțin un responsabil cu securitatea radiologicã pentru fiecare zonã controlatã pentru a asigura implementarea sistemului de radioprotecție;
i) sã elibereze permise de exercitare pentru personalul
care nu posedã permis de exercitare eliberat de CNCAN;
j) sã consulte și sã angajeze experți acreditați în protecție radiologicã ori de câte ori este necesar;
k) sã efectueze evaluãri de securitate radiologicã pentru
identificarea surselor de expunere normalã și a celor de
expunere potențialã previzibilã, pentru estimarea probabilitãții și a mãrimii dozelor rezultate în aceste cazuri și pentru evaluarea mijloacelor și metodelor necesare asigurãrii
radioprotecției și securitãții radiologice;
l) sã se asigure cã personalul implicat în desfãșurarea
practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante posedã
pregãtirea necesarã, conform prevederilor art. 21, și sã asigure condițiile necesare pentru participarea acestuia la
cursuri de perfecționare, conform prevederilor art. 23;
m) sã asigure instruirea corespunzãtoare a personalului
implicat în desfãșurarea practicii în ceea ce privește radioprotecția și securitatea radiologicã, procedurile de lucru,
reglementãrile în domeniu și planul de intervenție în caz de
incident, conform prevederilor art. 24, și sã menținã înregistrãrile prevãzute la art. 25;
n) sã organizeze înregistrarea rezultatelor monitorizãrii
individuale pentru fiecare persoanã expusã profesional de
categoria A, ca urmare a desfãșurãrii practicii de control
nedistructiv, precum și pentru toate persoanele supuse
expunerii accidentale sau de urgențã, conform prevederilor
art. 64 din Normele fundamentale de securitate radiologicã;
o) sã pregãteascã planul de intervenție în caz de incident radiologic;
p) sã asigure dotarea necesarã pentru intervenție în
cazul instalațiilor radiologice cu surse radioactive supuse
autorizãrii;
q) sã asigure condițiile pentru depunerea ca deșeuri
radioactive sau returnarea la furnizor/producãtor a surselor
radioactive scoase din uz;
r) sã asigure, potrivit reglementãrilor Ministerului
Sãnãtãții, supravegherea medicalã a personalului expus
profesional și o supraveghere medicalã specialã a persoanelor expuse profesional, care au fost expuse la doze
superioare limitelor de dozã prevãzute de art. 22 din
Normele fundamentale de securitate radiologicã;
s) sã nu utilizeze lucrãtori ca persoane expuse profesional, dacã aceștia nu au avizul medical necesar pentru a
ocupa postul respectiv;
t) sã asigure informarea personalului expus profesional
și a persoanelor în curs de pregãtire, conform prevederilor
art. 49 din Normele fundamentale de securitate radiologicã;
u) sã notifice CNCAN orice intenție de a aduce modificãri practicii autorizate;
v) sã permitã reprezentanților CNCAN împuterniciți sã
își exercite mandatul de control conform prevederilor aplicabile din Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și sã asigure participarea la control a responsabilului cu securitatea radiologicã sau, dupã
caz, a expertului acreditat;

w) sã îndeplineascã orice alte obligații care sunt necesare pentru desfãșurarea în condiții de siguranțã a practicii
de control nedistructiv cu radiații ionizante.
(2) În situația nerespectãrii condițiilor de autorizare, titularul de autorizație trebuie:
a) sã investigheze cauzele, împrejurãrile și consecințele
evenimentului;
b) sã întreprindã acțiunile necesare pentru eliminarea
cauzelor și limitarea consecințelor, sã notifice CNCAN și
celorlalte organe cu responsabilitãți, când este cazul;
c) sã decidã și sã aplice mãsurile preventive și corective necesare, care trebuie luate pentru a micșora probabilitatea de apariție a unor situații similare;
d) sã aplice mãsurile dispuse de CNCAN.
Art. 15. Ñ (1) Reponsabilitãțile privind radioprotecția și
securitatea radiologicã trebuie clar definite, în scris, iar calificarea fiecãrei persoane învestite cu responsabilitãți trebuie
doveditã conform prevederilor alin. (2).
(2) Responsabilul cu securitatea radiologicã trebuie:
a) sã posede permis de exercitare nivel 1 sau 2, valabil
pentru domeniul și specialitatea din cadrul practicii;
b) sã fie învestit cu suficientã autoritate pentru a putea
impune respectarea condițiilor și sã opreascã lucrul dacã
acesta nu se desfãșoarã în condiții de siguranțã.
(3) Atribuțiile și reponsabilitãțile responsabilului cu securitatea radiologicã sunt:
a) sã supravegheze ca practica sã se desfãșoare în
condițiile respectãrii procedurilor și a condițiilor impuse prin
autorizație și prin procesele-verbale de control;
b) sã se asigure cã numai lucrãtorii bine instruiți efectueazã lucrãri și sã aplice procedurile de urgențã;
c) sã ținã evidența verificãrii metrologice a aparaturii de
control dozimetric și sã verifice modul de utilizare a acesteia de cãtre operatori;
d) sã organizeze examinarea operatorilor și a întregului
personal expus profesional, care nu posedã permis de
exercitare eliberat de CNCAN, în vederea eliberãrii de
cãtre titularul de autorizație a permisului de exercitare
nivel 1;
e) sã întocmeascã și sã revizuiascã periodic procedurile
administrative pentru conformitatea cu cerințele de reglementare;
f) sã pregãteascã și sã revizuiascã procedurile de lucru,
astfel încât expunerea la radiații sã fie menținutã la un
nivel cât mai scãzut (ALARA);
g) sã se asigure cã instrucțiunile de utilizare a
instalațiilor sunt cunoscute de operatori;
h) sã asigure întocmirea și aplicarea planurilor de intervenție în caz de urgențã radiologicã;
i) sã se asigure cã instalațiile sunt periodic verificate și
cã sunt autorizate conform reglementãrilor în vigoare;
j) sã identifice și sã delimiteze zonele supravegheate și
zonele controlate și sã stabileascã mãsurile de securitate
și de control al accesului;
k) sã asigure supravegherea dozimetricã individualã și
sã menținã înregistrãrile;
l) sã asigure monitorizarea radiologicã a mediului de
lucru și sã menținã înregistrãrile;
m) sã investigheze accidentele, supraexpunerile și sã
propunã mãsuri de prevenire și mãsuri corective;
n) sã stabileascã mãsurile suplimentare de
radioprotecție, necesare pentru femeile însãrcinate;
o) sã menținã la zi evidența surselor de radiații;
p) sã efectueze audituri periodice asupra securitãții
radiologice și sã menținã înregistrãrile rezultatelor și/sau ale
mãsurilor corective ori preventive dispuse;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
q) sã identifice situațiile în care trebuie consultat un
expert în radioprotecție;
r) sã verifice modul de rezolvare a problemelor consemnate de expertul acreditat în radioprotecție, conform
atribuțiilor acestuia precizate la art. 20;
s) sã informeze periodic titularul de autorizație despre
activitatea desfãșuratã și mãsurile corective sau preventive
necesare;
t) sã informeze de îndatã titularul de autorizație despre
orice eveniment sau accident apãrut în practica de control
nedistructiv cu radiații ionizante.
(4) În cazul în care sunt desemnați mai mulți responsabili cu securitatea radiologicã, atribuțiile fiecãruia trebuie sã
fie clar definite în scris și sã nu se suprapunã.
(5) Responsabilul cu securitatea radiologicã rãspunde de
conținutul, gestionarea și arhivarea documentațiilor tehnice
referitoare la zona controlatã pentru care a fost desemnat.
Art. 16. Ñ Responsabilitãțile operatorului sunt:
a) sã respecte procedurile și instrucțiunile de lucru;
b) sã acorde asistențã persoanelor în curs de pregãtire;
c) sã respecte regulile de radioprotecție;
d) sã foloseascã corect mijloacele de supraveghere
dozimetricã cu care este dotat;
e) sã utilizeze corect mijloacele individuale și colective
de radioprotecție;
f) sã raporteze supraexpunerile conform prevederilor
art. 83 din Normele fundamentale de securitate radiologicã;
g) sã informeze de îndatã responsabilul cu securitatea
radiologicã despre defecțiunile constatate la instalații și sã
nu utilizeze instalațiile defecte sau incorect întreținute;
h) sã participe, conform atribuțiilor sale, la acțiunile stabilite prin procedura de intervenție în situații de urgențã.
Art. 17. Ñ Persoanele în curs de pregãtire trebuie sã
își desfãșoare activitatea numai cu asistența acordatã de
un operator calificat și, dupã caz, sub supravegherea responsabilului cu securitatea radiologicã sau a unui posesor
al permisului de exercitare nivel 2.
Art. 18. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile persoanelor în
curs de pregãtire sunt:
a) sã lucreze numai sub supravegherea unui operator
calificat;
b) sã respecte regulile de radioprotecție;
c) sã foloseascã corect dozimetrul personal;
d) sã nu utilizeze instalații defecte sau incorect
întreținute;
e) sã informeze imediat responsabilul cu securitatea
radiologicã ori operatorul calificat despre orice defecțiune
sau orice neconformitate constatatã.
Art. 19. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile conducãtorului
auto sunt:
a) respectarea prevederilor Normelor fundamentale pentru transportul în siguranțã al materialelor radioactive, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare nr. 373/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 și 137 bis
din 21 februarie 2002;
b) verificarea existenței documentelor de transport (inclusiv copia autorizației CNCAN);
c) însușirea conținutului și aplicarea planului de intervenție în caz de accident rutier;
d) verificarea existenței placardelor pe mijlocul de transport și a dotãrilor prevãzute la art. 122 lit. g).
Art. 20. Ñ (1) Atribuțiile și responsabilitãțile experților în
protecție radiologicã sunt:
a) sã verifice aplicarea principiului ALARA în desfãșurarea
practicii;

5

b) sã certifice zonarea propusã de titularul de
autorizație, în vederea confirmãrii îndeplinirii cerințelor privind zonele controlate și supravegheate;
c) sã justifice solicitarea autorizãrii expunerilor speciale
și expunerea profesionalã individualã, anumitor lucrãtori,
care depãșesc limita dozei efective de 20 mSv/an, în
situații excepționale, dar care exclud urgențele radiologice;
d) sã confirme rezultatele evaluãrii dozelor rezultate în
urma expunerilor accidentale sau de urgențã.
(2) Expertul în radioprotecție trebuie sã ofere consultanțã pentru:
a) examinarea criticã prealabilã a planurilor de amplasare și construcție a incintelor special amenajate pentru
desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante, din punct de vedere al securitãții radiologice;
b) examinarea criticã prealabilã a proiectelor de utilizare
a instalațiilor radiologice, în special pentru cele utilizate în
spații care nu sunt sub controlul administrativ al titularului
de autorizație;
c) identificarea, în vederea utilizãrii, numai a instalațiilor
și a surselor de radiații pentru care existã autorizație de
securitate radiologicã;
d) acceptarea surselor de radiații noi sau modificate,
care sunt autorizate și numai dupã verificarea acestora din
punct de vedere al securitãții radiologice;
e) verificarea periodicã a instalațiilor, a surselor de
radiații și a eficacitãții echipamentelor, dispozitivelor și tehnicilor de protecție, etalonarea, verificarea periodicã a
instrumentelor de mãsurã, precum și evaluarea utilizãrii lor
corespunzãtoare;
f) stabilirea sistemului de radioprotecție în practica autorizatã;
g) procesele de evaluare și investigare în cazul expunerilor anormale sau al supraexpunerilor, în vederea determinãrii împrejurãrilor în care s-a produs supraexpunerea, a
evaluãrii dozelor primite și a preîntâmpinãrii repetãrii unor
astfel de supraexpuneri.
Instruirea personalului

Art. 21. Ñ Personalul care desfãșoarã practicã de control nedistructiv cu radiații ionizante trebuie sã aibã:
a) pregãtire generalã suficientã (de regulã, cel puțin
școalã profesionalã);
b) pregãtire în domeniu prin cursuri corespunzãtoare de
control nedistructiv cu radiații ionizante;
c) pregãtire suficientã în domeniul radioprotecției;
d) cunoștințe suficiente privind sistemul de
radioprotecție;
e) pregãtire practicã suficientã în desfãșurarea practicii
de control nedistructiv cu radiații ionizante și a procedurilor
de intervenție în caz de urgențã radiologicã;
f) permise de exercitare corespunzãtoare pentru
desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu radiații
ionizante.
Art. 22. Ñ (1) Programele cursurilor de pregãtire în
domeniul radioprotecției, organizate de titularul de autorizație, trebuie sã respecte tematica din Normele privind eliberarea permiselor de exercitare a activitãților nucleare și
desemnarea experților acreditați în protecție radiologicã,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare nr. 202/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 936 și 936 bis
din 20 decembrie 2002, și sã fie aprobate de CNCAN.
(2) Durata minimã a unui program de pregãtire nivel 2
în domeniul radioprotecției este de 30 de ore pentru absolvenții de învãțãmânt superior de lungã duratã și 60 de ore
în celelalte cazuri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

(3) Durata minimã a unui program de pregãtire nivel 1
în domeniul radioprotecției este de 30 de ore.
Art. 23. Ñ (1) Titularul de autorizație este obligat sã
asigure pregãtirea corespunzãtoare în domeniul securitãții
radiologice a personalului expus profesional și reciclarea
acestuia cel puțin o datã la 5 ani, printr-un sistem de
pregãtire aprobat de CNCAN sau prin centre de pregãtire
recunoscute de CNCAN.
(2) Titularul de autorizație este obligat sã instruiascã
persoanele aflate în curs de pregãtire înaintea utilizãrii de
cãtre acestea a instalațiilor cu surse de radiații ionizate.
Art. 24. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã se asigure
cã responsabilul cu securitatea radiologicã și persoanele
expuse profesional cunosc urmãtoarele:
a) condițiile și limitele autorizației;
b) sistemul de radioprotecție elaborat la nivelul organizației;
c) instrucțiunile de utilizare și întreținere a instalațiilor și
echipamentelor utilizate;
d) riscurile asociate desfãșurãrii practicii de control
nedistructiv cu radiații ionizante;
e) procedurile de lucru;
f) procedurile de intervenție în caz de urgențã radiologicã.
Art. 25. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã instituie
și sã menținã înregistrãri privind instruirea personalului
implicat în desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu
radiații ionizante. Aceste înregistrãri trebuie sã conținã cel
puțin urmãtoarele informații:
a) numele și prenumele persoanei care participã la
instruire;
b) datele de identificare a instituției care a organizat
cursul;
c) durata cursului;
d) tematica cursului;
e) copia certificatului de absolvire a programului de
instruire.
(2) Anual se va întocmi un plan de pregãtire a personalului implicat în desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante.
(3) La sfârșitul fiecãrui an se va analiza de cãtre titularul de autorizație programul și planul de pregãtire continuã
a personalului implicat în desfãșurarea practicii de control
nedistructiv cu radiații ionizante.
Monitorizarea individualã a expunerii la radiații
a persoanelor expuse profesional

Art. 26. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã asigure
monitorizarea individualã sistematicã a tuturor persoanelor
expuse profesional de categoria A.
(2) Monitorizarea trebuie efectuatã prin intermediul unui
organism de dozimetrie individualã acreditat.
Art. 27. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã instituie
și sã menținã o procedurã privind desfãșurarea activitãții
de monitorizare dozimetricã a personalului expus profesional și de atribuire a dozei. Aceastã procedurã trebuie sã
conținã cel puțin urmãtoarele informații:
a) descrierea sistemului dozimetric adoptat;
b) persoana responsabilã cu primirea-predarea dozimetrelor între unitate și organismul de dozimetrie individualã
acreditat;
c) persoana responsabilã cu predarea-primirea dozimetrelor între unitate și persoanele expuse profesional;
d) persoana responsabilã cu menținerea înregistrãrilor
dozelor și modalitãțile de înregistrare;
e) locul de depozitare a dozimetrelor care nu sunt utilizate, ferite de posibilitatea expunerii accidentale la radiații;

f) instrucțiuni de purtare;
g) instrucțiuni pentru cazuri de furt, expuneri incorecte,
pierdere sau alte evenimente care ar conduce la erori în
înregistrarea dozei;
h) dozimetria pentru cazuri de expunere accidentalã sau
la intervenție;
i) modalitãți de atribuire a dozei pentru cazurile enumerate la lit. g);
j) modalitãți de înregistrare;
k) sancțiuni.
(2) Anual se vor analiza de cãtre titularul de autorizație
dozele încasate de personalul expus profesional și mãsurile
de aplicare a programului de radioprotecție.
Art. 28. Ñ Persoanele expuse profesional trebuie sã
respecte regulile de purtare a dozimetrelor și sã le protejeze împotriva furtului, pierderii sau deteriorãrii.
Art. 29. Ñ Persoanele expuse profesional trebuie sã
înapoieze dozimetrele la sfârșitul perioadei de monitorizare
și sã informeze responsabilul cu securitatea radiologicã
despre orice situație privind pierderea, furtul, deteriorarea
sau expunerea incorectã la radiații a dozimetrelor (de
exemplu, ca urmare a lãsãrii lor în incinta de expunere).
Art. 30. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã asigure
dotarea persoanelor expuse profesional cu dozimetre digitale, ori de câte ori este important sã fie obținutã o
informație suplimentarã, în timp real, despre expunere.
(2) Titularul de autorizație trebuie sã asigure dotarea cu
dozimetre cu citire directã a persoanelor expuse profesional
în cazul desfãșurãrii practicii de control nedistructiv cu
radiații ionizante în exteriorul incintei special amenajate sau
în intervenție. Acestea vor fi utilizate complementar
dozimetrului individual cu film sau cu termoluminiscențã.
Art. 31. Ñ Toate persoanele expuse profesional de
categoria A trebuie sã fie avertizate atunci când debitul
dozei depãșește o valoare prestabilitã de 20 +/Ð 5 µSv/h,
prin utilizarea unui sistem de monitorizare cu alarmare
sonorã sau luminoasã.
Art. 32. Ñ În cazul expunerilor accidentale, titularul de
autorizație trebuie sã asigure pentru toate persoanele implicate evaluarea neîntârziatã a dozelor individuale rezultate
în urma expunerii externe.
Art. 33. Ñ În cazul expunerii de urgențã, titularul de
autorizație trebuie sã asigure monitorizarea dozimetricã individualã și/sau evaluarea dozelor primite, dupã caz.
Art. 34. Ñ Pentru confirmarea rezultatelor evaluãrii
dozelor rezultate în urma expunerilor accidentale sau de
urgențã, titularul de autorizație trebuie sã consulte un
expert acreditat.
Art. 35. Ñ În cazul în care titularul de autorizație utilizeazã lucrãtori externi, sarcina înregistrãrii rezultatelor
monitorizãrii individuale revine atât titularului de autorizație
care îi folosește, cât și persoanei legal constituite la care
aceștia sunt angajați.
Art. 36. Ñ (1) Titularul de autorizație va solicita la
angajarea unei persoane expuse profesional o declarație a
acesteia privind dozele primite anterior ca persoanã expusã
profesional.
(2) Titularul de autorizație va solicita de la ultimul angajator la care persoana respectivã a fost angajatã ca
expusã profesional transmiterea oficialã a extrasului din evidența dozei primite de acea persoanã.
Art. 37. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã aducã
la cunoștințã persoanei implicate rezultatele monitorizãrii
sale individuale și sã asigure accesul acesteia la rezultatele mãsurilor care au fost utilizate pentru estimãrile de
dozã și la rezultatele monitorizãrii radiologice a mediului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
lucru utilizate la evaluarea dozelor primite de persoana în
cauzã.
Art. 38. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã punã
la dispoziție medicului competent rezultatele monitorizãrilor
dozimetrice individuale în vederea interpretãrii implicațiilor
expunerii la radiații asupra stãrii de sãnãtate a persoanelor
expuse.
Art. 39. Ñ Titularul de autorizație care a asigurat monitorizarea individualã a unei persoane expuse profesional de
categoria A, implicatã în desfãșurarea practicii de control
nedistructiv cu radiații ionizante are obligația de a asigura,
la cerere, transmiterea rezultatelor monitorizãrii individuale
respective cãtre titularul de autorizație sau cãtre organismele din strãinãtate care angajeazã respectiva persoanã ca
expusã profesional.
Investigarea și raportarea supraexpunerilor
și a expunerilor anormale

Art. 40. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã instituie
și sã menținã o procedurã privind investigarea și raportarea
supraexpunerilor și a expunerilor anormale. Procedura trebuie sã prevadã:
a) notificarea neîntârziatã a persoanei afectate;
b) anunțarea imediatã a CNCAN, a medicului competent
și a angajatorului lucrãtorului extern (dacã persoana implicatã este un lucrãtor extern) asupra supraexpunerii bãnuite
și a dozelor evaluate preliminar;
c) întocmirea, în termen de 10 zile de la demararea
investigației, a unui raport asupra evenimentului;
d) modalitatea de contactare a unui expert acreditat în
protecție radiologicã pentru consultanțã.
(2) Raportul trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele
informații:
a) rezultatele investigației pe baza cãreia s-a stabilit
valoarea preliminarã a dozelor primite;
b) împrejurãrile în care s-a produs supraexpunerea;
c) evaluarea dozei primite pe baza tuturor datelor disponibile, inclusiv pe baza rezultatelor mãsurãrilor dozimetrice
individuale;
d) mãsurile dispuse pentru a preîntâmpina repetarea
unor astfel de supraexpuneri.
Art. 41. Ñ Persoanele expuse profesional care au suferit o supraexpunere pot continua sã lucreze în zone controlate, dacã nu existã contraindicații medicale.
Monitorizarea radiologicã a mediului de lucru și de arie

Art. 42. Ñ (1) Monitorizarea radiologicã a mediului de
lucru trebuie sã cuprindã mãsurarea debitelor de dozã
datorate expunerii externe, cu indicarea naturii și calitãții
radiațiilor respective.
(2) Monitorizarea radiologicã a mediului de lucru este
obligatorie în urmãtoarele situații:
a) când se pune în funcțiune o nouã instalație radiologicã;
b) când se înființeazã un nou depozit de surse;
c) când se verificã debitul dozei la suprafața containerului care urmeazã a fi transportat. În aceastã situație indicele de transport se noteazã în documentul de transport;
d) pentru efectuarea mãsurãtorilor periodice în zonele
controlate și supravegheate (cel puțin o datã la 3 luni);
e) în cazul desfãșurãrii practicii în exteriorul incintei special amenajate, în vederea confirmãrii corectitudinii delimitãrii zonei în care persoane din rândul populației nu au
acces;
f) în timpul intervențiilor.
(3) Rezultatele mãsurãtorilor vor fi înregistrate pe durata
desfãșurãrii practicii și vor fi utilizate, dacã este necesar,

7

pentru estimarea dozelor individuale. Durata minimã de
pãstrare a înregistrãrilor prevãzute la alin. (1) este de
10 ani.
Art. 43. Ñ Înregistrãrile trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele informații:
a) locul unde s-au efectuat mãsurãtorile;
b) data la care au fost efectuate mãsurãtorile;
c) numele persoanei care a efectuat mãsurãtorile;
d) tipul aparatului de control dozimetric utilizat și datele
de identificare a acestuia (seria, data ultimei verificãri
metrologice);
e) date despre instalația radiologicã și sursa de radiații
(tipul, activitatea/data mãsurãrii sau tensiunea și intensitatea curentului), orientarea fasciculului;
f) schița cu localizarea punctelor de mãsurare;
g) valorile obținute pentru debitul dozei.
Art. 44. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã instituie și
sã menținã o procedurã pentru monitorizarea radiologicã a
mediului de lucru. Procedura trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele informații:
a) aparatura și metodele de mãsurare;
b) frecvența mãsurãtorilor și punctele de mãsurare;
c) responsabilitãțile;
d) înregistrarea și interpretarea rezultatelor;
e) mãsurile corective care trebuie luate.
Art. 45. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã asigure
dotarea cu un numãr suficient de aparate de control dozimetric, și anume cel puțin un aparat pentru fiecare
instalație cu sursã radioactivã și cel puțin un aparat pentru
fiecare instalație utilizatã în exteriorul incintelor special
amenajate.
Art. 46. Ñ Este obligatorie utilizarea unui aparat de
control dozimetric pentru a se verifica dacã sursa radioactivã este în poziția ecranatã înainte și dupã fiecare expunere.
Art. 47. Ñ Aparatura de control dozimetric utilizatã trebuie sã posede autorizație de securitate radiologicã, sã fie
potrivitã tipului de radiații emise de sursa utilizatã în
desfãșurarea practicii, sã aibã scala etalonatã în unitãți de
debit al dozei și sã poatã indica cel puțin valori cuprinse
între 1 µSv/h și 10 mSv/h, cu o precizie de minimum
+/Ð 30%.
Art. 48. Ñ (1) Aparatura de control dozimetric trebuie
sã fie verificatã la începutul fiecãrui schimb de lucru.
Aceastã verificare trebuie sã includã:
a) verificarea stãrii bateriilor de alimentare;
b) mãsurarea fondului natural de radiații;
c) rãspunsul în cazul apropierii de un container de
expunere sau în cazul utilizãrii unei surse-test.
(2) Efectuarea verificãrii prevãzute la alin. (1) intrã în
obligația responsabilului cu securitatea radiologicã sau a
altei persoane desemnate în scris de acesta.
Art. 49. Ñ Aparatura de control dozimetric trebuie verificatã metrologic cu periodicitatea recomandatã de producãtor, prin unitãți desemnate de CNCAN ca laboratoare
de verificare metrologicã.
Art. 50. Ñ Aparatura de control dozimetric trebuie utilizatã ori de câte ori:
a) este recepționatã o sursã radioactivã;
b) este scoasã o sursã radioactivã din depozitul de
surse (se verificã dacã sursa radioactivã este complet
ecranatã);
c) este depozitatã în depozitul de surse o sursã radioactivã;
d) este încãrcatã/descãrcatã o instalație radiologicã cu
sursã radioactivã în mijlocul de transport;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

e) se verificã întoarcerea sursei în poziția de stocare,
dupã fiecare expunere;
f) se executã radiografii în exteriorul incintei special
amenajate;
g) sunt transferate surse între containere;
h) este necesarã verificarea contaminãrii componentelor
instalației radiologice;
i) existã avertizãri, în manualul de utilizare furnizat de
producãtorul unei instalații generatoare de radiații X, conform cãrora anumite condiții de funcționare defectuoasã pot
conduce la emiterea de radiații X chiar și dupã terminarea
timpului de expunere setat la pupitrul de comandã (cel
puțin o datã pe zi se verificã prin mãsurãtori dozimetrice
funcționarea corectã);
j) sunt situații de urgențã radiologicã.
Securitatea instalațiilor radiologice

Art. 51. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã asigure
securitatea instalațiilor radiologice și a surselor de radiații
prin respectarea urmãtoarelor cerințe:
a) instalațiile radiologice trebuie sã fie tot timpul pãstrate
în condiții de protecție fizicã sau sub supravegherea unei
persoane calificate;
b) instalațiile radiologice pot fi transferate sau închiriate
numai dupã obținerea autorizațiilor prevãzute la art. 2 și 8
din Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) pãstrarea instalațiilor radiologice se face numai în
locuri corespunzãtor amenajate;
d) identificarea modurilor potențiale de apariție a riscului
ca instalațiile radiologice sã fie pierdute sau furate și asigurarea mãsurilor de prevenire a pierderii ori furtului.
Art. 52. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã instituie și
sã menținã o procedurã privind evidența, mișcarea și depozitarea instalațiilor radiologice și a surselor radioactive.
Procedura trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele
informații:
a) sistemul de evidențã general și operativ;
b) modalitatea și regulile de scoatere din depozit, introducerea în depozit, depozitare temporarã, urmãrirea locului
de utilizare;
c) înregistrãrile mișcãrii sursei și/sau instalației și
raportãrile necesare;
d) responsabilitãți;
e) sancțiuni.
Depozitare

Art. 53. Ñ (1) Depozitarea instalațiilor radiologice cu
surse închise de radiații se face numai în spații special
amenajate, ferite de riscul inundãrii și care pot asigura
instalațiile radiologice împotriva degradãrii mecanice și
acțiunii vãtãmãtoare a factorilor de mediu, fiind prevãzute
cu:
a) sistem corespunzãtor de asigurare împotriva sustragerii și de alarmare. Pãstrarea cheilor depozitului trebuie
asiguratã de responsabilul cu securitatea radiologicã;
b) ecrane corespunzãtoare împotriva radiației gamma
astfel încât debitul dozei în zone accesibile temporar pentru alte persoane decât personalul expus profesional (singurul care are acces în depozit) sã nu depãșeascã
valoarea de 7,5 µSv/h;
c) sisteme corespunzãtoare de avertizare și protecție
împotriva incendiului. Instalațiile radiologice nu trebuie
depozitate în spații în care sunt depozitate substanțe inflamabile, corosive, explozive sau oxidante.

(2) Ușa de acces în depozitul de surse și pereții exteriori
liberi trebuie sã fie marcați clar cu simbolul ”Pericol de
radiații,, și cu avertismentul ”Pericol Ñ materiale radioactive,,.
(3) Depozitarea temporarã pe interval limitat în cazul
unor lucrãri cu instalații radiologice în afara incintelor special amenajate este permisã în spații care:
a) asigurã instalațiile radiologice împotriva degradãrii
mecanice, incendiului, inundațiilor și acțiunii vãtãmãtoare a
factorilor de mediu;
b) sunt pãzite sau se aflã în incinte pãzite, iar personalul de pazã este instruit cu privire la sarcinile care îi revin;
c) sunt încuiate, iar controlul accesului îl deține operatorul însãrcinat cu executarea lucrãrii;
d) accesul este marcat cu simbolul ”Pericol de radiații,,
pe durata depozitãrii.
(4) Laboratorul amenajat pe un mijloc de transport auto
se constituie în depozit temporar pe timpul executãrii
lucrãrilor, dacã este pãzit sau este parcat în incintã pãzitã
și dacã personalul de pazã este instruit.
Instalații radiologice cu generatoare de radiație X

Art. 54. Ñ Depozitarea instalațiilor radiologice cu generatoare de radiație X se va face numai în spații în care se
pot asigura condiții împotriva degradãrii mecanice, incendiului, inundațiilor, acțiunii vãtãmãtoare a factorilor de mediu,
furtului și utilizãrii neautorizate, fiind aplicabile prevederile
art. 53.
Evidența instalațiilor radiologice și a surselor radioactive

Art. 55. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã instituie și
sã menținã o evidențã primarã a tuturor instalațiilor radiologice și a surselor de radiații pe care le are în dotare, dupã
cum urmeazã:
1. Pentru fiecare instalație radiologicã:
a) denumirea comercialã, modelul, tipul;
b) producãtorul și furnizorul;
c) componența;
d) seria și anul de fabricație;
e) data intrãrii în evidențã;
f) data ieșirii din evidențã.
2. Pentru fiecare sursã radioactivã:
a) producãtorul și furnizorul sursei;
b) data intrãrii în evidențã;
c) seria de fabricație;
d) radionuclidul și activitatea la data producerii;
e) locul de depozitare;
f) tipul și seria tijei portsursã;
g) tipul și seria containerului;
h) buletinul de verificare din care sã rezulte absența
contaminãrii nefixate de suprafațã a tijei portsursã și a containerului, emis de producãtor;
i) buletine de verificare periodicã din care sã rezulte
absența contaminãrii nefixate de suprafațã a sursei radioactive, emise de o unitate autorizatã de CNCAN;
j) certificatul de material radioactiv sub formã specialã,
dacã este cazul;
k) data închirierii sau transferului cãtre alt utilizator autorizat de CNCAN sau dispunerii în vederea tratãrii la Stația
de tratare a deșeurilor radioactive.
3. Pentru fiecare container:
a) detalii despre furnizor;
b) data intrãrii în evidențã;
c) seria și anul de fabricație;
d) tipul containerului sau modelul;
e) tipul de colet (dacã este cazul, de exemplu: tip A,
tip B etc.), conform prevederilor Normelor fundamentale
pentru transportul în siguranțã al materialelor radioactive;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
f) tipul și activitatea maximã ale sursei radioactive cu
care poate fi încãrcat;
g) cantitatea de uraniu sãrãcit, dacã este cazul, conținut
de elementele de radiprotecție ale instalației (inclusiv cel
din capetele de iradiere);
h) data închirierii sau transferului cãtre alt utilizator autorizat de CNCAN sau dispunerii în vederea tratãrii la stația
de tratare a deșeurilor radioactive.
Art. 56. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã instituie
și sã menținã o evidențã operativã a mișcãrii și utilizãrii
pentru fiecare instalație mobilã sau portabilã, dupã cum
urmeazã:
a) denumirea, codul de identificare, seria;
b) radionuclidul (de exemplu, cobalt-60, iridium-192) sau
parametrii maximi pentru generatoarele de radiație;
c) data și ora scoaterii din depozit;
d) numele și semnãtura operatorului care a preluat și a
folosit instalația;
e) locul de utilizare;
f) data și ora când instalația s-a întors în depozit;
g) numele și semnãtura operatorului care a depozitat
instalația sau ale responsabilului cu securitatea radiologicã.
(2) Predarea-primirea instalațiilor cu surse radioactive se
face verificând, prin mãsurare, existența sursei.
Art. 57. Ñ Înregistrãrile privind mișcarea surselor se vor
pãstra timp de cel puțin 10 ani.
Cerințe referitoare la instalațiile radiologice
Instalațiile radiologice cu surse închise de radiații

Art. 58. Ñ Sursele închise de radiații folosite pentru
controlul nedistructiv trebuie:
a) sã fie proiectate, realizate și testate în conformitate
cu cerințele Standardului SR ISO 2919, ediția în vigoare, și
în conformitate cu prevederile Normelor fundamentale pentru transportul în siguranțã al materialelor radioactive;
b) sã fie clasificate conform Standardului SR ISO 2919,
cel puțin C43313 în cazul celor utilizate în instalațiile de
tipul celor prevãzute la art. 60 lit. a) și cel puțin C43515 în
cazul celor utilizate în instalațiile de tipul celor prevãzute la
art. 60 lit. b).
Art. 59. Ñ Înainte de prima utilizare fiecare sursã trebuie sã îndeplineascã cerințele de conformitate ISO 9978,
ediția în vigoare.
Art. 60. Ñ Instalațiile de gamagrafie industrialã se
împart în douã categorii:
a) categoria I, cunoscute ca tip obturator, sunt instalațiile
în care sursa radioactivã rãmâne în timpul expunerii în
interiorul containerului. Expunerea se face prin deschiderea
obturatorului sau prin aducerea sursei radioactive în fața
unei fante din container. Unghiul solid al fasciculului util nu
este mai mare de 60¼ și se pot folosi colimatori pentru a
limita fasciculul de radiații;
b) categoria II, cunoscute ca tip proiector, sunt
instalațiile în care sursa radioactivã este proiectatã (transferatã) între container și capul de iradiere printr-un tub de
ghidaj (de transfer), de cãtre un operator plasat la distanțã
de container și de capul de iradiere.
Art. 61. Ñ (1) Containerele care conțin uraniu sãrãcit
sunt tratate ca materiale nucleare chiar dacã nu conțin
sursa radioactivã.
(2) Transferul între zonele de bilanț material al containerelor care conțin uraniu sãrãcit se face conform prevederilor Normelor de control de garanții în domeniul nuclear,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare nr. 363/2001, publicat în

9

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 și 766 bis
din 30 noiembrie 2001.
Art. 62. Ñ Orice tip de instalație de gamagrafie trebuie
sã îndeplineascã cerințele Standardului ISO 3999, sau ale
STAS 12290, ediția în vigoare.
Art. 63. Ñ Orice container al unei instalații de gamagrafie trebuie sã fie etichetat cu o etichetã suplimentarã,
care sã conținã urmãtoarele:
a) simbolul ”Pericol de radiații,,;
b) identificarea radionuclidului conținut (de exemplu,
cobalt-60, iridum-192);
c) activitatea maximã permisã pentru încãrcarea containerului;
d) modelul și seria;
e) denumirea și adresa titularului de autorizație.
Art. 64. Ñ Instalațiile de gamagrafie trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) cuplajul dintre tija portsursã și cablul de telecomandã
(cablul Bowden) trebuie sã fie astfel proiectat încât sã nu
permitã decuplarea atunci când acesta ajunge accidental
prin telecomandã în exteriorul tubului de ghidaj (de transfer);
b) containerul trebuie sã fie dotat cu un dispozitiv de
asigurare a blocãrii sursei radioactive, dupã ce aceasta a
fost retrasã în container, în poziția de ecranare completã.
Acest dispozitiv de asigurare trebuie sã funcționeze astfel
încât sã nu permitã din nou eliberarea sursei fãrã a se
efectua în mod deliberat o manevrã asupra unui mecanism
de eliberare;
c) toate dispozitivele de conexiune (fitingurile) trebuie sã
fie dotate cu capace sau dopuri de protecție, care sã fie
instalate pe durata depozitãrii sau a transportãrii pentru a
împiedica pãtrunderea murdãriei și a altor materiale nedorite;
d) trebuie sã fie utilizate tuburile de ghidaj (de transfer)
de fiecare datã când se efectueazã transferul sursei din
containerul de categoria a II-a în capul de iradiere. De
asemenea, capul de iradiere trebuie sã fie cuplat la tubul
de transfer adiacent lui, iar cablul de telecomandã (cablul
Bowden) trebuie sã aibã lungimea suficientã pentru a permite transferul sursei în poziția corectã din capul de iradiere;
e) debitul dozei la suprafața exterioarã a unui container
de expunere nu trebuie sã depãșeascã 2 mSv/h, iar la 1 m
distanțã de aceastã suprafațã nu trebuie sã depãșeascã
0,02 mSv/h pentru instalațiile portabile, 0,05 mSv/h pentru
instalațiile mobile și, respectiv, 0,1 mSv/h pentru instalațiile fixe;
f) trebuie testatã, înainte de utilizarea instalației, compatibilitatea cu containerul de expunere a tuturor componentelor auxiliare ale acesteia.
Art. 65. Ñ În timpul utilizãrii instalațiilor radiologice se
vor lua, dupã caz, urmãtoarele mãsuri:
a) sã fie utilizați colimatori, mãști sau ecrane suplimentare, ca de exemplu bucãți de plumb, atunci când tehnica
de radiografiere o permite. În felul acesta se va reduce
nivelul dozei de radiații în timpul expunerii, se vor obține
beneficii constând în reducerea dozei pentru persoanele
expuse profesional, micșorarea dimensiunilor ariei controlate
și îmbunãtãțirea controlului accesului în zona controlatã,
încasarea unei doze mai mici de cãtre o persoanã neautorizatã care ar pãtrunde accidental în zona controlatã și o
calitate superioarã a imaginii radiografice;
b) cablurile și tuburile de ghidaj sã fie protejate prin mijloace adecvate împotriva deformãrii sau strivirii lor accidentale și sã fie poziționate pe trasee cu raza de curburã cât
mai mare.
Art. 66. Ñ Echipamentele auxiliare trebuie sã fie conforme cerințelor ISO 3999 sau STAS 12290, ediția în
vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

Art. 67. Ñ (1) Orice sursã nouã va fi însoțitã de certificat de verificare a contaminãrii nefixate de suprafațã.
(2) Verificarea contaminãrii nefixate de suprafațã se va
face la un interval de 6 luni.
Instalații radiologice cu generatoare de radiații X

Art. 68. Ñ Instalațiile radiologice cu generatoare de
radiații X trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) generatoarele direcționale sau panoramice vor fi
prevãzute cu colimatori adecvați geometriei de expunere;
b) echipamentele generatoare de radiații X vor fi în conformitate cu IEC 204.
Art. 69. Ñ Pupitrul de comandã al generatoarelor de
radiații X trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie dotat cu cheie de siguranțã împotriva utilizãrii
neautorizate. Cheia trebuie sã poatã fi scoasã numai din
poziția închis sau ”stand by,,. Pozițiile cheii trebuie sã fie
clar marcate;
b) sã posede sistem de avertizare luminoasã (de preferințã și cu rol de siguranțã electricã) cu etichetare corespunzãtoare, care aratã cã instalația emite/nu emite radiații X;
c) sã fie prevãzut cu un dispozitiv cu care se stabilește
și se controleazã timpul de expunere;
d) sã fie prevãzut cu afișaje valorice pentru înaltã tensiune radiogenã și pentru intensitatea curentului prin tubul
radiogen.
Art. 70. Ñ Ori de câte ori se poate realiza practic,
ansamblul tub radiogen trebuie fixat într-un dispozitiv astfel
conceput încât sã fie evitate mișcãrile ansamblului tub
radiogen în timpul expunerii.
Art. 71. Ñ Debitul radiației de fugã la 1 m de anodul
tubului radiogen trebuie sã fie limitat la valoarea maximã
de:
a) 1 mSv/h, pentru tensiuni de accelerare de pânã la
150 kV;
b) 2,5 mSv/h, pentru tensiuni de accelerare maxime de
la 150 kV la 200 kV;
c) 5 mSv/h, pentru tensiuni de accelerare maxime de
peste 200 kV.
Instalații radiologice de control nedistructiv
pentru aplicații speciale

Art. 72. Ñ Instalațiile radiologice de control nedistructiv
pentru aplicații subacvatice trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe:
a) suplimentar fațã de standardele specifice ce trebuie
îndeplinite de instalațiile radiologice convenționale, echipamentele de radiografii subacvatice trebuie sã fie proiectate,
fabricate și testate pentru a rezista presiunilor și condițiilor
întâlnite în mediile subacvatice, fiind prevãzute suplimentar
cu urmãtoarele:
(i) etanșãri impermeabile corespunzãtoare;
(ii) echipamente auxiliare impermeabile;
(iii) aparate de semnalizare a radiațiilor sau alte detectoare de radiații;
b) instalațiile radiologice pentru aplicații subacvatice trebuie sã fie marcate cu valoarea adâncimii maxime la care
pot fi utilizate în siguranțã. Alte restricții suplimentare trebuie precizate în manualul de utilizare și întreținere.
Art. 73. Ñ Instalațiile radiologice de control nedistructiv
teleghidate, pentru controlul conductelor, trebuie sã respecte cel puțin urmãtoarele cerințe:
a) sã îndeplineascã standardele minime aplicabile pentru
sursele radioactive sau generatoarele de radiații X, specificate în prezentul document;

b) suplimentar fațã de instalațiile convenționale, echipamentele teleghidate pentru controlul conductelor trebuie
echipate cu o sursã radioactivã de activitate redusã, care
trebuie montatã într-un dispozitiv de poziționare. Acest dispozitiv de poziționare nu este necesar sã respecte standardele pentru echipamentele industriale de radiografiere
convenționale, dar este necesar sã se demonstreze cã
este corespunzãtor pentru scopul avut și cã asigurã securitatea sursei.
Cabinetele de radioscopie/radiografie

Art. 74. Ñ Cabinetul de radioscopie/radiografie trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) utilizarea instalației radiologice la valoarea maximã a
parametrilor de lucru nu trebuie sã producã un debit al
echivalentului de dozã mai mare de 5 µSv/h în orice punct
situat pe suprafața accesibilã a instalației sau în locurile
accesibile în timpul funcționãrii. În cazul generatoarelor de
radiații X cu funcționare în regim de pulsuri, debitul echivalentului de dozã trebuie definit ca dozã echivalentã
mãsuratã într-o orã, în condițiile valorii maxime a ratei pulsurilor;
b) sã fie proiectat și realizat astfel încât prin construcția
sa expunerea vreunei pãrți a corpului la un debit al echivalentului de dozã mai mare de 2 mSv/h sã fie imposibilã;
c) sã nu permitã operatorului introducerea vreunei pãrți
a corpului în fasciculul util de radiații;
d) sã fie prevãzut cu douã mijloace independente de
avertizare a producerii radiațiilor X;
e) sã fie prevãzut cu douã sisteme de interblocare care
sã permitã decuplarea generatorului de la alimentare cu
energie electricã atunci când accidental, în timpul
funcționãrii instalației, o trapã de acces este deschisã;
f) sã fie etichetat cu cel puțin urmãtoarele informații:
ii(i) tensiunea maximã și filtrarea;
i(ii) orientarea fasciculului de radiații;
(iii) avertizare specialã dacã tubul radiogen este
prevãzut cu fereastrã de beriliu;
g) sã fie însoțit de instrucțiuni de utilizare, în condiții de
securitate radiologicã, redactate în limba românã.
Verificãri

Art. 75. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã instituie
și sã menținã un program de verificãri și lucrãri de
întreținere care trebuie sã ținã cont de recomandãrile producãtorului și ale furnizorului.
(2) Programul de verificãri și lucrãri de întreținere instituit trebuie sã conținã:
a) verificãrile de rutinã care se executã la începutul programului de lucru. Aceste verificãri sunt executate de operatori. Orice defecțiune depistatã în funcționarea instalației
va fi anunțatã responsabilului cu securitatea radiologicã;
b) verificãrile periodice executate prin unitãți autorizate
de CNCAN.
(3) Verificãrile periodice se executã anual pentru
instalațiile radiologice cu vechime mai micã de 10 ani și
semestrial în celelalte cazuri.
Art. 76. Ñ (1) Orice echipament necorespunzãtor trebuie scos din funcțiune, etichetat ca neconform și nu va fi
utilizat decât dupã reparare prin unitãți autorizate conform
prevederilor Legii nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(2) Verificarea este obligatorie dupã orice reparație sau
intervenție la instalație, înainte de utilizare.
(3) Se va ține evidența tuturor verificãrilor efectuate conform prevederilor art. 75Ñ83.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
Art. 77. Ñ Verificãrile zilnice ale instalațiilor radiologice
cu surse închise de radiații, care trebuie executate de operator sau de responsabilul cu securitatea radiologicã, vor
cuprinde:
a) verificarea stãrii de funcționare a sistemului de închidere și de obturare a fasciculului de radiații;
b) verificarea vizualã a stãrii șuruburilor și piulițelor
accesibile;
c) verificarea stãrii sistemului de cuplare dintre portsursã
și cablul de telecomandã (cablul Bowden);
d) verificarea conexiunilor dintre tuburile de ghidaj și,
respectiv, dintre container și pupitrul de comandã;
e) mãsurarea debitului dozei la peretele containerului;
f) alte verificãri recomandate de producãtor în
instrucțiunile de întreținere ale instalației.
Art. 78. Ñ Verificãrile periodice ale instalațiilor radiologice cu surse închise de radiații, care trebuie executate de
unitãți autorizate conform prevederilor Legii nr. 111/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor
cuprinde cel puțin:
a) verificarea integritãții echipamentului (sã nu prezinte
fisuri, pãrți lipsã, deteriorãri);
b) verificarea siguranței conexiunilor ansamblului portsursã;
c) verificarea stãrii tijei portsursã;
d) verificarea mișcãrii libere a portsursei pe canalul de
ieșire/intrare al containerului;
e) verificarea mecanismelor de închidere (zãvorâre);
f) ungerea mecanismelor așa cum este recomandatã de
producãtor;
g) verificarea dupã reasamblare;
h) efectuarea de mãsurãtori ale debitului de dozã la
peretele containerului;
i) verificarea stãrii etichetelor și a existenței simbolului
”Pericol de radiații,,;
j) verificarea stãrii tuturor dispozitivelor de fixare (coliere
de strângere) și a valorilor adecvate pentru cuplurile de
strângere;
k) alte verificãri recomandate de producãtor în
instrucțiunile de întreținere ale instalației.
Art. 79. Ñ Verificãrile zilnice executate de operator sau
de responsabilul cu securitatea radiologicã ale echipamentelor auxiliare instalațiilor radiologice cu surse radioactive
sunt:
a) verificarea cablului de telecomandã și a mișcãrii sale
nestânjenite;
b) verificarea existenței unor îndoiri excesive sau deteriorãri ale tuburilor de ghidaj (de transfer), care nu trebuie
sã prezinte obturãri, precum și a siguranței cuplajelor acestora;
c) verificarea colimatorilor.
Art. 80. Ñ Verificãrile periodice ale echipamentelor auxiliare executate de unitãți autorizate conform prevederilor
Legii nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, vor cuprinde cel puțin:
a) demontarea și curãțarea cablului de telecomandã,
inspecții privind gradul de coroziune, de uzurã sau
destrãmare, îndoituri sau lovituri;
b) ungerea cablului de telecomandã conform recomandãrilor producãtorului;
c) verificarea tuturor dispozitivelor de cuplare, de
strângere sau de oprire a sursei radioactive. Acestea
trebuie sã poatã fi sigur fixate, sã nu prezinte deteriorãri
vizibile, fisurãri sau uzurã excesivã;
d) verificarea tuturor dispozitivelor de cuplare filetate,
care nu trebuie sã prezinte deteriorãri; dacã este necesar
se înlocuiesc;
e) alte verificãri recomandate de producãtor.

11

Art. 81. Ñ Operatorul sau responsabilul cu securitatea
radiologicã trebuie sã verifice zilnic:
a) funcționarea sistemelor de închidere (zãvorâre);
b) siguranța cuplajelor tuburilor de ghidaj (de transfer);
c) starea tuburilor de ghidaj (de transfer).
Acestea nu trebuie sã prezinte obturãri.
Art. 82. Ñ Operatorul sau responsabilul cu securitatea
radiologicã trebuie sã verifice zilnic instalațiile radiologice cu
generatoare de radiații X, pentru a se asigura cã:
a) nu existã deteriorãri ale echipamentului;
b) cablurile nu sunt secționate, rãsucite, iar cuplajele nu
sunt crãpate;
c) sistemul de rãcire este în stare de funcționare;
d) toate intercondiționãrile sunt funcționale;
e) semnele de avertizare sunt lizibile;
f) toate sistemele de avertizare funcționeazã;
g) dispozitivele de fixare sunt sigure, iar cuplajele prin
înfiletare sunt fãrã deteriorãri;
h) au fost efectuate toate celelalte verificãri recomandate de producãtor în instrucțiunile de întreținere ale
instalației.
Art. 83. Ñ Verificãrile instalațiilor radiologice cu generatoare de radiații X, executate de unitãți autorizate conform
prevederilor Legii nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, trebuie sã includã cel puțin:
a) verificãri de securitate electricã, inclusiv legarea la
pãmânt;
b) curãțarea/înlocuirea filtrelor circuitului de rãcire;
c) verificarea petei focale;
d) verificarea debitului radiației de fugã;
e) verificarea stãrii cablurilor. Acestea nu trebuie sã prezinte crãpãturi sau porțiuni destrãmate ori fãrã izolație electricã;
f) verificarea circuitelor de intercondiționare și a stãrii
întrerupãtoarelor de urgențã;
g) verificarea detectorilor de radiații montați în incinta de
expunere;
h) verificarea sistemelor de avertizare instalate în incinta
de expunere;
i) alte verificãri și operații de întreținere recomandate de
producãtor în instrucțiunile de întreținere ale instalației.
Cerințe pentru amenajarea incintelor destinate desfãșurãrii
practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante

Art. 84. Ñ (1) Ori de câte ori este posibil, practica de
control nedistructiv cu radiații ionizante care implicã utilizarea instalațiilor radiologice supuse autorizãrii trebuie sã se
desfãșoare în incinte ecranate, special amenajate.
(2) Incinta ecranatã, special amenajatã, trebuie sã fie
ventilatã corespunzãtor (douã schimburi de aer/orã) și sã
fie realizatã cu urmãtoarele spații:
a) incintã de iradiere dimensionatã corespunzãtor gabaritului pieselor sau obiectelor controlate;
b) incintã separatã, adiacentã, pentru pupitrele de
comandã ale instalațiilor radiologice;
c) depozit de surse corespunzãtor dimensionat.
(3) În vederea desfãșurãrii în bune condiții a practicii de
control nedistructiv cu radiații ionizante, trebuie asigurate și
încãperi pentru vestiar cu grup sanitar și duș, arhivarea
radiografiilor, depozit pentru filmele neexpuse, prelucrarea
filmelor, interpretare și de lucru pentru operatori. Acestea
trebuie sã fie dimensionate corespunzãtor volumului de
muncã și numãrului de personal și sã asigure un circuit
funcțional corespunzãtor.
(4) Spațiile menționate la alin. (3) pot deservi una sau
mai multe incinte numai în cazul amenajãrilor destinate utilizãrii instalațiilor radiologice cu generatoare de radiații X

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

care se supun autorizãrii. În cazul utilizãrii instalațiilor radiologice cu sursã radioactivã, supuse autorizãrii, fiecare zonã
controlatã trebuie dotatã cu încãperile prevãzute la alin. (3).
Art. 85. Ñ (1) Incintele ecranate, special amenajate, trebuie astfel proiectate și utilizate încât în timpul desfãșurãrii
practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante sã
asigure protecția împotriva expunerilor normale sau accidentale, prin existența mai multor bariere de securitate
radiologicã dispuse în adâncime (adicã astfel încât cedarea
unei bariere sã fie compensatã prin funcționarea celei care
urmeazã). Incintele trebuie prevãzute cu:
a) ecrane adecvate pentru protecția persoanelor din
vecinãtate;
b) ecranare corespunzãtoare pentru neomogenitãțile de
la trecerea cablurilor, conductelor, ușilor etc;
c) sisteme de securitate (de exemplu, de blocare sau
de acționare intercondiționatã), proiectate sã acționeze în
sensul creșterii siguranței, dacã se defecteazã;
d) sisteme de avertizare, proiectate sã joace rol de
siguranțã, dacã se defecteazã;
e) sisteme de ventilație corespunzãtoare (aspirație sus
și evacuare jos), care sã asigure douã schimburi de aer
pe orã, în cazul utilizãrii instalațiilor radiologice cu sursã
radioactivã sau generatoare de radiații X cu tensiune peste
300 kV, supuse autorizãrii;
f) sisteme de iluminare adecvate, care sã asigure o iluminare de 500 lucși în zona de radiografiere;
g) sisteme de încãlzire adecvate care sã asigure pe
timp de iarnã cel puțin 16 ¼C.
(2) În cazul utilizãrii instalațiilor radiologice cu sursã
radioactivã supuse autorizãrii, pentru protecția persoanelor
care ar rãmâne accidental în incinta de expunere, trebuie
asiguratã dotarea cu un mijloc de comunicare care sã permitã de îndatã anunțarea oricãrui incident și solicitarea ajutorului și îndeplinirea a cel puțin uneia dintre urmãtoarele
condiții:
a) ieșire prin care sã poatã pãrãsi incinta de expunere
fãrã întârziere;
b) mijloace pentru ecranarea rapidã a sursei;
c) un ecran în spatele cãruia persoana respectivã sã
poatã sta pânã la eliberarea sa din incintã.
Art. 86. Ñ (1) Incintele vor avea diferite dimensiuni în
funcție de tipul pieselor care se radiografiazã. Dimensiunile
pot varia de la cele ale unui mic cabinet pânã la dimensiuni care asigurã posibilitatea radiografierii pieselor cu
dimensiuni foarte mari.
(2) Incintele destinate radiografierii pieselor cu dimensiuni foarte mari pot sã nu fie prevãzute cu acoperiș, în
cazul utilizãrii instalațiilor radiologice cu tensiune cel mult
egalã cu 120 kV.
Art. 87. Ñ (1) Proiectarea incintelor trebuie sã se
bazeze pe protecția în adâncime, ținând cont de:
a) tipul sursei de radiație (natura, energia);
b) geometria de expunere (panoramicã, cu fascicul colimat, cu fascicul direcțional);
c) identificarea ecranelor primare și secundare și calculul adecvat al grosimii acestora;
d) accesul permis în zonele învecinate ale incintei special amenajate;
e) gradul de ocupare a zonelor învecinate;
f) punctele de acces pentru personalul implicat și/sau
piese de examinat.
(2) Proiectul incintei special amenajate constituie o componentã a documentației tehnice pentru obținerea autorizației de construcție de la CNCAN.
Art. 88. Ñ (1) Incintele vor fi proiectate astfel încât
debitul dozei sã nu depãșeascã:

a) 15 mSv/an la locul de muncã al operatorului;
b) 1mSv/an în zonele unde persoanele din populație pot
avea acces.
(2) Ecranele, altele decât pereții incintelor, vor fi proiectate astfel încât debitul dozei sã nu depãșeascã
60 µSv/orã.
Art. 89. Ñ Calculul ecranelor de protecție trebuie sã
ținã cont cel puțin de:
a) toate direcțiile posibile de iradiere:
b) radiația penetratã prin acoperiș și probabilitatea prezenței unor persoane pe acoperiș sau în jurul incintei;
c) radiația împrãștiatã în exteriorul pereților incintei de
cãtre aerul de deasupra ei;
d) proiectarea traseelor cablurilor, conductelor și a ușilor
de acces, cu asigurarea dotãrilor necesare pentru prevenirea producerii scãpãrilor de radiație directã sau împrãștiatã.
Art. 90. Ñ Incintele în care sunt utilizate instalații radiologice pentru care debitul dozei este mai mare de
2 mSv/min la 1 m trebuie sã fie dotate suplimentar cu
urmãtoarele sisteme de securitate radiologicã:
a) intercondiționãri care sã excludã posibilitatea
executãrii expunerilor cu ușa incintei deschisã și care sã
întrerupã expunerea atunci când se deschide ușa. Aceste
intercondiționãri trebuie realizate astfel încât prin simpla
închidere a ușii sã nu se declanșeze expunerea;
b) întrerupãtoare sau alte sisteme de oprire în caz de
urgențã, prin care expunerea sã poatã fi opritã în cazul
prezenței accidentale a unei persoane în interiorul incintei
de expunere.
Art. 91. Ñ Incintele în care se desfãșoarã practica de
control nedistructiv cu radiații ionizante trebuie dotate cu
urmãtoarele sisteme de avertizare:
a) sistem de avertizare sonorã care sã avertizeze
prealabil expunerii persoanele aflate în interiorul și în exteriorul incintei;
b) sisteme distincte pentru avertizare luminoasã pe
durata expunerii. Acestea trebuie montate în interiorul și în
exteriorul incintei și pot fi sub formã de lãmpi cu luminã
intermitentã;
c) sisteme de avertizare luminoasã pe acoperiș, în
cazul în care existã probabilitatea prezenței unor persoane
în aceastã zonã;
d) semnul ”Pericol de radiații,, montat pe ușile de acces
în incintã și pe pereții liberi;
e) instrucțiuni scrise privind semnificația sistemelor de
avertizare, care trebuie afișate la toate punctele de acces
și în interiorul incintei;
f) instrucțiuni scrise și afișate privind regulile care trebuie respectate de operatori (de exemplu, limitarea fasciculului de radiații prin utilizarea colimatorilor sau diafragmelor,
restricții privind stabilirea direcției de iradiere);
g) avertizor cu prag pentru radiații, fixat în interiorul
incintei.
Art. 92. Ñ Pentru incintele deschise care satisfac
cerințele prevãzute la art. 86 alin. (2) și peste care trec
macarale sunt obligatorii urmãtoarele mãsuri suplimentare:
a) sistem de avertizare sonorã care sã avertizeze
prealabil și pe durata expunerii persoanele aflate în macara;
b) expunerea sã nu poatã fi executatã decât cu fasciculul orientat de sus în jos.
Art. 93. Ñ Orice modificare adusã proiectului care a
fost autorizat trebuie supusã autorizãrii și nu se realizeazã
decât dupã obținerea unei noi autorizații de la CNCAN,
prin modificarea celei inițiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
Cerințe privind zonarea

Art. 94. Ñ Incinta de expunere și depozitul de surse
trebuie clasificate ca zone controlate.
(Incinta autolaboratorului se constituie în zonã controlatã).
Art. 95. Ñ (1) Zona situatã împrejurul zonei controlate
este consideratã zonã supravegheatã. Zona supravegheatã
trebuie descrisã și figuratã în plan.
(2) Zona supravegheatã cuprinde toate spațiile laboratorului, cu excepția celor menționate la art. 94.
Art. 96. Ñ În cazul desfãșurãrii practicii de control
nedistructiv în exteriorul incintei special amenajate:
a) zona controlatã este cea delimitatã și izolatã la limita
la care debitul de dozã are valoarea maximã de 60 µSv/h;
b) zona supravegheatã se extinde pânã la limita la care
debitul de dozã scade la valoarea de 7,5 µSv/h, cu condiția
limitãrii accesului în zona supravegheatã a persoanelor din
populație la tranzitul cu cea mai scurtã duratã posibilã.
Art. 97. Ñ (1) Regimul juridic al zonelor
controlate/supravegheate trebuie sã permitã titularului de
autorizație îndeplinirea obligațiilor prevãzute în prezentele
norme.
(2) În zonele controlate/supravegheate responsabilitatea
desfãșurãrii în siguranțã a practicii de control nedistructiv
cu radiații ionizante revine titularului de autorizație.
Art. 98. Ñ Semnele de avertizare montate la toate
punctele de acces trebuie sã indice clar delimitarea zonei
controlate.
Art. 99. Ñ (1) Accesul și desfãșurarea de lucrãri în
zona controlatã sunt permise, în afara perioadelor de expunere, urmãtoarelor categorii de persoane:
a) persoanelor expuse profesional, implicate în
desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante;
b) lucrãtorilor externi, desemnați în scris, numai dupã
însușirea de cãtre aceștia a instrucțiunilor de lucru specifice.
(2) Staționarea în zona supravegheatã este permisã
categoriilor de personal specificate la alin. (1), cu recomandarea de a se lucra acolo unde nu se depãșește debitul
de dozã de 20 µSv/h.
Art. 100. Ñ (1) Accesul și staționarea în zona controlatã a altor persoane decât a celor prevãzute la art. 99
sunt permise numai dacã prin natura sarcinilor de serviciu
persoanele trebuie sã activeze în zona controlatã, numai
pentru un timp limitat și numai dacã existã o procedurã
scrisã care stabilește condițiile de intrare și staționare, astfel încât sã se demonstreze cã persoanele respective nu
vor fi expuse la doze superioare celor permise pentru persoanele din populație.
(2) Accesul în laboratorul de control nedistructiv cu
instalații radiologice va fi normal închis, cu deschidere telecomandatã și interfon sau cu sistem TV de vizualizare și
control al accesului.
Art. 101. Ñ Condițiile de lucru în zonele controlate și
supravegheate vor fi verificate periodic și, atunci când este
cazul, vor fi revizuite de titularul de autorizație.
Art. 102. Ñ Pentru îndeplinirea cerințelor privind zonele
controlate și supravegheate, titularul de autorizație are
obligația sã consulte un expert acreditat în protecție radiologicã, care va certifica zonarea propusã.
Cerințe privind amenajarea mijlocului de transport

Art. 103. Ñ (1) Mijlocul auto de transport al instalațiilor
radiologice cu surse radioactive trebuie sã aibã cel puțin
urmãtoarele dotãri:

13

a) stingãtor de incendiu pentru motor și stingãtor de
incendiu pentru anvelope;
b) faruri de ceațã;
c) girofar cu luminã galbenã;
d) mijloace de deszãpezire și lanțuri antiderapante;
e) trusã ADR;
f) trusã medicalã;
g) sistem dublu de închidere;
h) sistem de fixare a lãzii de transport al instalației
radiologice de caroseria mijlocului de transport;
i) sistem de alarmã.
(2) Mijlocul auto de transport trebuie supus inspecției
tehnice periodice la intervale de cel mult 8 luni.
(3) Se recomandã dotarea cu sistem de geopoziționare
prin satelit (GPS).
Proceduri și instrucțiuni de lucru

Art. 104. Ñ (1) Practica de control nedistructiv cu
radiații ionizante trebuie sã se desfãșoare conform unui
sistem de proceduri și instrucțiuni care constituie sistemul
de radioprotecție operaționalã, ce trebuie instituit și
menținut de titularul de autorizație.
(2) Sistemul de radioprotecție operaționalã se bazeazã
pe o procedurã generalã de desfãșurare a practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante, care trebuie sã stabileascã:
a) organizarea și formele de desfãșurare a practicii;
b) zonele controlate și supravegheate;
c) obligațiile și responsabilitãțile tuturor factorilor
implicați;
d) relațiile administrative dintre factorii implicați;
e) documentele sistemului, pãstrare, arhivare, difuzare,
retragere;
f) evidențele necesare;
g) sancțiunile.
(3) Sistemul de radioprotecție operaționalã se completeazã, dupã caz, cel puțin cu urmãtoarele proceduri
operaționale și instrucțiuni:
a) procedura de control dozimetric individual;
b) procedura de monitorizare radiologicã;
c) procedura privind evidența, mișcarea și depozitarea
instalațiilor radiologice și a surselor de radiații;
d) procedura de efectuare a verificãrilor;
e) procedura de stabilire a zonelor controlate și supravegheate și pentru controlul accesului în zona controlatã;
f) procedura de transport intern și pe drumurile publice
al instalațiilor radiologice;
g) procedura de utilizare a instalațiilor;
h) procedura de intervenție în caz de urgențã radiologicã;
i) instrucțiuni de utilizare a instalațiilor radiologice și a
aparaturii de control dozimetric.
(4) Procedurile trebuie sã asigure transpunerea
cerințelor reglementãrilor din domeniul nuclear la condițiile
concrete ale desfãșurãrii practicii de control nedistructiv cu
radiații ionizante.
Punerea în funcțiune și obținerea autorizației de utilizare

Art. 105. Ñ Prealabil desfãșurãrii practicii de control
nedistructiv cu radiații ionizante, solicitantul trebuie sã
obținã autorizația pentru desfãșurarea activitãții/activitãților
din domeniul nuclear, care sunt incluse în desfãșurarea
practicii.
Art. 106. Ñ Documentația tehnicã de autorizare necesarã pentru obținerea autorizației de securitate radiologicã
pentru desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu
radiații ionizante trebuie sã conținã toate informațiile nece-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

sare pentru a demonstra respectarea prevederilor reglementãrilor specifice aplicabile pentru fiecare dintre
activitãțile din domeniul nuclear care sunt componente ale
practicii și sã permitã evaluarea gradului de realizare a
securitãții radiologice.
Art. 107. Ñ În plus fațã de cerințele generale prevãzute
la art. 62 din Normele de securitate radiologicã Ñ
Proceduri de autorizare, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
nr. 366/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 764 și 764 bis din 30 noiembrie 2001,
documentația tehnicã depusã trebuie sã demonstreze cã au
fost îndeplinite cel puțin urmãtoarele condiții:
a) amenajãrile au fost realizate conform documentației
pe baza cãreia s-a obținut autorizația de amplasare a construcției și a limitelor și condițiilor impuse în aceasta;
b) eficacitatea ecranelor de protecție este demonstratã
prin mãsurãtori realizate în condițiile cele mai defavorabile
(cea mai mare activitate a sursei ori energie a fasciculului
de radiații și direcția de iradiere cea mai defavorabilã);
c) sistemele de avertizare și de securitate radiologicã au
fost instalate și funcționeazã conform documentației de
amplasare a construcției;
d) sistemul de radioprotecție operațional este funcțional.
Dezafectarea

Art. 108. Ñ (1) Dezafectarea instalațiilor radiologice cu
surse radioactive și a acceleratorilor necesitã obținerea
prealabilã a autorizației de la CNCAN.
(2) Dezafectarea instalațiilor radiologice prevãzute la
alin. (1) se face prin unitãți autorizate de CNCAN, conform
Legii nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sã manipuleze astfel de instalații și
surse.
(3) Încetarea activitãții este ultima fazã a dezafectãrii,
iar titularul de autorizație trebuie sã demonstreze, dupã
caz, urmãtoarele:
a) transferul surselor radioactive ca deșeuri radioactive;
b) absența contaminãrii zonelor și dispunerea ca deșeuri
radioactive a tuturor materialelor gãsite contaminate;
c) predarea containerelor din uraniu sãrãcit, cu respectarea prevederilor Normelor de control de garanții în domeniul nuclear;
d) etichetarea corespunzãtoare a containerelor care nu
conțin surse (de exemplu, ”Container gol,, sau ”Nu conține
sursa,,);
e) scoaterea din inventarul titularului de autorizație a
instalațiilor radiologice echipate cu tuburi radiogene, prin
transfer sau închiriere autorizatã în scopul utilizãrii de cãtre
alt titular autorizat ori prin casare; scoaterea din inventar
prin casare este permisã în situația în care componentele
esențiale în generarea radiațiilor sunt inutilizabile;
f) înlãturarea semnelor de avertizare.
(4) Încetarea activitãții devine efectivã în condițiile respectãrii prevederilor art. 101 din Normele de securitate
radiologicã Ñ Proceduri de autorizare.
Cerințe privind desfãșurarea practicii
de control nedistructiv cu radiații ionizante în exteriorul
incintelor special amenajate

Art. 109. Ñ Zona controlatã trebuie delimitatã prin mijloace fizice (frânghii, panouri, bariere) și marcatã prin
semne de avertizare a pericolului la radiații. În zonã va
funcționa pe durata expunerii cel puțin un sistem de avertizare cu luminã roșie intermitentã.
Art. 110. Ñ Delimitarea zonei controlate se verificã prin
mãsurãtori directe.

Art. 111. Ñ Expunerile trebuie executate numai de
echipe formate din cel puțin 2 operatori, dintre care cel
puțin unul este posesor al permisului de exercitare nivel 2
eliberat de CNCAN.
Art. 112. Ñ Operatorii trebuie sã supravegheze permanent instalația, dintr-o poziție care sã le permitã observarea
pupitrului de comandã și intervenția, dacã este cazul.
Art. 113. Ñ Lungimea cablului dintre pupitrul de
comandã și unitatea de expunere trebuie sã permitã instalarea pupitrului de comandã într-o zonã în care debitul
dozei nu depãșește valoarea prevãzutã la art. 96 lit. a) și
va fi de cel puțin 20 m pentru generatoarele cu tensiune
pânã la 300 kV și de cel puțin 30 m pentru cele cu tensiune mai mare.
Art. 114. Ñ Fasciculul primar de radiații trebuie colimat
la dimensiunea minimã necesarã. În cazul în care
dimensiunea fasciculului primar depãșește mãrimea obiectului de radiografiat, este obligatorie dispunerea unui ecran
de protecție în spatele obiectului.
Art. 115. Ñ (1) Instalațiile radiologice utilizate în
desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante pot fi depozitate în mijlocul de transport autorizat, cu
condiția eliminãrii riscului de producere a furtului.
(2) Dacã lucrãrile se desfãșoarã pe o perioadã mai
mare de 6 luni este obligatorie amenajarea unui depozit
temporar la locul desfãșurãrii lucrãrilor, cu depozitarea în
condiții de protecție fizicã și de securitate radiologicã sau,
dacã acest mod nu este optim din punct de vedere economic, instalațiile trebuie transportate zilnic la și de la depozitul titularului de autorizație.
(3) Dacã depozitul temporar nu este amenajat în zone
aparținând titularului de autorizație, va fi afișat un anunț cu
denumirea acestuia, adresa și numãrul de telefon, pentru a
putea fi contactat în caz de urgențã.
Art. 116. Ñ Notificarea și documentația aferentã
desfãșurãrii practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante în exteriorul incintei special amenajate se vor referi
exclusiv la ansamblul concret de lucrãri care urmeazã a se
executa într-o zonã sau un loc bine determinat (schelã
petrolierã, șantier etc.), într-un interval care nu poate
depãși un an.
Art. 117. Ñ Notificarea lucrului cu instalații radiologice
cu surse de radiații ionizante în exteriorul incintei special
amenajate se face prin depunerea sau trimiterea la
CNCAN a unui dosar care trebuie sã conținã:
a) cerere, care se completeazã conform modelului
prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme;
b) documentația tehnicã întocmitã conform prevederilor
art. 118;
c) alte informații considerate de solicitant necesare în
susținerea cererii.
Art. 118. Ñ Documentația tehnicã pentru desfãșurarea
practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante în exteriorul incintei special amenajate trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele informații:
a) justificarea și optimizarea activitãții;
b) descrierea procedeelor de lucru folosite;
c) descrierea surselor de radiații, cu indicarea pentru
fiecare sursã a radionuclidului și activitãții maxime în perioada de lucru propusã sau, dupã caz, tipul generatorului
de radiații X (direcțional sau panoramic), parametrii maximi
pentru generatoarele de radiații X, filtrarea totalã și geometria fasciculului;
d) descrierea instalațiilor utilizate, cu indicarea datelor
de identificare;
e) geometriile de expunere, dacã este cazul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
f) delimitarea exactã a zonelor sau locurilor în care se
intenționeazã desfãșurarea activitãții și prezentarea schițelor
acestora, cu includerea cotelor importante pentru evaluarea
securitãții radiologice;
g) mãsurile care asigurã respectarea limitelor de doze
prevãzute de normele în vigoare;
h) mãsurile propuse și descrierea modului de aplicare a
acestora pentru interzicerea accesului persoanelor din
populație în zona delimitatã pentru desfãșurarea activitãții;
i) evaluarea tipului de expunere, a dozelor, sistemul de
monitorizare a personalului și a mediului, indicarea organismului de dozimetrie individualã acreditat și copia contractului încheiat cu acesta;
j) lista cu aparatura dozimetricã utilizatã, autorizatã și
verificatã metrologic;
k) mijloacele de radioprotecție individualã și colectivã utilizate;
l) mãsurile luate pentru evitarea pierderii sau sustragerii
surselor;
m) aranjamentele de transport autorizat;
n) planul de intervenție în caz de urgențã radiologicã;
o) lista cu personalul implicat în desfãșurarea activitãții;
p) perioada propusã pentru desfãșurarea lucrãrilor;
q) persoana responsabilã cu securitatea radiologicã;
r) declarația de expertizare și acceptare a acestei documentații, datã de cãtre un expert acreditat.
Art. 119. Ñ (1) Solicitantul poate desfãșura activitatea
de lucru cu surse închise de radiații ionizante sau cu
generatoare de radiații X în exteriorul incintei special amenajate, în condițiile respectãrii reglementãrilor aplicabile din
domeniul nuclear și a documentației transmise, numai în
situația în care primește acordul CNCAN, în scris, în timp
de 30 de zile de la data depunerii documentației.
(2) În cazul în care se transmit din partea CNCAN
condiționãri, respectarea acestora este obligatorie pe parcursul desfãșurãrii activitãții.
(3) Prealabil desfãșurãrii lucrãrilor, cu 72 de ore înainte
de începerea activitãții de control nedistructiv, în exteriorul
incintei special amenajate, titularul de autorizație are
obligația sã notifice CNCAN și Direcției de Sãnãtate
Publicã Ñ Laboratorul de Igiena Radiațiilor de pe raza teritorialã în care acestea urmeazã sã se desfãșoare cu privire la lucrãrile pe care urmeazã sã le desfãșoare.
Art. 120. Ñ (1) În cazul apariției unor lucrãri urgente cu
surse închise de radiații ionizante sau cu generatoare de
radiații X în exteriorul incintei special amenajate, se
acceptã transmiterea cererii și documentației prin fax, cu
cel puțin 5 zile înainte de începerea lucrãrilor și în urma
obținerii acordului CNCAN sã se înceapã operativ lucrãrile
respective.
(2) Notificarea de urgențã presupune achitarea unei taxe
și a unui tarif specific, de urgențã, de cãtre solicitant, conform regulamentului de taxe și tarife pentru autorizarea și
controlul activitãților nucleare, în vigoare.
Art. 121. Ñ Instalațiile radiologice pot fi utilizate în exteriorul incintei special amenajate, dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) existã aceastã prevedere la capitolul ”Condiții,, al
autorizației valabile eliberate de CNCAN pentru desfãșurarea practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante;
b) s-a primit acordul CNCAN ca urmare a notificãrii;
c) existã o procedurã privind evidența, mișcarea și
depozitarea instalațiilor radiologice;
d) existã o procedurã de stabilire a zonei controlate;
e) existã instrucțiuni de lucru cu instalația respectivã;
f) existã mijloace de avertizare și marcare a zonei controlate;

15

g) existã aparaturã de control dozimetric verificatã
metrologic și dozimetre digitale pentru personalul operator;
h) echipa de lucru este formatã din cel puțin douã persoane, dintre care cel puțin una posedã permis de exercitare nivel 2 eliberat de CNCAN.
Transportul instalațiilor radiologice cu surse radioactive

Art. 122. Ñ Transportul instalațiilor radiologice cu surse
radioactive trebuie sã se desfãșoare în condițiile respectãrii
cerințelor Normelor de protecție fizicã în domeniul nuclear,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare nr. 382/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 și 766 bis
din 30 noiembrie 2001, a cerințelor generale din Normele
fundamentale pentru transportul în siguranțã al materialelor
radioactive, a celor aplicabile din Acordul European pentru
Transportul Rutier de Mãrfuri Periculoase (ADR) și a
urmãtoarelor condiții:
a) containerul sã fie calificat și pentru transport și verificat. Este necesarã existența unei copii a certificatului de
aprobare/validare a modelului de colet (tip A sau tip B);
b) sursa radioactivã trebuie sã fie în poziția ecranatã și
cheia sã fie înlãturatã (sã fie în posesia operatorului);
c) debitul dozei mãsurat la peretele containerului și la 1 m
de acesta trebuie sã se încadreze în limitele prevãzute de
reglementãrile în vigoare, în caz contrar coletul nu va fi
transportat;
d) sã existe etichete de transport completate în mod
corespunzãtor;
e) se interzice transportul surselor radioactive care nu
posedã certificat valabil pentru absența contaminãrii nefixate
de suprafațã;
f) coletul trebuie sã fie bine asigurat și ancorat corespunzãtor în mijlocul de transport;
g) mijlocul de transport trebuie sã fie prevãzut cu etichetele și placardele conforme Normelor fundamentale pentru transportul în siguranțã al materialelor radioactive;
h) documentele de transport trebuie sã fie întocmite
conform cerințelor ADR și sã conținã planul de intervenție
în caz de accident de transport, documentele de proveniențã a sursei, certificatul de pregãtire profesionalã a conducãtorului auto, permisul de exercitare nivel 1, eliberat de
titularul de autorizație pentru domeniul transportului materialelor radioactive și licența de transport eliberatã de
Autoritatea Rutierã Românã.
Art. 123. Ñ Transportul instalațiilor radiologice cu surse
radioactive în interiorul perimetrului aflat sub controlul administrativ al titularului de autorizație se face numai de cãtre
personal instruit corespunzãtor.
CAPITOLUL VI
Urgențe radiologice
Planificarea și pregãtirea intervenției
Art. 124. Ñ (1) Titularul de autorizație are obligația sã
identifice incidentele/accidentele care ar putea afecta persoanele expuse profesional și/sau persoane din populație și
sã pregãteascã o procedurã pentru urgențe.
(2) Procedura pentru urgențe trebuie sã conținã planurile de intervenție pentru urgențele radiologice identificate.
(3) Titularul de autorizație poate contracta executarea
intervenției în caz de urgențã radiologicã cu o unitate autorizatã pentru intervenție. Contractul trebuie sã prevadã clar
responsabilitãțile celor douã pãrți.
Art. 125. Ñ Evenimentele pentru care trebuie sã fie elaborate planuri de urgențã sunt incendiul, calamitãțile naturale (inundații, cutremure) și, dupã caz, urmãtoarele:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

1. Pentru instalații cu surse închise de radiații:
a) sursa radioactivã nu mai revine complet în container;
b) sursa radioactivã rãmâne blocatã în exteriorul ecranului de protecție al containerului fie în capul de iradiere,
fie pe tubul de transfer, fie la intrarea în container;
c) decuplarea sursei sau a portsursei de cablul de telecomandã ori ieșirea din tubul de transfer sau capul de iradiere;
d) furtul sau pierderea sursei/containerului cu sursã;
e) deteriorarea sursei sau a containerului (deformãri
mecanice sau ca urmare a unui accident în timpul transportului);
f) contaminarea radioactivã rezultatã ca urmare a utilizãrii unei surse defecte sau deteriorate;
g) proasta funcționare sau scoaterea deliberatã din
funcțiune a sistemului de avertizare ori de securitate;
h) desprinderea capsulei cu sursã din sistemul de bercluire pe portsursã, ieșirea sursei din portsursã și
rãmânerea ei pe cablurile de ghidaj.
Pentru instalații cu generatoare de radiații X:
a) defectarea sistemului de control al timpului de expunere;
b) alimentarea accidentalã cu înaltã tensiune a tubului
radiogen;
c) neglijența operatorului privind oprirea expunerii controlate manual;
d) defectarea sistemului de intercondiționare, avertizare,
de securitate sau scoaterea deliberatã din funcțiune a
acestora;
e) scurgerea de ulei din instalație;
f) defectarea instalației sau deteriorarea ecranãrii.
Planul de intervenție

Art. 126. Ñ (1) Pentru realizarea planului de intervenție
trebuie consultat un expert în protecție radiologicã.
(2) Expertul în protecție radiologicã trebuie sã avizeze
planul de intervenție.
Art. 127. Ñ Planul de intervenție trebuie sã conținã cel
puțin urmãtoarele:
a) identificarea accidentelor potențiale și a altor evenimente care ar putea apãrea în timpul desfãșurãrii practicii
de control nedistructiv cu radiații ionizante și evaluarea riscurilor potențiale asociate acestora;
b) identificarea tuturor persoanelor autorizate sã participe la diferitele faze ale intervenției;
c) identificarea tuturor persoanelor sau organizațiilor care
trebuie notificate în caz de incident, inclusiv posibilitatea de
contactare a acestora (telefon, fax, e-mail, adrese);
d) indicații privind modul de recunoaștere a momentului
în care este necesar sã fie implementat un anumit plan de
intervenție;
e) instrucțiuni specifice pentru fiecare situație de urgențã
identificatã;
f) instrucțiuni speciale care trebuie urmate în cazul în
care existã riscul pierderii de vieți omenești;
g) identificarea și achiziționarea mijloacelor și echipamentelor necesare intervenției;
h) instrucțiuni privind înlãturarea panicii, interzicerea atingerii sursei cu mâna, retragerea la distanțã, planificarea
etapelor urmãtoare și implementarea acestora, limitarea la
mãsuri de intervenție care sunt în concordanțã cu gradul
de experiențã și competența de care se dispune, solicitarea sprijinului sau asistenței tehnice.

Art. 128. Ñ Responsabilul cu securitatea radiologicã
rãspunde de aplicarea concretã a planului de intervenție
aprobat.
Art. 129. Ñ Prealabil desfãșurãrii intervenției, participanții la intervenție trebuie sã fie avertizați cu privire la
riscurile asupra sãnãtãții și sã accepte, în scris, participarea
la intervenție.
Identificarea și achiziționarea mijloacelor și echipamentelor
necesare intervenției

Art. 130. Ñ Dotarea minimã necesarã pentru intervenție
în cazul instalațiilor radiologice cu surse radioactive este:
a) aparaturã de control dozimetric corespunzãtoare;
b) dozimetre individuale digitale cu prag de alarmare;
c) bariere fizice și semne de avertizare corespunzãtoare;
d) ecrane de plumb destinate surselor utilizate;
e) mijloace adecvate pentru manipularea surselor radioactive de la distanțã;
f) container adecvat pentru stocarea sursei radioactive
recuperate;
g) echipamente pentru telecomunicație;
h) baterii de schimb pentru aparatura de control dozimetric;
i) mijloace pentru delimitare și avertizare luminoasã și
sonorã a zonei de intervenție.
Instruirea personalului în vederea implementãrii planului
de intervenție

Art. 131. Ñ Toate persoanele desemnate sã participe la
intervenții trebuie sã fie nominalizate în scris și sã fie
instruite în mod corespunzãtor pentru a înțelege conținutul
planului de intervenție și pentru a utiliza corect mijloacele
și echipamentele necesare intervenției.
Art. 132. Ñ Cunoștințele personalului desemnat sã participe la intervenții trebuie sã fie verificate la intervale regulate, care nu trebuie sã fie mai mari de douã luni.
Planificarea exercițiilor de intervenție

Art. 133. Ñ Exercițiile de intervenție trebuie sã se
desfãșoare la intervale regulate stabilite în funcție de
mãrimea riscului potențial de apariție a incidentului, dar nu
mai mari de un an.
Planificarea reviziilor periodice ale planului de intervenție

Art. 134. Ñ Planul de intervenție trebuie revizuit la
intervale regulate, dupã cum urmeazã:
a) anual, referitor la persoanele desemnate sã participe
la intervenție, la mijloacele de comunicare și la mijloacele
și echipamentele de intervenție;
b) la fiecare 6 luni, în cazul desfãșurãrii practicii de
control nedistructiv cu radiații ionizante în exteriorul incintelor special amenajate;
c) la fiecare 5 ani, în cazul desfãșurãrii practicii de control nedistructiv cu radiații X în incinte special amenajate;
d) ori de câte ori se introduce un nou tip de instalație
cu sursã de radiații, pentru care nu existã acoperire prin
mãsurile de intervenție prevãzute de planul existent.
CAPITOLUL VII
Raportarea accidentelor
Art. 135. Ñ Raportul privind desfãșurarea accidentului
trebuie sã fie întocmit de responsabilul cu securitatea
radiologicã, cu participarea unui expert acreditat în protecție
radiologicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
Art. 136. Ñ Raportul trebuie sã includã:
a) descrierea cât mai detaliatã a accidentului;
b) identificarea instalațiilor și a personalului implicat;
c) cauzele producerii accidentului, acolo unde acestea
se cunosc;
d) mãsurile luate pentru restabilirea situației;
e) dozele primite de personalul afectat;
f) recomandãri cu privire la mãsurile care trebuie luate
pentru prevenirea producerii unor situații similare.
CAPITOLUL VIII
Anunțãri și raportãri
Art. 137. Ñ (1) Titularul de autorizație are obligația sã
anunțe la CNCAN:
a) în termen de 10 zile de la data producerii, printr-un
raport întocmit conform prevederilor art. 40 alin. (2), orice
expunere externã la radiații care depãșește valorile
prevãzute la art. 11;
b) de îndatã, orice accident printr-un raport întocmit
conform prevederilor art. 135 și 136;
c) de îndatã, orice accident de transport care a condus
la deteriorarea containerului sau la rãspândirea de material
radioactiv;
d) de îndatã, orice pierdere sau sustragere de instalații
radiologice, printr-un raport în care sã fie descrise
instalațiile radiologice implicate, împrejurãrile în care acestea au fost pierdute sau sustrase și riscurile care pot
apãrea.
(2) Titularul de autorizație are obligația:
a) sã consemneze într-un registru propriu operațiunile
executate și mișcarea instalațiilor radiologice în exteriorul
incintei special amenajate;
b) sã includã în raportul anual cãtre CNCAN un extras
din evidențele prevãzute la lit. a).

17

Art. 138. Ñ (1) Orice situație de urgențã radiologicã
care afecteazã alte zone decât zona controlatã și zona
supravegheatã trebuie notificatã de îndatã la:
a) direcția de sãnãtate publicã de pe raza teritorialã pe
care s-a produs evenimentul;
b) comandamentul apãrãrii civile de pe raza teritorialã
pe care s-a produs evenimentul.
(2) În cazul pierderii, furtului din laboratoare sau din
mijlocul de transport al sursei radioactive ori al instalației
radiologice, notificarea prevãzutã la alin. (1) se va face, de
îndatã, și la organul de poliție pe a cãrui razã s-a produs
evenimentul.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 139. Ñ Modelul pentru cererea de autorizare prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme poate fi utilizat
ca alternativã la formularul nr. 4 Ñ Model pentru cererea
de autorizare a activitãții din Normele de securitate radiologicã Ñ Proceduri de autorizare.
Art. 140. Ñ În termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme titularii de autorizație au
obligația sã ia mãsurile necesare pentru instituirea și implementarea sistemului de radioprotecție operaționalã.
Art. 141. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentelor norme, art. 106Ñ113 din Ordinul CSEN
nr. 133/1976 privind stabilirea Normelor republicane de
securitate nuclearã referitoare la regimul de lucru cu surse
de radiații nucleare și orice alte dispoziții referitoare la
desfãșurarea în siguranțã a practicii de control nedistructiv
cu radiații ionizante se abrogã.

ANEXA Nr. 1
la norme
MODEL

pentru cererea de autorizare și pentru planul de evaluare a practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante
Antetul solicitantului

Nr./data expedierii la CNCAN

Tipul autorizației:
¥ Autorizare inițialã
¥ Modificarea autorizației eliberate de CNCAN cu nr. ..............................................
¥ Prelungirea valabilitãții autorizației eliberate de CNCAN cu nr. ............................
Activitatea pentru care se solicitã autorizarea:
¥ Amplasare (Se vor completa cap. IÑIII)
¥ Construcție (Se vor completa cap. I și II)
¥ Utilizare (Se vor completa cap. IÑIV)
¥ Transport
¥ Completarea la documentația înregistratã la CNCAN cu nr. ......./data ...............
I. INFORMAÞII GENERALE

I.1. Denumirea solicitantului ..............................................................................................................................................
Adresa solicitantului:
Adresa sediului social

Adresa entitãții administrative

Adresa locului de desfãșurare a practicii

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
I.2. Expertul acreditat în protecție radiologicã
Numele și prenumele .................................................................................
Nr. permisului de exercitare ......................................................................
Telefon ........................................................................................................
I.3. Persoana care poate angaja legal rãspunderea solicitantului
Numele și prenumele ....................................
Telefon ................................., fax ......................, e-mail ..........................
I.4. Data preconizatã pentru începerea activitãții .....................................
II. SURSE ȘI INSTALAÞII RADIOLOGICE

II.1. Instalații radiologice cu surse închise de radiații

Nr.
crt.

Denumirea
comercialã
a instalației/
modelul, seria
și anul
producerii

Producãtorul
instalației

ASR
nr.

Sursa
radioactivã
(model)

Radionuclid

Clasificarea
conform
SR ISO
2919

Producãtorul
de sursã
radioactivã

Activitatea
maximã
(TBq)

Seria/anul
producerii/
data intrãrii
în evidențã

II.2. Generatoare de radiații X
Nr.
crt.

Denumirea comercialã
a instalației, modelul

Producãtorul
instalației

ASR
nr.

Înalta tensiune radiogenã
(kV)

Intensitatea curentului
în tubul radiogen (mA)

Seria/anul producerii/data
intrãrii în evidențã

II.3. Acceleratori
Nr.
crt.

Denumirea
comercialã
a instalației,
modelul

Producãtorul
instalației

ASR
nr.

Tipul
de radiație

Energia
maximã
(MeV)

Intensitatea maximã
a curentului
(mA)

Seria/anul
producerii/data
intrãrii în evidențã

III. AMENAJÃRI

III.1. Amplasarea amenajãrilor
Se vor prezenta pe scurt:
a) descrierea amplasãrii în zonã a clãdirii și a cãilor de acces;
b) descrierea generalã a clãdirii în care urmeazã sã se amplaseze amenajãrile, cu indicarea în plan a
numãrului de paliere ale clãdirii și a suprafețelor desfãșurate pe fiecare palier;
c) descrierea spațiilor destinate desfãșurãrii activitãților conexe practicii de control nedistructiv cu radiații ionizante, cu indicarea lor în plan;
d) descrierea activitãților care se desfãșoarã în celelalte spații și încãperi, aflate atât pe palierul pe care se
amplaseazã amenajãrile, cât și pe palierele de deasupra și dedesubt;
e) legãturile funcționale cu celelalte activitãți existente;
f) zona din jurul clãdirii în care urmeazã sã se amplaseze amenajãrile, cu indicarea celorlalte activitãți existente.
III.2. Lucrãri de construcție
Se vor prezenta:
a) descrierea incintelor de iradiere, a mijloacelor de ecranare, a mijloacelor de avertizare, a materialelor folosite pentru finisaje;
b) descrierea spațiilor destinate lucrului permanent al persoanelor expuse profesional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

19

c) descrierea sistemului de ventilație, cu indicarea în plan a gurilor de aspirație și refulare, a ventilatoarelor,
a sistemelor de epurare a aerului, capacitãților de rezervã asigurate;
d) descrierea instalației de alimentare cu apã, canalizare, încãlzire;
e) descrierea sistemului de iluminat, semnalizare, avertizare, comunicații.
III.3 Analiza de securitate
Se va prezenta calculul grosimii ecranelor de radioprotecție efectuat conform cerințelor prezentelor norme.
III.4. Depozitarea instalațiilor
Se vor prezenta:
a) mãsurile necesare pentru a împiedica sustragerea instalațiilor;
b) mãsurile pentru prevenirea și semnalizarea incendiului și inundației;
c) mijloacele de avertizare;
d) calculul grosimii ecranelor de radioprotecție.
IV. SISTEMUL DE RADIOPROTECÞIE OPERAÞIONALÃ

IV.1. Organizarea activitãții
Se vor prezenta:
a) descrierea structurii organizatorice, cu definirea clarã a autoritãții și a responsabilitãților privind radioprotecția și securitatea radiologicã;
b) programul de instruire care trebuie sã conținã descrierea procedurilor sistemului de radioprotecție
operaționalã, riscurile pe care le implicã asupra sãnãtãții activitatea desfãșuratã, semnificația mijloacelor de avertizare,
instrucțiunile de utilizare a instalațiilor și a aparaturii de control dozimetric etc.;
c) înregistrãrile și evidențele care trebuie menținute;
d) decizia de nominalizare a responsabilului cu radioprotecția;
e) desemnarea expertului acreditat în protecție radiologicã.
IV.2. Clasificarea zonelor. Monitorizarea radiologicã de mediu și monitorizarea individualã
Se vor prezenta:
a) procedura de asigurare a monitorizãrii radiologice de mediu, precizând periodicitatea cu care se vor face
mãsurãtorile, aparatura utilizatã, procedurile de mãsurare și acțiunile care vor fi întreprinse în cazul în care se constatã
cã valorile mãsurate depãșesc valorile maxime admise;
b) criteriile folosite pentru clasificarea zonelor;
c) mijloacele prin care se asigurã monitorizarea individualã a persoanelor expuse profesional;
d) marcarea zonelor pe schițele prezentate;
e) controlul accesului în zona supravegheatã și în zona controlatã și intercondiționãrile.
IV.3. Programul de mãsuri pentru asigurarea calitãții în desfãșurarea practicii
Se vor prezenta:
a) manualul de management al calitãții, conform prevederilor normelor specifice;
b) programul de revizuire a procedurilor și de control al reviziilor procedurilor;
c) procedura privind asigurarea verificãrilor periodice a instalațiilor, a surselor de radiații și a eficienței echipamentelor, dispozitivelor și tehnicilor de protecție, etalonarea, verificarea periodicã a aparatelor de mãsurã, precum și
evaluarea utilizãrii lor corespunzãtoare;
d) aranjamentele contractuale cu unitãți autorizate pentru asigurarea verificãrilor și expertul acreditat în protecție radiologicã care supervizeazã modul de desfãșurare a practicii;
e) aranjamentele și procedeele de intervenție în caz de urgențã radiologicã.
IV.4. Procedura pentru asigurarea desfãșurãrii transportului în condițiile respectãrii cerințelor normelor în vigoare
IV.5. Prezentarea planului de intervenție în caz de incident
IV.6. Aranjamentele privind dispunerea finalã ca deșeu radioactiv, în cazul dezafectãrii instalațiilor
IV.7. Evidențe și înregistrãri
Se vor prezenta procedurile aplicabile pentru evidența și înregistrãrile privind:
a) monitorizarea persoanelor expuse profesional;
b) monitorizarea radiologicã a mediului de lucru;
c) verificãrile instalațiilor și verificãrile metrologice ale aparaturii de control dozimetric;
d) evidența instalațiilor și surselor de radiații și a mișcãrii sau utilizãrii acestora;
e) verificãrile absenței contaminãrii nefixate de suprafațã;
f) investigarea și raportarea incidentelor;
g) instruirea personalului;
h) supravegherea medicalã a personalului expus profesional.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
ANEXA Nr. 2
la norme

Denumirea unitãții legal constituite: ........................................................................................
Sediul social: ..............................................................................................................................
Actul normativ în temeiul cãruia unitatea este legal constituitã: ..........................................
Telefon: ....................................................
Fax: ..........................................................
Nr. de înregistrare/data: ..........................

Cãtre
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
Bd. Libertãții nr. 14, București, sectorul 5, CP 42-4
1. Notificãm intenția de a desfãșura lucrul în exteriorul incintei special amenajate cu:
¥ surse închise de radiații ionizante
¥ generatori de radiații X
2. Denumirea solicitantului ............................................................................................................
Ñ sediul social: localitatea ...................................., sectorul/județul .......................................,
Ñ str. .............................................. nr. .........
Ñ telefon ......................, fax ...........................
Ñ numãrul autorizației CNCAN valabile, pe care o deține solicitantul ..................................
Ñ ............................................................................................................................... .........................
3. Instalații radiologice cu surse de radiații ionizante:
a) denumirea instalației: ................................................................................................................
b) numãrul instalațiilor ..................................................................................................................
c) model ............................................................., radionuclid ..................................................,
activitatea (Bq) ......................................, la data ..............................
d) parametrii maximi ai instalației:
Ñ înalta tensiune radiogenã ....................................................kV
Ñ intensitatea curentului/puterea maximã ......................................... mA/kW
Ñ filtrarea totalã ...................., geometria fasciculului .........................................
e) producãtor ...................................., furnizor ............................................
4. Zona (locul) în care se vor executa lucrãrile ........................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
5. Perioada în care se vor desfãșura lucrãrile ..........................................................................
6. Persoana responsabilã: numele și prenumele ........................................................................
Permisul de exercitare nr. .............., domeniul ....................., specialitatea ...........................
7. Anexãm documentația tehnicã pentru autorizare, care conține un numãr de ................. file,
un opis și care este semnatã de expertul acreditat în protecție radiologicã ................................,
permis de exercitare nivel 3 eliberat de CNCAN cu nr. ....................

Persoana împuternicitã sã reprezinte unitatea legal constituitã,
numele ........................................
funcția ........................................
semnãtura ..................................
L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
Nr. 2.823 din 14 octombrie 2003

21

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.566 din 6 noiembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind perceperea, încasarea, utilizarea,
evidența și controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar, cinematografic,
teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment,
precum și procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor titularilor de drepturi de autor
sau ale titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz,
ale moștenitorilor acestora
În temeiul art. II din Ordonanța Guvernului nr. 123/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 121/2002,
în baza art. 11 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu completãrile ulterioare, și a art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul culturii și cultelor și ministrul finanțelor publice emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind perceperea, încasarea, utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice,
al arhitecturii și de divertisment, precum și procedura de
solicitare și comunicare a opțiunilor titularilor de drepturi
de autor sau ale titularilor de drepturi conexe dreptului de
autor ori, dupã caz, ale moștenitorilor acestora, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Normele metodologice nr. 48.211/1994 privind
perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului
literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 293 din 17 octombrie 1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind perceperea, încasarea, utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate
din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii
și de divertisment, precum și procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor titularilor de drepturi de autor
sau ale titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz, ale moștenitorilor acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Sumele rezultate din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al
arhitecturii și de divertisment, care constituie obiectul Legii
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, reprezintã obligații de platã ale persoanelor juridice, persoanelor
fizice autorizate, precum și ale asociațiilor familiale care
comercializeazã produse și/sau presteazã servicii asupra
cãrora se aplicã unul dintre timbrele instituite, în calitate de
unitãți plãtitoare, precum și drepturi cuvenite organizațiilor
de creatori care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 2
alin. 4 din Legea nr. 35/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în calitate de unitãți beneficiare.
Sumele rezultate din aplicarea timbrului arhitecturii reprezintã obligații de platã ale investitorilor, persoane fizice sau
juridice, precum și drepturi cuvenite organizațiilor de creatori care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 2 alin. 4 din

Legea nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în calitate de unitãți beneficiare. Calitatea de unitãți
plãtitoare pentru timbrul arhitecturii aparține autoritãților
administrației publice locale care, potrivit legii, elibereazã
autorizația de construire și care percep de la investitori
sumele rezultate din aplicarea timbrului arhitecturii, o datã
cu taxa pentru autorizația de construire.
Unitãțile plãtitoare prevãzute în anexele nr. 1Ñ8 au
obligația ca pânã la data de 20 a fiecãrei luni, cu excepția
lunii decembrie, pentru care termenul este data de 31 ianuarie a anului urmãtor, sã vireze în conturile organizațiilor de
creatori beneficiare încasãrile din luna precedentã, reprezentând valoarea timbrelor.
2. În cazul în care pentru un domeniu cultural existã
mai multe organizații de creatori constituite potrivit
dispozițiilor legale, care îndeplinesc condițiile legale pentru
a beneficia de sumele reprezentând valoarea timbrelor,
repartizarea sumelor încasate se face în funcție de
opțiunile titularilor de drepturi de autor sau ale titularilor de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz, ale
moștenitorilor acestora, astfel:
a) titularii de drepturi de autor sau moștenitorii acestora,
dupã caz, stabilesc destinația pentru 75% din suma rezultatã din aplicarea timbrului;
b) titularii de drepturi conexe sau moștenitorii acestora,
dupã caz, stabilesc destinația pentru 25% din suma rezultatã din aplicarea timbrului.
În situația în care existã o singurã categorie de titulari
de drepturi, titularii de drepturi de autor, respectiv titularii
de drepturi conexe, ori, dupã caz, moștenitorii acestora stabilesc destinația pentru întreaga sumã rezultatã din aplicarea timbrului.
Persoanele fizice sau juridice care, potrivit prezentelor
norme metodologice, au obligația solicitãrii opțiunii titularilor
de drepturi de autor sau titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz, moștenitorilor acestora, precum și unitãțile plãtitoare rãspund, potrivit legii, pentru
respectarea acestei opțiuni.
Reprezentanții mandatați ai organizațiilor de creatori,
precum și reprezentanții serviciilor publice descentralizate
ale Ministerului Culturii și Cultelor și reprezentanții Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor pot verifica modul în
care persoanele fizice sau juridice care au aceste obligații
au solicitat și au respectat opțiunile titularilor de drepturi de
autor sau ale titularilor de drepturi conexe dreptului de
autor ori, dupã caz, ale moștenitorilor acestora, cu obligația
de a sesiza organele abilitate cu constatarea și sancționarea contravențiilor atunci când se evidențiazã existența
unor nereguli.
3. Fondurile virate în conturile organizațiilor de creatori
rãmân la dispoziția acestora, urmând a fi angajate și utilizate potrivit obiectului de activitate prevãzut în statutul
fiecãrei organizații beneficiare constituite potrivit dispozițiilor
legale, cu aprobarea organului de conducere al acesteia și
cu respectarea întocmai a destinațiilor prevãzute la art. 3
din Legea nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare. În acest scop, organizațiile de creatori vor întocmi și
vor aproba un buget distinct.
4. În vederea urmãririi încasãrii și utilizãrii sumelor
reprezentând valoarea timbrului, fiecare organizație de creatori beneficiarã are obligația sã constituie, în baza prevederilor art. 2 alin. 3 din Legea nr. 35/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, un organism financiar format din
1Ñ3 persoane.
Organismele financiare special constituite în cadrul organizațiilor de creatori au obligația asigurãrii evidenței
încasãrilor rezultate din aplicarea timbrului, a cheltuielilor
efectuate și respectãrii destinației fondurilor astfel obținute.
Împuterniciții Ministerului Culturii și Cultelor vor verifica
utilizarea, potrivit destinațiilor prevãzute la art. 3 din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a
sumelor încasate de cãtre organizațiile de creatori din aplicarea timbrelor.
CAPITOLUL II
Organizarea evidenței contabile și modul de raportare
a disponibilitãților bãnești, a veniturilor și cheltuielilor
privind execuția bugetului timbrului literar,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric,
al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment
1. Unitãțile plãtitoare care încaseazã categoriile de timbre reglementate prin Legea nr. 35/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sunt obligate sã evidențieze în contabilitatea proprie contravaloarea acestora, dupã cum
urmeazã:

a) agenții economici și persoanele juridice fãrã scop
patrimonial, care încaseazã sumele rezultate din aplicarea
timbrelor, efectueazã urmãtoarele înregistrãri contabile:
Ñ 531
=
%
Ñ prețul de vânzare,
(512, 411)
respectiv valoarea
prestației
707 (704) Ñ prețul de vânzare,
respectiv valoarea
prestației, mai puțin
valoarea timbrului
447
Ñ valoarea timbrului
Ð 447
= 531 (512) Ñ valoarea timbrului datoratã, viratã;
b) persoanele juridice fãrã scop patrimonial care, potrivit
legii, organizeazã și conduc contabilitatea în partidã simplã,
în conformitate cu prevederile Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții în partidã
simplã de cãtre persoanele juridice fãrã scop patrimonial,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.329/2001;
c) asociațiile familiale care exercitã acte de comerț și
celelalte persoane fizice care au calitatea de comerciant, în
”Registrul jurnal de încasãri și plãți,,, pe un rând distinct
”Sume încasate reprezentând timbrul literar,, (cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment), poziții care se centralizeazã lunar, în
vederea determinãrii sumelor care urmeazã a fi virate organizațiilor de creatori beneficiare;
d) instituțiile publice Ñ în creditul contului
231 ”Creditori,, analitic distinct pentru fiecare organizație de
creatori beneficiarã, prin debitul contului 13 ”Casa,, sau
120 ”Disponibil al instituției publice finanțate din venituri
proprii,,, dupã caz.
2. Unitãțile beneficiare Ñ organizații de creatori Ñ organizeazã și conduc contabilitatea disponibilitãților bãnești, a
veniturilor și cheltuielilor privind timbrele reglementate de
Legea nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Planului de conturi pentru persoanele juridice fãrã
scop patrimonial și normelor metodologice de utilizare a
acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.591/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
3. Raportarea disponibilitãților bãnești, a veniturilor și
cheltuielilor privind execuția bugetului timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al
arhitecturii și de divertisment se face distinct prin anexele
la situațiile financiare anuale pentru persoanele juridice fãrã
scop patrimonial, în conformitate cu dispozițiile Ordinului
ministrului finanțelor nr. 1.591/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL III
Verificarea operațiunilor de percepere, virare și utilizare
a sumelor rezultate din aplicarea timbrelor
1. În temeiul art. 7 alin. 2 din Legea nr. 35/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, reprezentanții mandatați ai organizațiilor de creatori, precum și reprezentanții
serviciilor publice descentralizate ale Ministerului Culturii și
Cultelor și reprezentanții Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor pot verifica corectitudinea operațiunilor de percepere și virare a contravalorii timbrelor.
În acest sens, organizațiile de creatori beneficiare ale
sumelor rezultate din aplicarea timbrelor, serviciile publice
descentralizate ale Ministerului Culturii și Cultelor și Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor vor desemna reprezentanți care vor efectua verificãrile respective, în numele
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
Unitãțile plãtitoare vor prezenta reprezentanților organizațiilor de creatori, ai serviciilor publice descentralizate ale
Ministerului Culturii și Cultelor și ai Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor ordinul de platã și situația anexã la
acesta, întocmitã potrivit dispozițiilor prevãzute în anexele
nr. 1Ñ8 care fac parte integrantã din prezentele norme
metodologice.
De asemenea, unitãțile plãtitoare vor prezenta documentele prin care titularii de drepturi de autor sau titularii de
drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz, moștenitorii acestora și-au exprimat opțiunea pentru organizația de
creatori beneficiarã. Documentele sunt cele transmise de
persoanele fizice sau juridice care, potrivit prezentelor
norme metodologice, au obligația solicitãrii opțiunilor.
Atunci când din verificãrile efectuate se evidențiazã existența unor nereguli cu privire la modul de percepere și
virare a contravalorii timbrelor, reprezentanții mandatați ai
organizațiilor de creatori, ai serviciilor publice descentralizate ale Ministerului Culturii și Cultelor și ai Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor au obligația de a sesiza
organele abilitate cu constatarea și sancționarea contravențiilor.
2. În temeiul art. 7 alin. 3 din Legea nr. 35/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, împuterniciții
Ministerului Culturii și Cultelor vor verifica modul de utilizare de cãtre organizațiile de creatori beneficiare a sumelor
încasate din aplicarea timbrelor, în conformitate cu destinațiile prevãzute de lege.

23

În acest sens, organizațiile de creatori beneficiare vor
pune la dispoziție împuterniciților Ministerului Culturii și
Cultelor toate documentele necesare pentru a se verifica
dacã sumele colectate din aplicarea timbrelor au fost utilizate cu respectarea dispozițiilor art. 3 din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
1. Denumirea, contul și banca organizațiilor de creatori
care, pânã la data elaborãrii prezentelor norme metodologice, au fãcut dovada înființãrii, organizãrii și funcționãrii
conform prevederilor legale în vigoare și care îndeplinesc
condițiile prevãzute în art. 2 alin. 4 din Legea nr. 35/1994,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, putând beneficia
de sumele încasate din cele opt categorii de timbre, sunt
cuprinse în listele din anexele nr. 1Ñ8, care pot fi completate ulterior.
2. Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice se abrogã Normele metodologice nr. 48.211/1994
privind perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența și
controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului
literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor
plastice, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 293 din 17 octombrie 1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
TIMBRUL LITERAR

1. Potrivit prevederilor art. 1 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, timbrul
literar se determinã prin aplicarea procentului de 2% la
prețul de vânzare al unei cãrți și se adaugã acestui preț.
2. Timbrul literar se percepe pentru fiecare exemplar de
carte beletristicã din literatura românã sau traduceri (lucrãri
de prozã, criticã literarã, versuri, piese de teatru, literaturã
pentru copii, memorialisticã, eseuri și altele de aceeași
naturã), precum și pentru operele clasice sau traducerile cu
drepturi de autor care nu mai beneficiazã de protecție
legalã, vândute prin unitãțile de orice fel, editate sau nu în
România.
3. În cazul lucrãrilor care apar în douã sau mai multe
volume, cu preț de vânzare unic pentru toate volumele
sau, diferențiat, pe volum, valoarea timbrului literar se calculeazã la prețul de vânzare și se adaugã acestui preț,
dupã cum a fost stabilit, pentru toate volumele sau diferențiat pe volum.
4. La volumele editate în seria ”casete,,, care apar în
mai multe unitãți componente și care au un singur preț de
vânzare, valoarea timbrului literar este de 2% din prețul de
vânzare pentru întreaga casetã și se adaugã acestui preț.
5. Toate persoanele juridice, precum și persoanele fizice
autorizate, care editeazã sau importã carte beletristicã ce
urmeazã sã fie vândutã cu amãnuntul, sunt obligate sã
determine valoarea timbrului literar și sã o imprime distinct
pe fiecare carte, adãugând-o prețului de vânzare al acesteia. Vor fi imprimate, de asemenea, denumirea, banca și
contul de virament ale uniunii de creatori pentru care a

optat titularul dreptului de autor ori, dupã caz, moștenitorii
acestuia sau importatorul, în cazul cãrților beletristice importate.
6. Unitãțile plãtitoare
Toate persoanele juridice, precum și persoanele fizice
autorizate, care editeazã sau importã carte beletristicã ce
urmeazã sã fie vândutã cu amãnuntul, sunt obligate sã
vireze în conturile organizațiilor de creatori beneficiare
sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului literar,
rãspunzând, potrivit legii, pentru respectarea opțiunii titularilor de drepturi de autor ori, dupã caz, a moștenitorilor
acestora. În acest scop, unitãțile plãtitoare vor menționa,
într-o situație anexã la ordinul de platã, titlul lucrãrii,
numãrul de exemplare vândute, prețul de vânzare și suma
încasatã reprezentând valoarea timbrului literar.
Unitãțile care vând cu ridicata carte beletristicã nu au
dreptul sã încaseze valoarea timbrului literar, cu excepția
cazurilor în care vânzarea se face cãtre persoane fizice
sau persoane juridice care nu achiziționeazã carte în scopul revânzãrii.
În cazul cãrților beletristice pentru care drepturile de
autor se aflã în perioada de protecție legalã, destinația timbrului literar va fi hotãrâtã de titularii de drepturi de autor
ori, dupã caz, de moștenitorii acestora.
Pentru cãrțile beletristice importate, destinația sumelor
încasate din aplicarea timbrului literar va fi hotãrâtã de
cãtre importator.
Pentru operele clasice sau traducerile ale cãror drepturi
de autor nu se mai aflã în perioada de protecție legalã,
destinația sumelor încasate din aplicarea timbrului literar va
fi hotãrâtã de cãtre editor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

În cazul în care existã mai multe organizații de creatori
ce pot beneficia de sumele încasate din aplicarea timbrului
literar, iar toți cei în drept nu își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși editorul face dovada cã a solicitat exprimarea
acesteia, destinația timbrului literar va fi hotãrâtã de cãtre
editor.
În cazul în care numai o parte din cei în drept își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși editorul face dovada cã a
solicitat tuturor exprimarea acesteia, sumele obținute din
aplicarea timbrului literar vor fi virate în contul organizațiilor
pentru care și-au exprimat opțiunea cei în drept și în contul organizației alese de cãtre editor, pentru cei care nu
și-au exprimat opțiunea, potrivit regulilor de mai sus.
În cazul în care nici titularii de drepturi de autor sau
moștenitorii acestora și nici editorii sau importatorii, dupã

caz, nu și-au manifestat opțiunea, sumele obținute din
aplicarea timbrului literar vor fi virate în mod egal în contul
organizațiilor de creatori prevãzute în lista organizațiilor de
creatori beneficiare ale timbrului literar.
Solicitarea opțiunii titularilor de drepturi de autor sau a
moștenitorilor acestora, dupã caz, se face de cãtre editor,
pe baza documentului justificativ prevãzut în anexã, o datã
cu încheierea contractului de editare.
7. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului literar sunt:
1. Uniunea Scriitorilor din România (U.S.R.), cont de
virament nr. 2511.1-171.1/Rol, B.C.R. Ð Unirea;
2. Asociația Scriitorilor Profesioniști din România
(ASPRO), cont de virament nr. 2511.1-3009.1/Rol, B.C.R. Ð
sectorul 1.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
TIMBRUL CINEMATOGRAFIC

1. Potrivit prevederilor art. 1 alin. 1 lit. b) din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, timbrul cinematografic se determinã prin aplicarea procentului
de 2% la prețul unui bilet și se adaugã acestui preț.
Timbrul cinematografic se percepe pentru spectacolele
cinematografice și video organizate în țarã.
2. Unitãțile plãtitoare
Toate persoanele fizice sau juridice care sunt autorizate
de cãtre Centrul Național al Cinematografiei sã organizeze
spectacole cinematografice sau video în țarã sunt obligate
sã determine valoarea timbrului cinematografic, sã o
adauge la prețul de vânzare al biletului și sã imprime
pe fiecare bilet mențiunea ”Prețul include timbrul cinematografic,,.
Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze în contul organizațiilor de creatori beneficiare sumele încasate, rezultate
din aplicarea timbrului cinematografic, rãspunzând, potrivit
legii, pentru respectarea opțiunii titularilor de drepturi de
autor sau a titularilor de drepturi conexe dreptului de autor
ori, dupã caz, a moștenitorilor acestora, iar în cazul operelor cinematografice strãine, a distribuitorului.
În acest scop, unitãțile plãtitoare vor menționa, într-o
situație anexã la ordinul de platã, denumirea spectacolului,
numãrul biletelor vândute, prețul de vânzare și suma încasatã reprezentând valoarea timbrului cinematografic.
Pentru operele cinematografice românești, producãtorul
va solicita opțiunea titularilor de drepturi de autor sau a
titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã
caz, a moștenitorilor acestora, pentru organizația de creatori
din domeniul cinematografiei, beneficiarã a timbrului cinematografic, pe care o va comunica distribuitorului.
În cazul în care existã mai multe organizații de creatori
ce pot beneficia de sumele încasate din aplicarea timbrului
cinematografic, iar toți cei în drept nu își manifestã
opțiunea, potrivit legii, deși producãtorul face dovada cã a
solicitat exprimarea acesteia, destinația timbrului cinematografic va fi hotãrâtã de cãtre producãtor. În aceeași
situație, pentru filmele realizate în coproducție, destinația
timbrului cinematografic va fi hotãrâtã de comun acord de
cãtre coproducãtori.
Pentru operele cinematografice strãine, destinația timbrului cinematografic va fi hotãrâtã de cãtre distribuitor.

Pentru operele cinematografice ale cãror drepturi de
autor sau drepturi conexe nu se mai aflã în perioada de
protecție legalã, destinația timbrului cinematografic va fi
hotãrâtã de cãtre titularul dreptului de difuzare.
În cazul în care numai o parte din cei în drept își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși producãtorul face dovada
cã a solicitat tuturor exprimarea acesteia, sumele obținute
din aplicarea timbrului cinematografic vor fi virate în contul
organizațiilor pentru care și-au exprimat opțiunea cei în
drept și în contul organizației alese de cãtre producãtor,
pentru cei care nu și-au exprimat opțiunea, potrivit regulilor
de mai sus.
În cazul în care nici titularii de drepturi de autor sau
titularii de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz,
moștenitorii acestora și nici producãtorii, distribuitorii sau,
dupã caz, titularii dreptului de difuzare nu și-au manifestat
opțiunea, sumele obținute din aplicarea timbrului cinematografic vor fi virate în mod egal în conturile organizațiilor de
creatori beneficiare ale timbrului cinematografic.
Solicitarea opțiunii titularilor de drepturi de autor sau a
titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã
caz, a moștenitorilor acestora, pentru operele cinematografice românești, se face de cãtre producãtor, pe baza documentului justificativ prevãzut în anexã, pe care o va
comunica distribuitorului. În cazul în care opțiunea aparține
producãtorului, acesta o va comunica distribuitorului.
Opțiunea titularilor de drepturi de autor sau a titularilor
de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz, a
moștenitorilor acestora, respectiv opțiunea producãtorului, va
fi comunicatã de cãtre distribuitor unitãților plãtitoare, în
același timp cu transmiterea spre difuzare a operelor cinematografice românești.
Pentru operele cinematografice strãine, opțiunea distribuitorului va fi comunicatã direct de cãtre acesta unitãților
plãtitoare.
3. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului cinematografic sunt:
1. Uniunea Autorilor și Realizatorilor de Film din
România (U.A.R.F.), cont de virament nr, 25.11.00921903638,
B.R.D. Ð S.M.B.;
2. Uniunea Cineaștilor din România (UCIR), cont de
virament nr. 25.11.1-238.1/Rol, B.C.R. Ð Unirea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

25
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

TIMBRUL TEATRAL

1. Potrivit prevederilor art. 1 alin. 1 lit. c) din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, timbrul teatral se determinã prin aplicarea procentului de 5%
la prețul unui bilet și se adaugã acestui preț.
Timbrul teatral se percepe pentru spectacolele organizate în țarã de persoanele juridice și persoanele fizice
autorizate care produc spectacole cu artiști profesioniști din
domeniul teatrului.
2. Unitãțile plãtitoare
Toate persoanele juridice și persoanele fizice autorizate
care produc spectacole cu artiști profesioniști din domeniul
teatrului, în România, sunt obligate sã determine valoarea
timbrului teatral, sã o adauge la prețul de vânzare al biletului și sã imprime pe fiecare bilet mențiunea ”Prețul
include timbrul teatral,,.
Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze în conturile
organizațiilor de creatori beneficiare sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului teatral, rãspunzând, potrivit legii,
pentru respectarea opțiunii titularilor de drepturi de autor
sau a titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori,
dupã caz, a moștenitorilor acestora.
În acest scop, unitãțile plãtitoare vor menționa, într-o
situație anexã la ordinul de platã, denumirea spectacolului,
numãrul biletelor vândute, prețul de vânzare și suma încasatã reprezentând valoarea timbrului teatral.
În cazul în care existã mai multe organizații de creatori
ce pot beneficia de sumele încasate din aplicarea timbrului
teatral, iar toți cei în drept nu își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși producãtorul face dovada cã a solicitat

exprimarea acesteia, destinația timbrului teatral va fi
hotãrâtã de cãtre producãtor.
În cazul în care numai o parte din cei în drept își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși producãtorul face dovada
cã a solicitat tuturor exprimarea acesteia, sumele obținute
din aplicarea timbrului teatral vor fi virate în contul organizațiilor pentru care și-au exprimat opțiunea cei în drept
și în contul organizației alese de cãtre producãtor, pentru
cei care nu și-au exprimat opțiunea, potrivit regulilor de mai
sus.
În aceeași situație, pentru spectacolele realizate în
coproducție, organizația de creatori beneficiarã va fi
hotãrâtã de comun acord de cãtre coproducãtori.
În cazul în care nici titularii de drepturi de autor sau
titularii de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz,
moștenitorii acestora și nici producãtorul nu și-au manifestat opțiunea, sumele rezultate din aplicarea timbrului teatral vor fi virate în mod egal organizațiilor de creatori
beneficiare.
Solicitarea opțiunii titularilor de drepturi de autor sau a
titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã
caz, moștenitorilor acestora se face de cãtre producãtor pe
baza documentului justificativ prevãzut în anexã.
3. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului teatral
sunt:
Ñ Uniunea Teatralã din România (UNITER), cont de
virament nr. 2511-4951/Rol, B.C.R. Ð sectorul 1.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
TIMBRUL MUZICAL

1. Potrivit prevederilor art. 1 alin. 1 lit. d) din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, timbrul muzical se determinã prin aplicarea procentului de 5%
la prețul unui bilet și de 2% la prețul fiecãrui disc, fiecãrei
tipãrituri, casete video și audio înregistrate, cu caracter
muzical, altele decât cele folclorice sau de divertisment, și
se adaugã acestor prețuri.
Dispozițiile referitoare la casetele video și audio înregistrate se aplicã în mod corespunzãtor și pentru CD și DVD
înregistrate, cu caracter muzical, altele decât cele folclorice
sau de divertisment.
Timbrul muzical se percepe pentru toate spectacolele
muzicale organizate în țarã, inclusiv pentru spectacolele din
cabarete, discoteci, baruri și restaurante, cu intrare pe bazã
de bilet, precum și pentru înregistrãrile muzicale, cu
excepția celor folclorice și de divertisment.
2. A. Unitãțile plãtitoare pentru operele clasice ale cãror
drepturi de autor nu se mai aflã în perioada de protecție
legalã
Pentru operele clasice ale cãror drepturi de autor nu se
mai aflã în perioada de protecție legalã, destinația timbrului
muzical plãtit de distribuitor va fi hotãrâtã astfel:

a) în cazul filmului strãin, contravaloarea timbrului muzical se varsã la Fondul cinematografic;
b) în cazul înregistrãrilor muzicale, de cãtre producãtor;
c) în cazul spectacolelor organizate în țarã, de cãtre
producãtor, pentru partea aferentã dreptului de autor, care
nu se mai aflã în perioada de protecție legalã, și de cãtre
titularii celorlalte drepturi de autor sau drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz, de moștenitorii acestora.
B. Unitãțile plãtitoare pentru operele ale cãror drepturi
de autor se aflã în perioada de protecție legalã:
a) toate persoanele juridice, precum și persoanele fizice
autorizate, care organizeazã în țarã spectacole muzicale,
altele decât cele folclorice sau de divertisment, sunt obligate sã determine valoarea timbrului muzical, sã o adauge
la prețul de vânzare al biletului și sã imprime pe fiecare
bilet mențiunea ”Prețul include timbrul muzical,,;
b) toate persoanele juridice, precum și persoanele fizice
autorizate, care produc în țarã înregistrãri muzicale pe
suporturile enumerate la pct. 1 alin. 2, altele decât cele folclorice sau de divertisment, sunt obligate sã determine
valoarea timbrului muzical adãugând-o la prețul acestora.
Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze în conturile
organizațiilor de creatori beneficiare sumele încasate,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

rezultate din aplicarea timbrului muzical, rãspunzând, potrivit legii, pentru respectarea opțiunii titularilor de drepturi de
autor sau a titularilor de drepturi conexe dreptului de autor
ori, dupã caz, a moștenitorilor acestora.
În acest scop, unitãțile plãtitoare vor menționa, într-o
situație anexã la ordinul de platã, denumirea spectacolului,
numãrul biletelor vândute, prețul de vânzare și suma încasatã reprezentând valoarea timbrului muzical, respectiv
denumirea produsului, numãrul de exemplare vândute,
prețul de vânzare și suma încasatã reprezentând valoarea
timbrului muzical.
Pentru înregistrãrile muzicale provenite din import, destinația timbrului muzical va fi hotãrâtã de cãtre importator.
În cazul în care numai o parte din cei în drept își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși producãtorii fac dovada cã
au solicitat tuturor exprimarea acesteia, sumele obținute din
aplicarea timbrului muzical vor fi virate în contul
organizațiilor pentru care și-au exprimat opțiunea cei în
drept și în contul organizației alese de cãtre producãtor,
pentru cei care nu și-au exprimat opțiunea, potrivit regulilor
de mai sus.
În cazul în care nici o persoanã dintre cele îndreptãțite
nu își manisfestã opțiunea, sumele rezultate din aplicarea

timbrului muzical vor fi virate în mod egal organizațiilor de
creatori beneficiare.
Solicitarea opțiunii titularilor de drepturi de autor sau a
titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã
caz, a moștenitorilor acestora se face de cãtre producãtori
pe baza documentului justificativ prevãzut în anexã.
3. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului muzical
sunt:
1. Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România
(U.C.M.R.), cont de virament nr. S.V. 13003394450, B.R.D. Ñ
Victoria;
2. Uniunea Criticilor, Redactorilor și Realizatorilor
Muzicali din România (U.C.R.R.M.R.), cont de virament
nr. 25.11.00996061338, B.R.D. Ñ Unirea;
3. U n i u n e a d e C r e a ț i e I n t e r p r e t a t i v ã a M u z i cienilor din România (U.C.I.M.R.), cont de virament
nr. 2511.117326.1/Rol, B.C.R. Ñ sectorul 1;
4. Uniunea Interpreților, Coregrafilor și Criticilor Muzicali
din România (U.I.C.C.M.), cont de virament nr. 25.11.12498.1/Rol, B.C.R. Ñ sectorul 1.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
TIMBRUL FOLCLORIC

1. Potrivit prevederilor art. 1 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, timbrul folcloric se determinã prin aplicarea procentului de 5%
la prețul unui bilet și de 2% la prețul fiecãrei tipãrituri,
casete video și audio folclorice, înregistrate, și se adaugã
acestor prețuri.
Timbrul folcloric se percepe pentru toate spectacolele
folclorice organizate în țarã, inclusiv pentru spectacolele din
cabarete, discoteci, baruri și restaurante, cu intrare pe bazã
de bilet, cu caracter exclusiv folcloric, precum și pentru
înregistrãrile cu caracter folcloric.
Dispozițiile referitoare la casetele video și audio înregistrate se aplicã în mod corespunzãtor și pentru discuri, CD
și DVD înregistrate, cu caracter folcloric.
2. Unitãțile plãtitoare:
a) toate persoanele juridice, precum și persoanele fizice
autorizate, care organizeazã în țarã spectacole folclorice,
sunt obligate sã determine valoarea timbrului folcloric, sã o
adauge la prețul de vânzare al biletului și sã imprime pe
fiecare bilet mențiunea ”Prețul include timbrul folcloric,,;
b) toate persoanele juridice, precum și persoanele fizice
autorizate, care produc în țarã înregistrãri folclorice pe
suporturile enumerate la pct. 1 alin. 3, sunt obligate sã
determine valoarea timbrului folcloric adãugând-o la prețul
acestora.
Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze în conturile
organizațiilor de creatori beneficiare sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului folcloric, rãspunzând, potrivit
legii, pentru respectarea opțiunii titularilor de drepturi
conexe dreptului de autor ori a moștenitorilor acestora,
dupã caz.
În acest scop, unitãțile plãtitoare vor menționa, într-o
situație anexã la ordinul de platã, denumirea spectacolului,
numãrul biletelor vândute, prețul de vânzare și suma

încasatã reprezentând valoarea timbrului folcloric, respectiv
denumirea produsului, numãrul de exemplare vândute,
prețul de vânzare și suma încasatã reprezentând valoarea
timbrului folcloric.
Pentru înregistrãrile muzicale provenite din import, destinația timbrului va fi hotãrâtã de cãtre importator.
În cazul în care existã mai multe organizații de creatori
ce pot beneficia de sumele încasate din aplicarea timbrului
folcloric, iar toți cei în drept nu își manifestã opțiunea,
potrivit legii, deși producãtorii sau editorii fac dovada cã au
solicitat exprimarea opțiunii, destinația timbrului folcloric va
fi hotãrâtã de cãtre editor sau de producãtor, dupã caz.
În cazul în care numai o parte din cei în drept își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși producãtorul face dovada
cã a solicitat tuturor exprimarea acesteia, sumele obținute
din aplicarea timbrului folcloric vor fi virate în contul organizațiilor pentru ca și-au exprimat opțiunea cei în drept și
în contul organizației alese de cãtre producãtor, pentru cei
care nu și-au exprimat opțiunea, potrivit regulilor de mai sus.
În cazul în care nici o persoanã dintre cele îndreptãțite
nu își manifestã opțiunea, sumele rezultate din aplicarea
timbrului folcloric vor fi virate în mod egal organizațiilor de
creatori beneficiare.
Solicitarea opțiunii titularilor de drepturi conexe dreptului
de autor ori a moștenitorilor acestora, dupã caz, se face
de cãtre producãtorii spectacolelor sau de cãtre producãtorii
înregistrãrilor folclorice, pe baza documentului justificativ
prevãzut în anexã.
Opțiunea importatorului pentru înregistrãrile folclorice provenite din import va fi comunicatã direct de cãtre acesta
unitãților plãtitoare.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
3. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului folcloric sunt:
1. Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România,
(U.C.M.R.), cont de virament nr. S.V. 13003394450,

B.R.D. Ñ Victoria;
2. Uniunea de Creație Interpretativã a Muzicienilor din
România (U.C.I.M.R.), cont de virament nr. 2511.117326.1/Rol,
B.C.R. Ñ sectorul 1.

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
TIMBRUL ARTELOR PLASTICE

1. Potrivit prevederilor art. 1 alin. 1 lit. f) din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, timbrul artelor plastice se determinã prin aplicarea procentului
de 0,5% la prețul de vânzare al operei de artã și se
adaugã acestui preț.
Timbrul artelor plastice se percepe pentru operele de
artã din domeniile picturii, sculpturii, graficii, artei decorative
și artei aplicate.
Prin opere de artã din domeniul picturii se înțelege operele de artã care reprezintã o imagine, un model etc., realizate pe pânzã, carton, sticlã, perete sau alte materiale
asemãnãtoare, cu ajutorul pensulei, al altor instrumente și
al culorilor, precum tablouri, fresce și altele.
Prin opere de artã din domeniul sculpturii se înțelege operele de artã realizate prin cioplirea, modelarea și turnarea
în diverse materiale, cum ar fi piatrã, lemn, metal și alte
materiale asemãnãtoare, precum și prin alte tehnici.
Prin opere de artã din domeniul graficii se înțelege operele de artã care au la bazã desenul (linii, puncte, figuri
geometrice, naturale și simbolice etc.) și care folosesc
diverse procedee tehnice de realizare și multiplicare, pe
diferite materiale, inclusiv cele realizate în scop publicitar.
Prin opere de artã din domeniul artei decorative se
înțelege operele de artã realizate cu mijloace specifice artelor plastice pentru decorarea interiorului sau exteriorului
clãdirilor și a altor obiecte.
Prin opere de artã din domeniul artei aplicate se înțelege
operele de artã care, prin mijloace specifice artelor plastice,
împodobesc obiecte funcționale.
2. Unitãțile plãtitoare
Toate persoanele fizice sau juridice care comercializeazã
opere de artã din domeniile prevãzute la pct. 1 sunt obligate sã determine valoarea timbrului artelor plastice și sã o
aplice distinct, pe fiecare operã de artã, adãugând-o la
prețul de vânzare al acesteia.
În cazul operelor de artã pentru care nu este posibilã
aplicarea timbrului artelor plastice, valoarea acestuia va fi

înscrisã în documentul care face dovada vânzãrii, dupã
caz.
Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze în conturile
organizațiilor de creatori beneficiare sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului artelor plastice, rãspunzând,
potrivit legii, pentru respectarea opțiunii titularilor de drepturi de autor ori, dupã caz, a moștenitorilor acestora.
În acest scop, unitãțile plãtitoare vor menționa, într-o
situație anexã la ordinul de platã, titlul lucrãrii, numele
autorului, numãrul de exemplare vândute, prețul de vânzare
și suma încasatã reprezentând valoarea timbrului artelor
plastice.
În cazul în care existã mai multe organizații de creatori
ce pot beneficia de sumele încasate din aplicarea timbrului
artelor plastice, iar toți cei în drept nu își manifestã
opțiunea, potrivit legii, deși unitãțile plãtitoare fac dovada cã
au solicitat exprimarea acesteia, destinația timbrului artelor
plastice va fi hotãrâtã de cãtre unitãțile plãtitoare.
În cazul în care numai o parte din cei în drept își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși unitãțile plãtitoare fac
dovada cã au solicitat tuturor exprimarea acesteia, sumele
obținute din aplicarea timbrului artelor plastice vor fi virate
în contul organizațiilor pentru care și-au exprimat opțiunea
cei în drept și în contul organizației alese de cãtre unitatea
plãtitoare, pentru cei care nu și-au exprimat opțiunea, potrivit regulilor de mai sus.
În cazul în care nici o persoanã dintre cele îndreptãțite
nu își manifestã opțiunea, sumele rezultate din aplicarea
timbrului artelor plastice vor fi virate în mod egal organizațiilor de creatori beneficiare.
Solicitarea opțiunii titularilor de drepturi de autor ori a
moștenitorilor acestora se face de cãtre unitãțile plãtitoare,
pe baza documentului justificativ prevãzut în anexã.
3. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului artelor
plastice sunt:
Ñ Uniunea Artiștilor Plastici (U.A.P.), cont de virament
nr. 2511.31283.3/Rol, B.C.R. Ñ sectorul 1.

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
TIMBRUL ARHITECTURII

1. Potrivit prevederilor art. 1 alin. 1 lit. g) din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, timbrul arhitecturii se determinã prin aplicarea procentului de
0,5 ä din valoarea investiției, indiferent de beneficiarul sau
de destinația acesteia.
Timbrul arhitecturii se adaugã la valoarea investiției și
se achitã o datã cu taxa pentru autorizația de construcție.

Timbrul arhitecturii se percepe pentru toate investițiile
efectuate pe baza proiectelor elaborate de arhitecți sau de
arhitecți conductori, în limitele competențelor pe care
aceștia le au prin lege și pentru a cãror realizare este
necesarã, potrivit legii, autorizația de construire.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

2. Unitãțile plãtitoare
Toate autoritãțile administrației publice locale care elibereazã autorizație de construire, potrivit legii, denumite în
continuare unitãți plãtitoare, sunt obligate sã determine
valoarea timbrului arhitecturii pentru fiecare investiție pentru
care se solicitã autorizație de construire, prin calcularea
procentului de 0,5ä din valoarea investiției, și sã îl perceapã de la investitor o datã cu eliberarea autorizației de
construire.
Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze în conturile
organizațiilor de creatori beneficiare sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului arhitecturii, rãspunzând, potrivit
legii, pentru respectarea opțiunii titularilor de drepturi de
autor ori, dupã caz, a moștenitorilor acestora.
În acest scop, unitãțile plãtitoare vor menționa, într-o
situație anexã la ordinul de platã, denumirea investiției,
datele de identificare a investitorului, numele autorului proiectului, valoarea investiției și suma încasatã reprezentând
valoarea timbrului arhitecturii.
În cazul în care existã mai multe organizații de creatori
ce pot beneficia de sumele încasate din aplicarea timbrului
arhitecturii, iar toți cei în drept nu își manifestã opțiunea,
potrivit legii, deși unitãțile plãtitoare fac dovada cã au

solicitat exprimarea opțiunii, destinația timbrului arhitecturii
va fi hotãrâtã de cãtre unitãțile plãtitoare.
În cazul în care numai o parte din cei în drept își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși unitãțile plãtitoare fac
dovada cã au solicitat tuturor exprimarea acesteia, sumele
obținute din aplicarea timbrului arhitecturii vor fi virate în
contul organizațiilor pentru care și-au exprimat opțiunea cei
în drept și în contul organizației alese de cãtre unitatea
plãtitoare, pentru cei care nu și-au exprimat opțiunea, potrivit regulilor de mai sus.
În cazul în care nici o persoanã dintre cele îndreptãțite
nu își manifestã opțiunea, sumele rezultate din aplicarea
timbrului arhitecturii vor fi virate în mod egal organizațiilor
de creatori beneficiare.
Solicitarea opțiunii titularilor de drepturi de autor ori a
moștenitorilor acestora se face de cãtre unitãțile plãtitoare,
pe baza documentului justificativ prevãzut în anexã, în
același timp cu eliberarea autorizației de construire.
3. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului arhitecturii sunt:
Ñ Uniunea Arhitecților din România (U.A.R.), cont de
virament nr. 121052800/Rol 3, Finans Bank Ñ Doamnei.

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
TIMBRUL DE DIVERTISMENT

1. Potrivit prevederilor art. 1 alin. 1 lit. h) din Legea
nr. 35/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, timbrul de divertisment se determinã prin aplicarea procentului
de 3% la prețul unui bilet și se adaugã acestuia.
Timbrul de divertisment se percepe pentru spectacolele
artistico-sportive, altele decât cele la care se aplicã alte
timbre, și pentru spectacolele de circ organizate în țarã.
2. Unitãțile plãtitoare
Toate persoanele juridice, precum și persoanele fizice
autorizate, care organizeazã în țarã spectacole artisticosportive, altele decât cele la care se aplicã alte timbre, și
spectacole de circ, sunt obligate sã determine valoarea timbrului de divertisment, sã o adauge la prețul de vânzare al
biletului și sã imprime pe fiecare bilet mențiunea ”Prețul
include timbrul de divertisment,,.
Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze în conturile
organizațiilor de creatori beneficiare sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului de divertisment, rãspunzând,
potrivit legii, pentru respectarea opțiunii titularilor de drepturi de autor sau a titularilor de drepturi conexe dreptului
de autor ori, dupã caz, a moștenitorilor acestora.
În acest scop, unitãțile plãtitoare vor menționa, într-o
situație anexã la ordinul de platã, denumirea spectacolului,
numãrul biletelor vândute, prețul de vânzare și suma încasatã reprezentând valoarea timbrului de divertisment.
În cazul în care existã mai multe organizații de creatori
ce pot beneficia de sumele încasate din aplicarea timbrului
de divertisment, iar toți cei în drept nu își manifestã
opțiunea, potrivit legii, deși producãtorul face dovada cã a
solicitat exprimarea opțiunii, destinația timbrului de divertisment va fi hotãrâtã de cãtre producãtor. În aceeași situație,

pentru spectacolele realizate în coproducție, destinația timbrului de divertisment va fi hotãrâtã de comun acord de
cãtre coproducãtori.
În cazul în care numai o parte din cei în drept își manifestã opțiunea, potrivit legii, deși producãtorul face dovada
cã a solicitat tuturor exprimarea acesteia, sumele obținute
din aplicarea timbrului de divertisment vor fi virate în contul
organizațiilor pentru care și-au exprimat opțiunea cei în
drept și în contul organizației alese de cãtre producãtor,
pentru cei care nu și-au exprimat opțiunea, potrivit regulilor
de mai sus.
În cazul în care nici o persoanã dintre cele îndreptãțite
nu își manifestã opțiunea, sumele rezultate din aplicarea
timbrului de divertisment vor fi virate în mod egal organizațiilor de creatori beneficiare.
Solicitarea opțiunii titularilor de drepturi de autor sau a
titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã
caz, a moștenitorilor acestora se face de cãtre producãtorul
spectacolului artistico-sportiv sau de circ, pe baza documentului justificativ prevãzut în anexã.
3. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului de
divertisment sunt:
1. Uniunea Teatralã din România (UNITER), cont de
virament nr. 25110.099.655.10.528, B.R.D. Ñ Victoria;
2. Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România,
(U.C.M.R.), cont de virament nr. S.V. 13003394450,
B.R.D. Ñ Victoria;
3. Uniunea de Creație Interpretativã a Muzicienilor din
România (U.C.I.M.R.), cont de virament nr. 2511.117326.1/Rol,
B.C.R. Ñ sectorul 1.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003
ANEXÃ
la anexele nr. 1Ñ8
DOCUMENT JUSTIFICATIV

pentru exprimarea opțiunii pentru timbrul ..................*)
Calitatea:
Nr.
crt.

Numele și prenumele
(calitatea)

Opera

Organizația de creatori
beneficiarã

Data

Semnãtura

*) Pot fi folosite unul sau mai multe rânduri.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 447
din 22 octombrie 2003
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997, cu modificãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. materialelor din dosarul cauzei (RS-331 din 22 septembrie 2003);
6. Notei Departamentului servicii (V2-1.944 din 22 octombrie 2003),
luând în considerare cã:
1. Societatea de ASIGURARE REASIGURARE ARDAF Ñ S.A., cu Adresa înregistratã la Consiliul Concurenței
cu nr. RS-331 din 22 septembrie 2003, a sesizat eventuala încãlcare a art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996
prin modul de organizare a licitației de cãtre Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A., prin Bursa Românã de Mãrfuri, având ca obiect achiziționarea de servicii de asigurãri CASCO aeronave
și rãspunderi din activitãți aeronautice pentru perioada 1 octombrie 2003 Ñ 30 septembrie 2004.
2. La data de 29 august 2003 Bursa Românã de Mãrfuri a anunțat printr-un comunicat de presã organizarea unei
licitații publice deschise cu calificare și selecție, cu oferte în plic închis, pentru Societatea Comercialã ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., care solicitã achiziționarea de servicii de asigurãri
CASCO aeronave și rãspunderi din activitãți aeronautice pentru perioada 1 octombrie 2003 Ñ 30 septembrie 2004.
3. În sesizare se susțin urmãtoarele:
În ”Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei,, condițiile de calificare ce trebuiau îndeplinite de ofertanți sunt structurate pe trei categorii:
¥ condiții privind eligibilitatea;
¥ condiții privind capacitatea economico-financiarã;
¥ condiții privind capacitatea tehnicã.
Referitor la ultimele douã condiții, ARDAF Ñ S.A. susține cã cerințele minime înscrise, prin inechitatea lor, au
condus la descalificarea celorlalți trei ofertanți și acceptarea unei singure oferte, cea a OMNIASIG Ñ S.A.
¥ Una dintre aceste cerințe, referitoare la experiența similarã, constã în ”îndeplinirea și finalizarea în perioada
2000Ñ2003 a unuia sau mai multor contracte pentru pachete de asigurãri CASCO aeronave și rãspunderi din activitãți
aeronautice, la care valoarea de asigurare a fost de cel puțin 200.000.000 USD,,.
ARDAF Ñ S.A. precizeazã cã ”suma creeazã o situație artificialã de departajare,,, deoarece ”o singurã societate
întrunește condițiile impuse de acest criteriu, respectiv OMNIASIG Ñ S.A., care a asigurat în ultimii 2 ani flota TAROM,
cedând integral riscurile reasigurãtorilor externi,,.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

De asemenea, ARDAF Ñ S.A. susține cã ”TAROM Ñ S.A., în calitate de parte a contractelor încheiate cu
OMNIASIG Ñ S.A., cunoștea cu exactitate valoarea sumei asigurate, din aceastã perspectivã apãrând evident faptul cã
includerea în caietul de sarcini a baremului de 200.000.000 USD nu s-a realizat întâmplãtor, ci în mod deliberat,,. Astfel,
reclamantul a fost eliminat din competiție, deși a îndeplinit toate celelalte criterii de calificare.
¥ Cea de-a doua cerințã minimã, referitoare la capacitatea tehnicã, pe care ofertantul trebuia sã o îndeplineascã
pentru a fi considerat calificat, prevede ”lista cuprinzând reasigurãtorii (subscriitorii) de la care dețineți confirmarea reasigurãrii pe piața internaționalã a sumelor pe care vã angajați sã le asigurați conform caietului de sarcini, cât și cota procentualã deținutã de fiecare subscriitor,,.
În caietul de sarcini, în ceea ce privește criteriul privind ratingul liderului reasigurãtor, Societatea Comercialã
ARDAF Ñ S.A. susține cã existã o situație de monopol, prin impunerea cerinței ca ”acesta sã fie dat de instituții specializate, cum ar fi Standard & PoorÕs, Moodys sau AM Best; de asemenea, liderul reasigurãtorilor sã aibã ratingul AAA,
minimum 90% din restul reasigurãtorilor sã aibã un rating de A+ sau superior,,.
Prin urmare, ARDAF Ñ S.A. precizeazã cã ”prin impunerea plafonului de 200.000.000 USD, TAROM Ñ S.A. a
manifestat o atitudine profund anticoncurențialã în încercarea de a anihila concurența,, și ”prin modul cum au fost concepute și transpuse în caietul de sarcini cele douã cerințe minime reprezentând baza de selecție a ofertanților, TAROM Ñ
S.A. a adoptat un comportament vãdit anticoncurențial, excluzând orice fel de concurențã între ofertanți, în scopul de a
favoriza participarea și adjudecarea licitației de cãtre OMNIASIG Ñ S.A.,,, solicitând Consiliului Concurenței:
”Ñ dispunerea declanșãrii unei investigații cu privire la încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996, prin
modul de organizare a licitației de cãtre Societatea Comercialã ÇCompania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROMÈ Ñ S.A., prin Bursa Românã de Mãrfuri, având ca obiect achiziționarea de servicii de asigurãri CASCO aeronave și rãspunderi din activitãți aeronautice pentru perioada 1 octombrie 2003 Ñ 30 septembrie 2004;
Ñ anularea licitației prin care a fost desemnatã câștigãtoare OMNIASIG Ñ S.A., cu încãlcarea normelor privind
libera concurențã;
Ñ reluarea licitației, cu eliminarea cerinței discriminatorii cuprinse în secțiunea II pct. B 4.1.6 din caietul de
sarcini.,,
4. Din analiza sesizãrii și a documentelor existente la dosarul cauzei s-au constatat urmãtoarele:
¥ organizatorul procedurii a transmis invitații de participare la procedurã cãtre mai multe societãți, potențiali participanți. Dintre acestea au achiziționat Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei urmãtoarele societãți: ASA
ASIGURÃRI ATLASIB Ñ S.A., UNITA Ñ S.A., AGI ROMÂNIA Ñ S.A., ASIROM Ñ S.A., OMNIASIG Ñ S.A., ARDAF Ñ
S.A., ALLIANZ ÞIRIAC Ñ S.A. și ASTRA Ñ S.A.
Societãțile OMNIASIG Ñ S.A., ARDAF Ñ S.A., ALLIANZ ÞIRIAC Ñ S.A. și ASTRA Ñ S.A. s-au înscris pentru
procedura de achiziție prin licitație și au constituit garanția de participare la licitație;
¥ pe data de 5 septembrie 2003 Societatea Comercialã ARDAF Ñ S.A. a înaintat o contestație cãtre Societatea
Comercialã TAROM Ñ S.A. împotriva Documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru participanții la procedura de atribuire a contractului de achiziție de servicii de asigurãri CASCO aeronave și rãspunderi din activitãți aeronautice pentru perioada 1 octombrie 2003 Ñ 30 septembrie 2004, emisã de Societatea Comercialã TAROM Ñ S.A., prin
care solicitã sã se constate cã nu au fost respectate prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001*) privind achizițiile publice, și anume:
Ñ art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 prevede cã pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã se aplicã în mod obligatoriu una dintre urmãtoarele proceduri: licitație deschisã, licitație restrânsã, negociere și cerere de ofertã, iar în documentația TAROM Ñ S.A. se precizeazã cã achiziția se va face prin licitație deschisã
cu calificare și selecție, etapã de calificare specificã licitației restrânse și nu licitației publice;
Ñ impunerea cerințelor minime de calificare Ñ pct. B 4.1 din sectiunea I din documentație Ñ încalcã prevederile art. 2, 14, 25 și 26 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001;
Ñ prin neacceptarea depunerii de oferte comune de cãtre persoane juridice sau fizice care se asociazã în acest
scop se încalcã prevederile art. 43 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001;
¥ prin Adresa din 7 septembrie 2003 Bursa Românã de Mãrfuri, în calitate de organizator al procedurii, rãspunde
contestației formulate, precizând cã ”licitația este organizatã din fonduri proprii și deci nu se aplicã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 60/2001, ci Regulamentul Bursei Române de Mãrfuri,,. Acest lucru este menționat și în Fișa de date a
achiziției pct. A.3 ”Legislație aplicabilã,,, unde mai sunt menționate: Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 2.006/2002 privind achiziționarea și vânzarea de produse prin Bursa Românã de Mãrfuri, Ordinul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 352/2003 și Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a
Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de servicii;
¥ prin Adresa din 11 septembrie 2003 Societatea Comercialã ARDAF Ñ S.A. adreseazã o scrisoare președintelui Bursei Române de Mãrfuri, semnalând cã ”în caietul de sarcini pentru TAROM Ñ S.A., în ceea ce privește ratingul
reasigurãtorilor existã o situație de monopol, cerându-se un rating AAA,, și, prin urmare, ”un rating AA+ nu ar pune în
pericol interesele companiei TAROM Ñ S.A. în cazul apariției unuia sau mai multor evenimente, chiar dacã se au în
vedere obiectul și valoarea contractului în cauzã,,;
*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002 și ulterior a fost modificatã prin Legea nr. 386/2003 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 106/2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

31

¥ în comunicatul de presã din 8 septembrie 2003 Bursa Românã de Mãrfuri aduce unele modificãri la documentație, printre care: la art. B.4.1 secțiunea II ”Capacitate tehnicã,,, punctul 6 va avea urmãtorul conținut: ”Experiența
similarã: îndeplinirea și finalizarea în perioada 2000Ñ2003 a unuia sau mai multor contracte pentru pachete de asigurãri
CASCO aeronave și rãspunderi din activitãți aeronautice, la care valoarea de asigurare totalã a fost de cel puțin
200.000.000 USD (adicã circa 10% din totalul sumelor asigurate Ñ Adresa TAROM Ñ S.A. nr. SG 9.102/7.10.2003,
înregistratã cu nr. V2/1.881/7.10.2003),,;
¥ în Hotãrârea nr. 1 din 12 septembrie 2003 Comisia de licitație, dupã deschiderea plicurilor sigilate conținând
documentele de calificare și anunțarea documentelor depuse de ofertanți, a hotãrât continuarea procedurii de licitație în
data de 15 septembrie 2003, datã la care se vor anunța numele ofertanților calificați și selectați pentru etapa urmãtoare
(Societatea Comercialã ARDAF Ñ S.A. a semnat Hotãrârea nr. 1 din 12 septembrie 2003, cu mențiunea ”obiecțiuni
depuse la registratura BRM la orele 16:10,, Ñ dupã expirarea termenului limitã prevãzut în documentația de licitație,
respectiv secțiunea II pct. D.1.2 Ñ 12 septembrie 2003, ora 12:00, Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Ñ S.A. a
semnat Hotãrârea nr. 1 din 12 septembrie 2003, cu mențiunea ”obiecțiuni depuse la registratura BRM la orele 15:45,, Ñ
dupã expirarea termenului limitã prevãzut în documentația de licitație, respectiv secțiunea II pct. D.1.2 Ñ 12 septembrie 2003,
ora 12:00);
¥ în Hotãrârea nr. 2 din 15 septembrie 2003 Comisia de licitație a hotãrât urmãtoarele:
Ñ Societatea Comercialã OMNIASIG Ñ S.A. îndeplinește toate cerințele minime de calificare;
Ñ Societatea Comercialã ASIGURARE REASIGURARE ARDAF Ñ S.A. nu îndeplinește toate cerințele minime de
calificare, respectiv nu este îndeplinitã experiența similarã minimã solicitatã în secțiunea II art. B.4.1 pct. 6 din documentația de licitație, detaliatã în anexa nr. 2 la hotãrâre;
Ñ Societatea Comercialã ALLIANZ ÞIRIAC Ñ S.A. nu îndeplinește toate cerințele minime de calificare, respectiv
printre documentele depuse nu se regãsește confirmarea scrisã de la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor privind
obligativitatea de a nu avea sancțiuni pe anii 2001 și 2002 (nerespectându-se cerința din secțiunea II art. B.4.1 pct. 4
din documentația de licitație);
Ñ Societatea Comercialã ASTRA Ñ S.A. nu îndeplinește toate cerințele minime de calificare, respectiv printre
documentele depuse nu se regãsește lista cuprinzând reasigurãtorii, cota procentualã de participare la risc și ratingul
fiecãrui reasigurãtor, precum și faptul cã nu este îndeplinitã experiența similarã minimã solicitatã în secțiunea II art. B.4.1
pct. 6; Comisia de licitație constatã cã ulterior desfãșurãrii ședinței de licitație Societatea Comercialã ASTRA Ñ S.A. a
depus la registratura Bursei Române de Mãrfuri un document intitulat ”Lista reasigurãtorilor de pe programul de reasigurare ASTRA Ñ S.A.,,, dupã termenul permis de documentația de licitație;
¥ împotriva Hotãrârii nr. 2 din 15 septembrie 2003 a Comisiei de licitație Societatea Comercialã ARDAF Ñ S.A.
depune o contestație la Bursa Românã de Mãrfuri, înregistratã la data de 16 septembrie 2003, fãcând precizarea cã ”la
verificarea ratingului reasigurãtorilor Comisia de licitație nu a fost în mãsurã sã constate veridicitatea celor declarate de
ofertanți, neutilizând în acest scop nici un raport al agenției de rating și nici o altã informație oficialã în domeniu,,, solicitând ”suspendarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã pânã la soluționarea contestației,,;
¥ pe data de 17 septembrie 2003, în urma deliberãrii, Comisia de licitație a hotãrât respingerea contestației,
având în vedere urmãtoarele motive:
Ñ în secțiunea II pct. B.4.1 sunt prevãzute cerințele minime de calificare, orice cerințã minimã care nu este
îndeplinitã de ofertant ducând automat la descalificarea acestuia;
Ñ modalitatea de punctare prevãzutã la pct. B.11.3.a) și la pct. B.11.3.b) demonstreazã clar cã orice candidat
care nu a îndeplinit o cerințã minimã nu are dreptul de a primi punctaj. Astfel, ofertantul Societatea Comercialã ARDAF Ñ
S.A. nu a îndeplinit criteriul de calificare corespunzãtor experienței similare, și anume: ”îndeplinirea și finalizarea în perioada 2000Ñ2003 a unuia sau mai multor contracte pentru pachete de asigurãri CASCO aeronave și rãspunderi din activitãți aeronautice, la care valoarea de asigurare totalã a fost de cel puțin 200.000.000 USD,,, așa cum este prezentat și
în anexa nr. 2 la Hotãrârea nr. 2 din 15 septembrie 2003;
Ñ referitor la ratingul reasigurãtorilor, Comisia de licitație a luat notã despre considerațiile ofertantului ARDAF Ñ
S.A., numai aceasta având dreptul de a cunoaște informațiile conținute în documentele depuse de ofertanți și de a pãstra
confidențialitatea acestora;
¥ Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 2.006/2002 prevede cã orice achiziție și
vânzare de produse, efectuate de unitãțile aflate în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
se vor asigura prin bursele de mãrfuri Ñ serviciile de asigurãri ce fac obiectul acestei licitații sunt achiziționate din fonduri proprii ale Societãții Comerciale TAROM Ñ S.A., prin urmare se supun legislației în vigoare;
¥ caietul de sarcini a fost elaborat în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii, conținutului și modului de
utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de servicii, care
prevede:
Ñ art. 4 lit. c): ”[...] în concordanțã cu necesitãțile obiective ale autoritãții contractante și cu respectarea regulilor de
bazã precizate în documentația standard.,,;
Ñ pct. B.4.1 din secțiunea II a documentației standard: [É] Experiențã similarã Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili, ca cerințã minimã, îndeplinirea și finalizarea, în ultimii 3 ani, a cel puțin unui contract care a avut ca obiect

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/9.XII.2003

prestarea unor servicii similare și care a avut valoarea egalã sau mai mare decât o valoare minimã impusã. Valoarea minimã
impusã se precizeazã clar și nu poate depãși valoarea estimatã a contractului de servicii care urmeazã sã fie atribuit.,,;
¥ dintre societãțile participante la licitație, atât OMNIASIG Ñ S.A., cât și ALLIANZ ÞIRIAC Ñ S.A. îndeplineau
cerința minimã prevãzutã în caietul de sarcini la experiența similarã.
Din documentele și informațiile din dosarul cauzei nu s-a demonstrat caracterul anticoncurențial al desfãșurãrii
licitației sau al întocmirii documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei, deoarece aceasta a fost întocmitã în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.013/873/2001,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În temeiul art. 46 alin. (2) din Legea
concurenței nr. 21/1996, se respinge sesizarea formulatã de
cãtre Societatea Comercialã ARDAF Ñ S.A., pe motiv cã
aspectul semnalat nu prezintã suficient temei de fapt și de
drept pentru a justifica intervenția Consiliului Concurenței.
Art. 2. Ñ Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a
dispune efectuarea unei investigații în situația în care vor
apãrea elemente noi prin care se va demonstra caracterul
anticoncurențial al desfãșurãrii licitației.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale ARDAF Ñ S.A., în termen de 30 de zile de la
comunicare.

Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii ei de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 5. Ñ Decizia poate fi atacatã în termen de 30 de
zile de la comunicare la Curtea de Apel București, Secția
contencios administrativ.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie se transmite cãtre Societatea
Comercialã ARDAF Ñ S.A., prin împuternicit,
SCPA Ștefãnicã, Osmani & Asociații
Str. Costache Negri nr. 1Ñ5
Opera Center, et. 7
Sectorul 5, București.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873/9.XII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

