Anul 171 (XV) Ñ Nr. 874

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 decembrie 2003

SUMAR
Nr.
21.

482.

483.

484.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator ......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Directivei privind structurile
cu responsabilitãți în domeniul INFOSEC Ñ
INFOSEC 1 ..............................................................
Ñ Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Directivei principale privind
domeniul INFOSEC Ñ INFOSEC 2 ......................
Ñ Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Directivei privind managementul
INFOSEC pentru sisteme informatice și de
comunicații Ñ INFOSEC 3 .....................................

HOTÃRÂRI

Nr.

Pagina

485.
1

2

2

3

Ñ Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
privind aprobarea Directivei INFOSEC tehnice
și de implementare pentru interconectarea sistemelor informatice și de comunicații (SIC) Ñ
INFOSEC 7 ..............................................................
1.062. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
modelului Dosarului standard al Laboratorului de
Control al Calitãții Medicamentului (DSLCCM) .....
1.063. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor privind stabilirea criteriilor pentru desemnarea unui medicament ca medicament orfan și a
modului de autorizare de punere pe piațã a
acestuia ....................................................................
1.679. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Normelor metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 522/2003, cu modificãrile ulterioare .................

ALE

3

4Ð5

5Ð8

8

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale art. 66 alin. (9) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, ale art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 pentru declararea
și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de control și a funcționarilor
publici, cu modificãrile ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificãrile
ulterioare, precum și ale art. 11 și ale art. 179 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic.Ñ Se valideazã mandatul de senator al
domnului Dan Avram Ñ Grupul parlamentar al P.N.L. Ñ în

Circumscripția electoralã nr. 4 Bacãu, mandat rãmas vacant
ca urmare a demisiei domnului Dan Constantinescu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 2 decembrie 2003.
Nr. 21.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/9.XII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAÞIONAL AL INFORMAÞIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Directivei privind structurile cu responsabilitãți în domeniul INFOSEC Ñ INFOSEC 1
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) lit. b) și g) și ale art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobatã prin
Legea nr. 101/2003,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
Art. 1. Ñ Se aprobã Directiva privind structurile cu responsabilitãți în domeniul INFOSEC Ñ INFOSEC 1,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Directiva prevãzutã la art. 1 definește și
stabilește structurile și personalul cu atribuții în domeniul
INFOSEC și principalele responsabilitãți ale acestora, în
scopul asigurãrii protecției corespunzãtoare a informațiilor
NATO clasificate.
(2) Aplicarea prevederilor directivei prevãzute la art. 1
este obligatorie pentru sistemele informatice și de comunicații

emite prezentul ordin.

naționale, civile și militare, care stocheazã, proceseazã sau
transmit informații NATO clasificate.
Art. 3. Ñ Conținutul directivei prevãzute la art. 1 va fi
revizuit periodic, în vederea armonizãrii normelor naționale
cu reglementãrile NATO referitoare la domeniul INFOSEC.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat urmãrește ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2003.
Nr. 482.

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAÞIONAL AL INFORMAÞIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Directivei principale privind domeniul INFOSEC Ñ INFOSEC 2
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) lit. b) și g) și ale art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobatã
prin Legea nr. 101/2003,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
Art. 1. Ñ Se aprobã Directiva principalã privind domeniul INFOSEC Ñ INFOSEC 2, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Directiva prevãzutã la art. 1 stabilește
activitãțile referitoare la securitatea sistemelor informatice și
de comunicații și a altor sisteme electronice, precum și
relațiile dintre aceste activitãți.
(2) Aplicarea prevederilor directivei prevãzute la art. 1
este obligatorie pentru sistemele informatice și de comunicații

emite prezentul ordin.

naționale, civile și militare, care stocheazã, proceseazã sau
transmit informații NATO clasificate.
Art. 3. Ñ Conținutul directivei prevãzute la art. 1 va fi
revizuit periodic, în vederea armonizãrii normelor naționale
cu reglementãrile NATO referitoare la domeniul INFOSEC.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat urmãrește ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2003.
Nr. 483.
*) Anexa se comunicã unitãților și instituțiilor de drept public și privat îndreptãțite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/9.XII.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAÞIONAL AL INFORMAÞIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Directivei privind managementul INFOSEC
pentru sisteme informatice și de comunicații Ñ INFOSEC 3
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) lit. b) și g) și ale art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobatã prin
Legea nr. 101/2003,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Directiva privind managementul
INFOSEC pentru sisteme informatice și de comunicații Ñ
INFOSEC 3, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Directiva prevãzutã la art. 1 definește și
stabilește modul în care se asigurã managementul unui sistem informatic și de comunicații de cãtre personalul cu
atribuții în domeniul INFOSEC, în scopul asigurãrii protecției
corespunzãtoare a informațiilor NATO clasificate.
(2) Aplicarea prevederilor directivei prevãzute la art. 1
este obligatorie pentru sistemele informatice și de comu-

nicații naționale, civile și militare, care stocheazã, proceseazã sau transmit informații NATO clasificate.
Art. 3. Ñ Conținutul directivei prevãzute la art. 1 va fi
revizuit periodic, în vederea armonizãrii normelor naționale
cu reglementãrile NATO referitoare la domeniul INFOSEC.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat urmãrește ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2003.
Nr. 484.

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAÞIONAL AL INFORMAÞIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
privind aprobarea Directivei INFOSEC tehnice și de implementare pentru interconectarea
sistemelor informatice și de comunicații (SIC) Ñ INFOSEC 7
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) lit. b) și g) și ale art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobatã
prin Legea nr. 101/2003,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Directiva INFOSEC tehnicã și de
implementare pentru interconectarea sistemelor informatice
și de comunicații (SIC) Ñ INFOSEC 7, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Directiva prevãzutã la art. 1 stabilește
principiile de bazã care trebuie aplicate la interconectarea
SIC care vehiculeazã informații NATO clasificate, precum și
cerințele minime de securitate pentru interconectare.
(2) Aplicarea prevederilor directivei prevãzute la art. 1
este obligatorie pentru sistemele informatice și de comu-

nicații naționale, civile și militare, care stocheazã, proceseazã sau transmit informații NATO clasificate.
Art. 3. Ñ Conținutul directivei prevãzute la art. 1 va fi
revizuit periodic, în vederea armonizãrii normelor naționale
cu reglementãrile NATO referitoare la domeniul INFOSEC.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat urmãrește ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2003.
Nr. 485.
*) Anexa se comunicã unitãților și instituțiilor de drept public și privat îndreptãțite.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/9.XII.2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea modelului Dosarului standard al Laboratorului de Control
al Calitãții Medicamentului (DSLCCM)
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza anexei nr. 1 cap. I, pct. 4 lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea Principiilor de bunã
practicã de laborator, precum și inspecția și verificarea respectãrii acestora în cazul testãrilor efectuate asupra substanțelor chimice,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. IB 5.558/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul Dosarului standard al
Laboratorului de Control al Calitãții Medicamentului
(DSLCCM), conform anexei la prezentul ordin, ca document-cadru care se întocmește de fiecare laborator autorizat de Agenția Naționalã a Medicamentului pentru
activitãțile care se desfãșoarã la locul respectiv.
Art. 2. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții,

Agenția Naționalã a Medicamentului, precum și persoanele
juridice interesate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prevederile contrare prezentului ordin se
abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
București, 20 noiembrie 2003.
Nr. 1.062.
ANEXÃ
DOSARUL STANDARD

al Laboratorului de Control al Calitãții Medicamentului (DSLCCM)
DSLCCM trebuie sã fie succint și, pe cât posibil, sã nu depãșeascã 25 de pagini A4.
Laboratorul trebuie sã prezinte o scurtã descriere pentru fiecare dintre capitolele prezentate în prezenta anexã.
Unde este cazul, se va anexa documentația suplimentarã explicativã.
1. Informații generale
1.1. Scurtã descriere a laboratorului (inclusiv numele și
adresa)
1.2. Activitãțile laboratorului conform autorizației emise
de Agenția Naționalã a Medicamentului (inclusiv cele
prevãzute mai jos)
Activitatea

Proprie
(marcați
cu ”X,,)

Contractatã la
(indicați numele
și adresa)

Analize chimice
Analize instrumentale
Analize biologice, microbiologice, pirogenitate etc.
Testarea stabilitãții
medicamentului
1.3. Scurtã descriere a sistemului de management al
calitãții al laboratorului (inclusiv referințe privind existența
manualului calitãții)
2. Documentație
2.1. Instrucțiuni privind pregãtirea, revizuirea și distribuția
documentelor necesare pentru specificații, proceduri de testare standard, caiete sau formulare ale analiștilor
2.2. Scurtã descriere a tuturor documentelor referitoare
la testarea produselor, inclusiv rapoarte, înregistrãri, proceduri
standard de operare (PSO), autorizații privind deținerea și

manipularea de substanțe și produse toxice, stupefiante,
precursori etc.
2.3. Orice altã activitate realizatã
2.4. Numãrul de angajați:
Activitatea

Numãrul

Șefi de laborator
Specialiști în analiza fizico-chimicã
a medicamentului
Specialiști în analize biologice
Tehnicieni
Alții
TOTAL:

3. Personal
3.1. Organigrama evidențiind organizarea, responsabilitãțile și relațiile din cadrul laboratorului
3.2. Calificãri, experiențã și responsabilitãți ale personalului-cheie
3.3. Prezentarea generalã a planurilor de instruire de
bazã și la locul de muncã și a modului în care sunt
pãstrate înregistrãrile aferente
4. Prelevarea
4.1. Scurtã descriere a modalitãților de prelevare
4.2. Scurtã descriere a procedurii de prelevare utilizate.
Unde este posibil, vor fi descrise procedurile de evaluare a
furnizorului de materiale necesare funcționãrii laboratorului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/9.XII.2003
schemele de flux precizând etapele importante și planurile
de prelevare, pãstrare și manipulare a probelor, precum și
atribuirea acestei activitãți în laborator.
5. Materiale
5.1. Scurtã descriere a materialelor manipulate
5.2. Scurtã descriere a politicii generale de achiziționare
a materialelor, incluzând chimicale, reactivi, operații și proceduri de achiziționare
5.3. Scurtã descriere a pãstrãrii materialelor, inclusiv a
contraprobelor, substanțelor toxice și stupefiantelor
5.4. Scurtã descriere a sistemului de achiziționare,
pregãtire și testare a substanțelor de referințã
6. Localuri
6.1. Planul simplu sau descrierea planului zonelor laboratorului, cu indicarea scãrii de proiectare (planurile arhitecturale sau proiectele tehnice nu sunt necesare)
6.2. Natura construcției și finisãrilor
6.3. Scurtã descriere a sistemului de ventilație, inclusiv
pentru zonele de testare microbiologicã, zonele de depozitare etc. (referințe pentru temperaturã, control al umiditãții
relative)
6.4. Zone speciale pentru manipularea materialelor
toxice, sensibilizante etc.
6.5. Descrierea programelor de întreținere preventivã
planificatã a localurilor și sistemelor de înregistrare
Igienizare
6.6. Scurtã descriere a procedurilor de curãțare a
încãperilor și echipamentelor
Depozitare
6.7. Tipuri de produse pãstrate în laborator
6.8. Scurtã descriere a localului (mãrime, locație, mediu
înconjurãtor și alte activitãți desfãșurate în același local)
7. Echipamente
7.1. Scurtã descriere a echipamentelor principale utilizate în controlul calitãții. Se atașeazã lista echipamentelor
în uz, sub formã de tabel, indicând echipamentul, producãtorul și modelul
7.2. Scurtã descriere a programelor de întreținere preventivã planificatã pentru echipamente și a sistemului de
înregistrare a acestora
7.3. Scurtã descriere a calificãrii (de exemplu: calificarea
la instalare, calificarea funcționãrii, calificarea performanței),
precum și calibrarea, inclusiv sistemul de înregistrare
7.4. Scurtã descriere a sistemului computerizat, accesul
la date, managementul integritãții datelor și validarea sistemelor computerizate

5

8. Controlul calitãții
8.1. Descrierea sistemului de control al calitãții și a activitãților departamentului de control al calitãții, inclusiv prelevarea și testarea, procedura de prelevare reprezentativã
pentru un lot și testarea
8.2. Scurtã descriere a operațiilor de testare utilizând,
ori de câte ori este posibil, scheme logice și diagrame de
flux specificând parametrii importanți
8.3. Organizarea laboratorului în privința manipulãrii
materiilor prime, a materialelor de ambalare, a produselor
vrac și finite, inclusiv prelevarea, pãstrarea și testarea
8.4. Politica de administrare a rezultatelor (inclusiv LIMS Ñ
sistem de management al informațiilor în laborator Ñ unde
este cazul)
8.5. Scurtã descriere a politicii generale pentru validarea metodelor analitice
8.6. Instrucțiuni pentru eliberarea certificatelor de conformitate și a buletinelor de analizã
9. Operații și activitãți sub contract
9.1. Lista activitãților contractate cu alte laboratoare,
incluzând detalii (nume, adresã și detalii de contact)
9.2. Descrierea modului în care este evaluatã respectarea standardelor pentru activitãțile contractate
10. Investigații pentru rezultate în afara specificațiilor
(RIAS)
10.1. Planuri și înregistrãri ale RIAS
10.2. Scurtã descriere a administrãrii și investigãrii RIAS
11. Autoinspecții
11.1. Scurtã descriere a sistemului de autoinspecții
12. Testarea stabilitãții medicamentului
12.1. Scurtã descriere a programului de testare a stabilitãții
12.2. Descrierea condițiilor în care sunt pãstrate probele
și a metodelor și echipamentelor de monitorizare
13. Testare microbiologicã
13.1. Scurtã descriere a activitãților de testare microbiologicã
13.2. Scurtã descriere a preparãrii și a tipurilor de medii
de culturã folosite
13.3. Scurtã descriere a procedurii existente pentru martorul de control pozitiv și negativ
13.4. Scurtã descriere a politicii de validare
13.5. Scurtã descriere a sistemului de distrugere a
deșeurilor
14. Sistemul de apã
14.1. Scurtã descriere a sistemului de apã folositã în
laborator
14.2. Program de prelevare și testare a apei utilizate în
laborator.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind stabilirea criteriilor pentru desemnarea unui medicament
ca medicament orfan și a modului de autorizare de punere pe piațã a acestuia
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul comun de aprobare al Direcției generale farmaceuticã, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã și al Direcției generale de asistențã medicalã nr. IB 5.559/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind stabilirea criteriilor
pentru desemnarea unui medicament ca medicament orfan

și a modului de autorizare de punere pe piațã a acestuia,
prevãzute în anexa la prezentul ordin.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/9.XII.2003

Art. 2. Ñ Direcția generalã farmaceuticã, inspecția de
farmacie și aparaturã medicalã, Direcția generalã asistențã
medicalã, Agenția Naționalã a Medicamentului, precum și

persoanele fizice și juridice interesate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
București, 20 noiembrie 2003.
Nr. 1.063.
ANEXÃ

NORME
privind stabilirea criteriilor pentru desemnarea unui medicament ca medicament orfan
și a modului de autorizare de punere pe piațã a acestuia
Prezentele norme descriu modul în care sunt autorizate în România medicamentele orfane și sunt elaborate în concordanțã cu Reglementarea nr. 141/2000/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 16 decembrie 1999 referitoare
la medicamentele orfane și cu Reglementarea Comisiei nr. 847/2000/CE din 27 aprilie 2000, care stabilește prevederile
pentru implementarea criteriilor pentru desemnarea unui medicament drept medicament orfan și definițiile conceptului de
”medicament similar,, și ”superioritate clinicã,,.
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii de mai
jos au urmãtoarea semnificație:
a) medicament Ñ un medicament de uz uman, așa
cum este definit în art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) medicament orfan Ñ un medicament desemnat ca
atare în conformitate cu prevederile prezentelor norme;
c) sponsor Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã stabilitã
în România ori în Comunitatea Europeanã (Comunitate),
care încearcã sã obținã sau care a obținut desemnarea
unui medicament drept medicament orfan;
d) substanțã Ñ o substanțã utilizatã la fabricarea unui
medicament de uz uman, așa cum este definit în art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
e) substanțã activã Ñ o substanțã cu activitate fiziologicã sau farmacologicã;
f) substanțã activã similarã Ñ o substanțã activã identicã
sau o substanțã activã cu aceleași caracteristici structurale
moleculare principale (dar nu în mod necesar toate caracteristicile structurale moleculare) și care acționeazã prin
intermediul aceluiași mecanism. Acesta include:
Ñ izomeri, amestecuri de izomeri, complecși, esteri,
sãruri și derivați necovalenți ai substanțelor active originale
sau o substanțã activã care diferã de substanța activã originalã numai prin schimbãri minore din structura molecularã, așa cum ar fi analogul structural; sau
Ñ aceeași macromoleculã sau o macromoleculã care
diferã de macromolecula originalã numai în privința
schimbãrilor din structura macromolecularã; sau
Ñ aceeași substanțã activã radiofarmaceuticã sau una
care diferã de substanța originalã prin radionuclid, ligand,
locul de marcare sau mecanismul de legare dintre moleculã
și radionuclid, cu condiția ca mecanismul de acțiune sã fie
același;
g) medicament similar Ñ un medicament care conține
una sau mai multe substanțe active similare celor conținute
de un medicament orfan autorizat și care este destinat
pentru aceeași indicație terapeuticã;
h) beneficiu semnificativ Ñ un avantaj clinic relevant sau
o contribuție majorã la îngrijirea bolnavului;

i) medicament clinic superior Ñ un medicament care prezintã un avantaj terapeutic sau de diagnosticare semnificativ fațã de un medicament orfan autorizat, într-unul sau mai
multe dintre urmãtoarele moduri:
Ñ eficacitate mai mare decât un medicament orfan
autorizat (așa cum s-a constatat prin efect asupra unei
ținte relevante clinic în studii clinice adecvate și bine controlate); în general, aceasta ar reprezenta același fel de
dovadã necesarã pentru a susține revendicarea unei eficacitãți comparative pentru douã medicamente diferite; în
general sunt necesare studii clinice comparative directe;
totuși comparațiile pe baza altor ținte, inclusiv a țintelor
surogat, pot fi utilizate; în orice caz, abordarea metodologicã trebuie justificatã; sau
Ñ siguranțã mai mare la o parte substanțialã a
populației-țintã; în unele cazuri vor fi necesare studii clinice
comparative directe; sau
Ñ în cazuri excepționale, când nu s-a dovedit nici siguranța, nici eficacitatea mai mari, demonstrarea faptului cã
medicamentul aduce în alt fel o contribuție majorã la
diagnosticarea sau la îngrijirea pacientului.
CAPITOLUL II
Criterii pentru desemnarea unui medicament
ca medicament orfan
Art. 2. Ñ În România se acceptã criteriile de desemnare a medicamentelor orfane, stabilite în reglementãrile
nr. 141/2000/CE și 847/2000/CE, și desemnarea fãcutã de
Comitetul pentru Medicamente Orfane al Agenției Europene
pentru Evaluarea Medicamentelor (European Medicines
Evaluation Agency = EMEA).
Art. 3. Ñ Un medicament va fi desemnat drept medicament orfan dacã sponsorul acestuia poate demonstra:
a) cã este destinat pentru diagnosticarea, prevenirea
sau tratarea unei afecțiuni care pune în pericol viața ori
produce o invaliditate cronicã afectând nu mai mult de 5
din 10.000 de persoane în România sau în Comunitate,
atunci când se depune cererea; sau
cã este destinat pentru diagnosticarea, prevenirea sau
tratarea unei boli care pune în pericol viața, unei boli care
produce o invaliditate cronicã sau unei afecțiuni care este
gravã și cronicã în România sau în Comunitate și cã este
puțin probabil ca prin comercializare în România sau în
Comunitate medicamentul sã genereze suficient profit pentru a justifica investiția necesarã fãrã stimulente; și
b) cã nu existã nici o metodã satisfãcãtoare pentru
diagnosticarea, prevenirea sau tratarea afecțiunii în cauzã,
care sã fi fost autorizatã în România ori în Comunitate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/9.XII.2003
sau, dacã astfel de metode existã, cã medicamentul va
aduce beneficii semnificative celor afectați de acea stare.
Art. 4. Ñ Prevalența unei afecțiuni la nu mai mult de 5
din 10.000 de persoane în România sau în Comunitate se
demonstreazã aplicându-se urmãtoarele reguli specifice și
furnizându-se documentația enumeratã mai jos:
a) documentația va include anexate referințe demne de
încredere care demonstreazã cã boala sau afecțiunile pentru care s-ar administra medicamentul nu afecteazã mai
mult de 5 din 10.000 de persoane din România sau din
Comunitate, în momentul în care se depune cererea pentru
desemnare, atunci când acestea sunt disponibile;
b) documentația va include detalii utile asupra afecțiunii
care se intenționeazã sã fie tratatã și o justificare a naturii
periculoase pentru viațã sau a naturii invalidante cronic a
afecțiunii, susținute de referințe științifice sau medicale;
c) documentația depusã de sponsor va include sau se
va referi la o analizã a literaturii științifice relevante și va
furniza informații din bazele de date relevante din România
sau din Comunitate, atunci când sunt disponibile; dacã nu
sunt disponibile baze de date în România sau în
Comunitate, se poate face referire la alte baze de date
disponibile în terțe țãri, cu condiția sã se efectueze extrapolãrile necesare;
d) atunci când o boalã sau o afecțiune a fost studiatã
în cadrul altor activitãți din România sau din Comunitate
referitoare la boli rare, aceastã informație va fi furnizatã; în
cazul unor boli sau afecțiuni incluse în proiecte sprijinite
financiar de România sau de Comunitate pentru a
îmbunãtãți informațiile asupra bolilor rare, se va trimite un
extras relevant din aceste informații, incluzând mai ales
detalii asupra prevalenței bolii sau afecțiunii în cauzã.
Art. 5. Ñ Pentru a demonstra cã este puțin probabil ca
prin comercializare în România sau în Comunitate medicamentul sã genereze suficient profit pentru a justifica
investiția necesarã fãrã stimulente și sã se recupereze
investiția, se aplicã urmãtoarele reguli specifice și se furnizeazã documentația adecvatã:
a) informațiile vor include detaliile adecvate referitoare la
afecțiunea care se intenționeazã sã fie tratatã și o justificare a naturii periculoase pentru viațã, a naturii grav invalidante sau a naturii grave și cronice a afecțiunii, susținute
de referințele științifice sau medicale;
b) documentația depusã de sponsor va include informații
referitoare la toate costurile pe care sponsorul le-a suportat
în cursul dezvoltãrii medicamentului;
c) documentația furnizatã va include detalii asupra
oricãror subvenții, facilitãți fiscale sau altor modalitãți de
recuperare a cheltuielilor, de care a beneficiat fie în
România, fie în Comunitate, fie în terțe țãri;
d) în cazurile în care medicamentul este deja autorizat
pentru vreo indicație sau când medicamentul este în curs
de investigare în vederea autorizãrii pentru una sau mai
multe indicații, se vor furniza o explicație clarã și o justificare pentru metoda utilizatã pentru a distribui cheltuielile de
dezvoltare pentru diferite indicații;
e) se vor furniza o declarație și o justificare pentru
toate cheltuielile de dezvoltare pe care sponsorul se
așteaptã sã le suporte dupã depunerea cererii pentru
desemnare;
f) se vor furniza o declarație și o justificare pentru toate
cheltuielile de producție și punere pe piațã pe care sponsorul le-a suportat în trecut și pe care se așteaptã sã le
suporte în primii 10 ani de la autorizare;
g) se vor furniza o estimare și o justificare pentru profitul așteptat din vânzãrile medicamentului în România sau
în Comunitate în primii 10 ani dupã autorizare;
h) toate informațiile despre cheltuieli și profit vor fi stabilite conform practicilor contabile general acceptate și vor

7

fi avizate de un contabil autorizat în România sau în
Comunitate;
i) documentația furnizatã va include informația referitoare
la prevalența și incidența în România sau în Comunitate a
afecțiunii pentru care s-ar administra medicamentul, în
momentul în care cererea pentru desemnare este depusã.
Art. 6. Ñ Pentru a se demonstra lipsa unei metode
satisfãcãtoare de diagnosticare, prevenire sau de tratament
al afecțiunii în cauzã sau, în cazul existenței unei astfel de
metode, pentru a se demonstra cã medicamentul va avea
un beneficiu semnificativ pentru cei afectați de aceastã
afecțiune, se vor aplica urmãtoarele reguli:
a) vor fi furnizate detalii asupra oricãrei metode de
diagnosticare, prevenire sau de tratament existente pentru
afecțiunea în cauzã, care au fost autorizate în România
sau în Comunitate, fãcându-se referire la literatura medicalã sau științificã ori la alte informații relevante; acestea
pot include medicamente, dispozitive medicale sau alte
metode de diagnosticare, prevenire sau de tratament care
sunt autorizate și utilizate în România sau în Comunitate;
b) va fi furnizatã fie o justificare referitoare la cauza
pentru care metodele prevãzute la lit. a) nu sunt considerate satisfãcãtoare, fie o justificare conținând motivele datoritã cãrora se apreciazã cã medicamentul pentru care se
cere desemnarea va aduce beneficii semnificative celor
afectați de aceastã stare.
CAPITOLUL III
Autorizarea de punere pe piațã
Art. 7. Ñ Autorizarea de punere pe piațã în România a
medicamentelor orfane se face prin procedura simplificatã
CADREAC (Collaboration Agreement of Drug Regulatory
Authorities from European Union Associated Countries)
pentru acordarea autorizației de punere pe piațã de cãtre
țãrile central- și est-europene pentru medicamentele de uz
uman autorizate de Uniunea Europeanã prin procedura
centralizatã, de aprobare a variațiilor și de reînnoire a
acestor autorizații de punere pe piațã, aprobatã prin
hotãrârea Consiliului științific al Agenției Naționale a
Medicamentului nr. 7/2001.
CAPITOLUL IV
Înscrierea și radierea din Lista medicamentelor orfane
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va alcãtui
Lista medicamentelor orfane, în care va înscrie urmãtoarele
informații:
a) denumirea comercialã;
b) denumirea/denumirile comunã/comune internaționalã/
internaționale a/ale substanței/substanțelor activã/active;
c) forma farmaceuticã;
d) concentrația;
e) mãrimea ambalajului;
f) numele sau denumirea firmei și domiciliul sau sediul
sponsorului;
g) indicația terapeuticã pentru care medicamentul este
desemnat ca orfan;
h) numãrul și data autorizației de punere pe piațã emise
de Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 9. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va radia
medicamentele orfane din Lista medicamentelor orfane în
urmãtoarele situații:
a) la cererea sponsorului;
b) dacã se stabilește înainte de acordarea autorizației
de punere pe piațã cã nu mai sunt îndeplinite criteriile
prevãzute la art. 3;
c) la sfârșitul perioadei de exclusivitate pe piațã
prevãzute la cap. V.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/9.XII.2003
CAPITOLUL V
Exclusivitatea pe piațã

Art. 10. Ñ Dupã eliberarea unei autorizații de punere
pe piațã pentru un medicament orfan, Agenția Naționalã a
Medicamentului nu va accepta, pe o perioadã de 10 ani
de la autorizarea în Comunitate, altã cerere pentru autorizare de punere pe piațã sau nu va elibera o autorizație de
punere pe piațã ori nu va accepta o cerere de extindere a
unei autorizații de punere pe piațã existente, pentru
aceeași indicație terapeuticã pentru un alt medicament
similar.
Art. 11. Ñ (1) Perioada prevãzutã la art. 9 poate fi
totuși redusã la 6 ani, dacã la sfârșitul celui de-al 5-lea an
se stabilește, referitor la medicamentul în cauzã, cã nu mai
sunt îndeplinite criteriile prevãzute la art. 3, printre altele,
atunci când se demonstreazã, pe baza dovezilor disponibile, cã produsul este suficient de profitabil pentru a nu
justifica pãstrarea exclusivitãții pe piațã.

(2) Agenția Naționalã a Medicamentului va iniția procedura de radiere imediat dupã luarea acestei decizii de
cãtre EMEA.
Art. 12. Ñ Prin derogare de la art. 9 și fãrã a prejudicia legislația privind proprietatea intelectualã sau orice altã
prevedere a legislației în vigoare, poate fi acordatã o autorizație de punere pe piațã, pentru aceeași indicație terapeuticã, a unui medicament similar, dacã:
a) deținãtorul autorizației de punere pe piațã pentru
medicamentul orfan și-a dat acordul pentru cel de-al doilea
solicitant; sau
b) deținãtorul autorizației de punere pe piațã pentru
medicamentul orfan nu poate furniza cantitãți suficiente din
medicament; sau
c) al doilea solicitant poate demonstra în cerere cã al
doilea medicament, deși similar cu medicamentul deja autorizat, este mai sigur, mai eficace sau în alt fel superior din
punct de vedere clinic.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar
preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003,
cu modificãrile ulterioare
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.224/2003,
având în vedere prevederile art. II din Legea nr. 84/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din
13 mai 2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul 12.1 va avea urmãtorul cuprins:
”12.1 Ministerul Finanțelor Publice, prin Direcția generalã
de control financiar preventiv, elaboreazã, în temeiul art. 19
alin. (8) lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicatã, raportul național anual privind controlul preventiv.
Ministerul Finanțelor Publice transmite acest raport spre
dezbatere Guvernului o datã cu conturile generale anuale
de execuție a bugetelor prevãzute de lege.,,

2. Ultima frazã a ultimului alineat al punctului 12.5 va
avea urmãtorul cuprins:
”Acestea vor fi transmise Ministerului Finanțelor Publice
(Direcția generalã de control financiar preventiv) la termenele fixate de acesta pentru situațiile financiare trimestriale
și anuale prevãzute de lege.,,
Art. II. Ñ Normele metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificãrile
aduse prin prezentul ordin, vor fi cuprinse în pagina de
Internet a Ministerului Finanțelor Publice.
Art. III. Ñ Direcția generalã de control financiar preventiv va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2003.
Nr. 1.679.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874/9.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

