PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 875

I

Miercuri, 10 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

121.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii concurenței nr. 21/1996...........................

1Ð8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996
Având în vedere faptul cã adoptarea și punerea în practicã a acquisului comunitar în domeniul concurenței constituie o condiție
esențialã a Comisiei Europene pentru închiderea provizorie a negocierilor la cap. 6 ”Politica în domeniul concurenței,,,
ținând seama de faptul cã modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996 reprezintã unul dintre obiectivele cuprinse în
Planul de mãsuri prioritare pentru perioada decembrie 2003Ñdecembrie 2004,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Administrarea prezentei legi și punerea ei în aplicare
sunt încredințate Consiliului Concurenței, ca autoritate administrativã
autonomã, învestitã în acest scop, în condițiile, modalitãțile și limitele stabilite prin dispozițiile ce urmeazã.,,
2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Prețurile produselor și tarifele serviciilor și
lucrãrilor se determinã în mod liber prin concurențã, pe baza cererii
și ofertei. Prețurile și tarifele practicate în cadrul unor activitãți cu
caracter de monopol natural sau legal se stabilesc și se ajusteazã
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, cu excepția celor pentru
care, prin legi speciale, sunt prevãzute alte competențe.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Sunt interzise orice înțelegeri exprese sau tacite
între agenții economici ori asociațiile de agenți economici, orice decizii luate de asociațiile de agenți economici și orice practici concertate, care au ca obiect sau pot avea ca efect restrângerea,
împiedicarea ori denaturarea concurenței pe piața româneascã sau
pe o parte a acesteia, în special cele care urmãresc:
a) fixarea concertatã, în mod direct sau indirect, a prețurilor de
vânzare ori de cumpãrare, a tarifelor, a rabaturilor, a adaosurilor,
precum și a oricãror alte condiții comerciale;

b) limitarea sau controlul producției, distribuției, dezvoltãrii tehnologice ori investițiilor;
c) împãrțirea piețelor de desfacere sau a surselor de aprovizionare, pe criteriu teritorial, al volumului de vânzãri și achiziții ori pe
alte criterii;
d) aplicarea, în privința partenerilor comerciali, a unor condiții
inegale la prestații echivalente, provocând în acest fel, unora dintre
ei, un dezavantaj în poziția concurențialã;
e) condiționarea încheierii unor contracte de acceptare de cãtre
parteneri a unor clauze stipulând prestații suplimentare care, nici
prin natura lor și nici conform uzanțelor comerciale, nu au legãturã
cu obiectul acestor contracte;
f) participarea, în mod concertat, cu oferte trucate la licitații sau
la orice alte forme de concurs de oferte;
g) eliminarea de pe piațã a altor concurenți, limitarea sau împiedicarea accesului pe piațã și a libertãții exercitãrii concurenței de
cãtre alți agenți economici, precum și înțelegerile de a nu cumpãra
de la sau de a nu vinde cãtre anumiți agenți economici fãrã o justificare rezonabilã.
(2) Pot fi exceptate de la interdicția stabilitã la alin. (1) înțelegerile, deciziile luate de asociațiile de agenți economici sau practicile
concertate care îndeplinesc cumulativ condițiile de la lit. a)Ñd) și
una dintre condițiile de la lit. e), dupã cum urmeazã:
a) efectele pozitive prevaleazã asupra celor negative sau sunt
suficiente pentru a compensa restrângerea concurenței provocatã de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/10.XII.2003

respectivele înțelegeri, decizii luate de asociațiile de agenți economici sau practici concertate;
b) beneficiarilor sau consumatorilor li se asigurã un avantaj
corespunzãtor celui realizat de pãrțile la respectiva înțelegere, decizie luatã de cãtre o asociație de agenți economici sau practicã concertatã;
c) eventualele restrângeri ale concurenței sunt indispensabile
pentru obținerea avantajelor scontate, iar prin respectiva înțelegere,
decizie luatã de cãtre o asociație de agenți economici sau practicã
concertatã pãrților nu li se impun restricții care nu sunt necesare
pentru realizarea obiectivelor enumerate la lit. e);
d) respectiva înțelegere, decizie luatã de o asociație de agenți
economici sau practicã concertatã nu dã agenților economici sau
asociațiilor de agenți economici posibilitatea de a elimina concurența
de pe o parte substanțialã a pieței produselor ori serviciilor la care
se referã;
e) înțelegerea, decizia luatã de o asociație de agenți economici
sau practica concertatã în cauzã contribuie ori poate contribui la:
1. ameliorarea producției ori distribuției de produse, executãrii de
lucrãri ori prestãrilor de servicii;
2. promovarea progresului tehnic sau economic, îmbunãtãțirea
calitãții produselor și serviciilor;
3. întãrirea pozițiilor concurențiale ale întreprinderilor mici și mijlocii pe piața internã;
4. practicarea în mod durabil a unor prețuri substanțial mai
reduse pentru consumatori.
(3) Beneficiul exceptãrii prevãzut la alin. (2) se acordã prin decizie a Consiliului Concurenței, pentru cazuri individuale de înțelegeri,
decizii luate de asociații de agenți economici sau practici concertate, și se stabilește prin regulamente ale Consiliului Concurenței
pentru cazurile de exceptare pe categorii de înțelegeri, decizii ale
asociațiilor de agenți economici sau practici concertate. Agenții economici sau asociațiile de agenți economici pot solicita Consiliului
Concurenței dispensã, probând îndeplinirea condițiilor stabilite la
alin. (2); regimul solicitãrii dispensei, al deciziei de acordare a acesteia, termenele, informațiile de prezentat, durata și condițiile dispensei se stabilesc de cãtre Consiliul Concurenței prin regulamente și
instrucțiuni.
(4) Categoriile de înțelegeri, decizii luate de asociațiile de agenți
economici și practici concertate, exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1), precum și condițiile și criteriile de încadrare pe categorii se stabilesc de Consiliul Concurenței prin regulament.
(5) Înțelegerile, deciziile luate de asociațiile de agenți economici
și practicile concertate care se încadreazã în vreuna dintre categoriile exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1) sunt considerate
legale, fãrã obligația notificãrii sau obținerii unei decizii din partea
Consiliului Concurenței. Agenții economici sau asociațiile de agenți
economici care invocã beneficiul exceptãrii pe categorii sunt ținuți
sã facã dovada îndeplinirii condițiilor și criteriilor prevãzute la
alin. (3) și (4).
(6) Deciziile de acordare a dispenselor pentru înțelegeri, decizii
ale asociațiilor de agenți economici ori practici concertate, emise în
aplicarea prevederilor alin. (3), vor prevedea data de la care se
aplicã, durata pentru care este acordatã dispensa, precum și
condițiile și obligațiile ce trebuie respectate de cãtre beneficiari.
(7) Dispensa acordatã conform alin. (6) pentru o înțelegere,
decizie luatã de o asociație de agenți economici ori practicã concertatã poate fi reînnoitã, la cerere, dacã sunt satisfãcute în continuare condițiile cerute, și poate fi revocatã dacã circumstanțele în
care a fost acordatã s-au modificat; decizia de acordare a dispensei
este nulã dacã a fost acordatã pe baza unor informații false,
inexacte ori incomplete.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Este interzisã folosirea în mod abuziv a unei poziții
dominante deținute de cãtre unul sau mai mulți agenți economici pe
piața româneascã ori pe o parte substanțialã a acesteia, prin recurgerea
la fapte anticoncurențiale, care au ca obiect sau pot avea ca efect
afectarea comerțului ori prejudicierea consumatorilor. Asemenea
practici abuzive pot consta, în special, în:
a) impunerea, în mod direct sau indirect, a prețurilor de vânzare
sau de cumpãrare, a tarifelor ori a altor clauze contractuale inechitabile și refuzul de a trata cu anumiți furnizori sau beneficiari;
b) limitarea producției, distribuției sau dezvoltãrii tehnologice în
dezavantajul utilizatorilor ori consumatorilor;

c) aplicarea, în privința partenerilor comerciali, a unor condiții
inegale la prestații echivalente, provocând în acest fel, unora dintre
ei, un dezavantaj în poziția concurențialã;
d) condiționarea încheierii unor contracte de acceptare, de cãtre
parteneri, a unor clauze stipulând prestații suplimentare care, nici
prin natura lor și nici conform uzanțelor comerciale, nu au legãturã
cu obiectul acestor contracte;
e) realizarea de importuri fãrã competiție de oferte și tratative
tehnico-comerciale uzuale, în cazul produselor și serviciilor care
determinã nivelul general al prețurilor și tarifelor în economie;
f) practicarea unor prețuri excesive sau practicarea unor prețuri
de ruinare, în scopul înlãturãrii concurenților sau vânzarea la export
sub costul de producție, cu acoperirea diferențelor prin impunerea
unor prețuri majorate consumatorilor interni;
g) exploatarea stãrii de dependențã în care se gãsește un alt
agent economic fațã de un asemenea agent sau agenți economici
și care nu dispune de o soluție alternativã în condiții echivalente,
precum și ruperea relațiilor contractuale pentru singurul motiv cã
partenerul refuzã sã se supunã unor condiții comerciale nejustificate.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Dacã, prin mãsurile luate și prin sancțiunile aplicate de Consiliul Concurenței, conform prevederilor cap. IVÑVI,
unui agent economic abuzând de poziția sa dominantã, nu se obțin
restabilirea situației și prevenirea repetãrii abuzului, Consiliul
Concurenței, pentru motiv de afectare gravã a unui interes public
major, poate cere Curții de Apel București sã ordone mãsurile adecvate pentru lichidarea poziției dominante pe piațã a acestuia,
instanța judecãtoreascã putând dispune, dupã caz:
a) invalidarea unor contracte sau a unor clauze contractuale prin
intermediul cãrora se exploateazã abuziv poziția dominantã;
b) invalidarea actului sau a actelor de realizare a unei concentrãri creatoare de poziție dominantã, chiar atunci când prin actul
sau actele juridice în cauzã s-ar fi constituit o nouã persoanã juridicã;
c) limitarea sau interdicția accesului pe piațã;
d) vânzarea de active;
e) restructurarea prin divizare a agentului economic.
(2) Consiliul Concurenței trebuie sã specifice, prin trimitere la
textul legal, mãsura sau mãsurile ce solicitã a fi ordonate de
instanțã, fãrã a putea cere luarea, în cazul dedus judecãții, a
oricãreia dintre ele ori a tuturor, iar instanța neputând dispune o
altã mãsurã decât cea sau cele la care se referã cererea.
(3) Instanța judecãtoreascã va putea ordona una sau mai multe
dintre mãsurile prevãzute la alin. (1) numai sub condiția sã fie evitatã orice creștere a prețurilor din aceastã cauzã sau afectarea executãrii de cãtre agentul economic a obligațiilor asumate fațã de terți.
(4) În cazul regiilor autonome, al societãților comerciale la care
participarea statului este majoritarã, precum și al unor instituții sau
altor organisme publice care realizeazã activitãți de producție,
distribuție ori servicii, dar fãrã ca prin aceasta sã exercite prerogative de autoritate publicã, Consiliul Concurenței va sesiza, în prealabil, organul competent al administrației publice centrale sau locale,
pentru a decide corespunzãtor în vederea restabilirii situației și prevenirii repetãrii abuzului, prin restructurare ori prin alte modalitãți
adecvate situației, putând sesiza Curtea de Apel București numai în
cazul neluãrii de cãtre organul administrativ a unei decizii corespunzãtoare în termen de 30 de zile de la sesizare.
(5) Se considerã interes public major, motivând cererea
Consiliului Concurenței pentru dispunerea de mãsuri extreme dintre
cele prevãzute la alin. (1), securitatea publicã, pluralitatea de agenți
economici independenți, bunãstarea consumatorilor și regulile prudențiale. Sarcina probei afectãrii grave a unui interes public major
incumbã Consiliului Concurenței.
(6) Pentru situațiile prevãzute la alin. (4), organul competent al
administrației publice poate interveni în proces conform regulilor din
Codul de procedurã civilã.
(7) Împotriva sentinței Curții de Apel București, sesizatã conform
alin. (1) sau (4), pot introduce recurs la Înalta Curte de Casație și
Justiție Consiliul Concurenței, agenții economici supuși mãsurilor dispuse prin aceasta, precum și, în situațiile prevãzute la alin. (4),
organul competent al administrației publice.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Prevederile art. 5 nu se aplicã în cazul agenților
economici sau grupãrilor de agenți economici la care cifra de afaceri pentru exercițiul financiar precedent recurgerii la comportamente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/10.XII.2003
susceptibile a fi calificate practici anticoncurențiale nu depãșește un
plafon stabilit anual de cãtre Consiliul Concurenței și:
Ñ cota de piațã totalã a agenților economici implicați în înțelegerea, decizia asociației de agenți economici sau practica concertatã nu depãșește 5% pe nici una dintre piețele relevante afectate,
în cazul înțelegerilor, deciziilor luate de asociațiile de agenți economici sau practicilor concertate dintre agenții economici concurenți;
sau
Ñ cota de piațã a fiecãrui agent economic implicat în înțelegerea, decizia asociației de agenți economici sau practica concertatã
nu depãșește 10% pe nici una dintre piețele relevante afectate, în
cazul înțelegerilor, deciziilor luate de asociațiile de agenți economici
sau practicilor concertate dintre agenții economici care nu sunt
concurenți.
(2) Limitele prevãzute la alin. (1) nu sunt aplicabile practicilor
anticoncurențiale interzise prin prevederile art. 5, atunci când acestea privesc prețuri, tarife, acorduri de partajare a pieței sau licitații.,,
7. La articolul 9 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care organele administrației publice centrale sau
locale nu se conformeazã deciziei Consiliului Concurenței, acesta
are posibilitatea de a ataca acțiunea la Curtea de Apel București.,,
8. Articolul 10 se abrogã.
9. Alineatul (4) al articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) În sensul prezentei legi, controlul decurge din drepturi, contracte sau orice alte elemente care conferã, fiecare în parte ori
luate împreunã și ținând seama de circumstanțele de fapt sau de
drept, posibilitatea de a exercita o influențã determinantã asupra
unui agent economic, în special din:
a) drepturi de proprietate sau de folosințã asupra totalitãții ori a
unei pãrți a bunurilor unui agent economic;
b) drepturi sau contracte care conferã o influențã determinantã
asupra constituirii, deliberãrilor ori deciziilor organelor unui agent
economic.,,
10. Alineatul (5) al articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Controlul este dobândit, conform prevederilor alin. (2)Ñ(4),
de cãtre persoana sau persoanele ori de cãtre agenții economici
care sunt titulari ai drepturilor ori beneficiari ai contractelor
menționate la alin. (4) sau care, fãrã a fi titulari ai unor asemenea
drepturi ori contracte, au puterea de a exercita influența determinantã conferitã de acestea.,,
11. Literele b) și c) ale articolului 12 vor avea urmãtorul cuprins:
”b) bãncile și alte instituții de credit, instituțiile financiare și
societãțile financiare, societãțile de servicii de investiții financiare sau
societãțile de asigurare și reasigurare, a cãror activitate normalã
include tranzacții și negocieri de titluri pe cont propriu sau pe contul
terților, dețin, cu titlu temporar, participãri de capital la un agent
economic pe care le-au dobândit în vederea revânzãrii lor, cât timp
ele nu exercitã drepturile de vot aferente acestor participãri astfel
încât sã determine comportamentul concurențial al respectivului
agent economic ori le exercitã numai în vederea revânzãrii acestei
participãri, cu condiția ca revânzarea respectivei participãri sã intervinã în termen de un an calculat de la data dobândirii; la cerere,
Consiliul Concurenței poate proroga termenul, dacã solicitantul
dovedește cã revânzarea participãrii dobândite nu a fost rezonabil
posibilã în termenul fixat;
c) controlul este dobândit de persoanele sau agenții economici
menționați la art. 11 alin. (2) lit. b), cu condiția ca drepturile de vot
aferente participãrii deținute sã nu fie exercitate, mai ales la numirea de membri în organele de administrare, conducere executivã,
supraveghere și control ale agentului economic la care dețin participarea, decât în scopul salvgardãrii valorii integrale a acestei
investiții, fãrã a determina direct sau indirect comportamentul concurențial al agentului economic controlat;,,
12. Dupã litera c) a articolului 12 se introduce litera d) cu
urmãtorul cuprins:
”d) agenții economici care fac parte din același grup realizeazã
operațiuni de restructurare și reorganizare în cadrul grupului respectiv.,,
13. Alineatul (2) al articolului 14 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Concentrãrile economice susceptibile a conduce la
restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței
pe piața româneascã sau pe o parte a acesteia pot fi autorizate
dacã pãrțile interesate în operațiunea de concentrare dovedesc
îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) operațiunea de concentrare urmeazã a contribui la creșterea
eficienței economice, la ameliorarea producției, distribuției sau progresului tehnic ori la creșterea competitivitãții la export;

3

b) efectele favorabile ale concentrãrii compenseazã efectele
nefavorabile ale restrângerii concurenței;
c) de avantajele rezultate profitã într-o mãsurã rezonabilã și consumatorii, în special prin prețuri reale mai reduse.,,
14. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Prevederile prezentului capitol nu se aplicã
operațiunilor de concentrare economicã, atunci când cifra de afaceri
cumulatã a agenților economici implicați nu depãșește echivalentul
în lei a 10.000.000 euro și nu existã cel puțin doi agenți economici
implicați în operațiune care sã realizeze pe teritoriul României, fiecare în parte, o cifrã de afaceri mai mare decât echivalentul în lei
a 4.000.000 euro. Echivalentul în lei se calculeazã la cursul de
schimb comunicat de Banca Naționalã a României valabil pentru
ultima zi a exercițiului financiar din anul anterior operațiunii.,,
15. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Concentrãrile economice care depãșesc pragurile
prevãzute la art. 15 sunt supuse controlului și trebuie notificate
Consiliului Concurenței.
(2) Concentrãrile economice care se realizeazã prin fuziunea a
doi sau mai multor agenți economici trebuie notificate de cãtre fiecare dintre pãrțile implicate; în celelalte cazuri, notificarea trebuie sã
fie înaintatã de cãtre persoana, agentul economic sau agenții economici care dobândesc controlul asupra unuia sau mai multor agenți
economici ori asupra unor pãrți ale acestora.
(3) Procedura de notificare, termenele, documentele și
informațiile de prezentat, comunicãrile și prezentarea de observații
de cãtre agenții economici interesați se stabilesc prin regulament și
instrucțiuni adoptate de Consiliul Concurenței.
(4) Este interzisã punerea în aplicare a unei operațiuni de concentrare economicã pânã la emiterea de cãtre Consiliul Concurenței
a unei decizii în conformitate cu art. 51.
(5) Consiliul Concurenței poate acorda, la cerere, o derogare de
la regula instituitã la alin. (4); cererea de acordare a derogãrii trebuie sã fie motivatã. În decizia pe care o va emite Consiliul
Concurenței va ține cont de efectele suspendãrii concentrãrii economice asupra unuia sau mai multora dintre agenții economici implicați
în operațiune, asupra unei terțe pãrți, precum și de efectele asupra
concurenței. Aceastã derogare poate fi condiționatã de impunerea
unor obligații ce trebuie îndeplinite de cãtre pãrți și poate fi acordatã oricând, atât anterior, cât și ulterior notificãrii.
(6) Validitatea oricãrei operațiuni realizate în contradicție cu
alin. (4) va depinde de decizia pe care Consiliul Concurenței o va
lua cu privire la operațiunea notificatã, conform art. 51 alin. (1)
lit. b), alin. (2) lit. a), b) sau c) sau alin. (3).,,
16. Capitolul IV va avea urmãtorul titlu:
”Consiliul Concurenței,,
17. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul Concurenței, autoritate
administrativã autonomã în domeniul concurenței, cu personalitate
juridicã, care își exercitã atribuțiile potrivit prevederilor prezentei legi.
Sediul Consiliului Concurenței este în municipiul București.,,
18. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Plenul Consiliului Concurenței este un organ
colegial și este format din 7 membri, dupã cum urmeazã: un
președinte, 2 vicepreședinți și 4 consilieri de concurențã. Numirea
membrilor plenului Consiliului Concurenței se realizeazã de cãtre
Președintele României, la propunerea Guvernului.
(2) Durata mandatului membrilor plenului Consiliului Concurenței
este de 5 ani, aceștia putând fi reînvestiți cel mult încã o datã. La
numirea primului plen al Consiliului Concurenței dupã intrarea în
vigoare a prezentei legi, un vicepreședinte și 2 consilieri de concurențã vor avea un mandat de 2 ani și jumãtate, stabilit prin decretul de numire în funcție.
(3) Președintele, vicepreședinții și consilierii de concurențã trebuie sã aibã o independențã realã și sã se bucure de înaltã
reputație profesionalã și probitate civicã.
(4) Președintele trebuie sã fi îndeplinit o funcție de conducere
cu largi responsabilitãți, în care a fãcut dovada competenței sale
profesionale și manageriale.
(5) Vicepreședinții și cei 4 consilieri de concurențã vor fi
selectați dintre foști judecãtori de la Înalta Curte de Casație și
Justiție, Secția contencios-administrativ sau Secția comercialã, consilieri de la Curtea de Conturi, dintre profesori universitari în științe
economice sau juridice, reputați manageri în domeniul afacerilor și
înalți funcționari publici.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/10.XII.2003

(6) Calitatea de membru al Consiliului Concurenței este incompatibilã cu exercitarea oricãrei alte activitãți profesionale sau de
consultanțã, cu participarea directã sau prin persoane interpuse, la
conducerea sau administrarea unor entitãți publice ori private sau
cu deținerea de funcții ori de demnitãți publice, cu excepția activitãții
didactice din învãțãmântul superior. Ei nu pot fi desemnați experți
sau arbitri, nici de pãrți și nici de instanța judecãtoreascã sau de
cãtre o altã instituție.
(7) Membrii plenului Consiliului Concurenței nu reprezintã autoritatea care i-a numit și sunt independenți în luarea deciziilor.
(8) Membrii plenului Consiliului Concurenței și inspectorii de concurențã nu pot face parte din partide sau alte formațiuni politice.
(9) Mandatul de membru al plenului Consiliului Concurenței înceteazã:
a) la expirarea duratei;
b) prin demisie;
c) prin deces;
d) prin imposibilitate definitivã de exercitare, constând într-o
indisponibilitate mai lungã de 60 de zile consecutive;
e) la survenirea unei incompatibilitãți sau a unui impediment dintre cele prevãzute la alin. (6)Ñ(8), conform prevederilor alin. (12);
f) prin revocare, pentru încãlcarea dispozițiilor prezentei legi ori
pentru condamnare penalã, prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
irevocabilã, pentru sãvârșirea unei infracțiuni.
(10) Membrii plenului Consiliului Concurenței sunt revocabili, în
cazul prevãzut la alin. (9) lit. f), de cãtre autoritatea care i-a numit.
Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești penale ei pot
fi suspendați din funcție de cãtre aceeași autoritate.
(11) În caz de vacanțã a unui loc în plenul Consiliului Concurenței
pentru una dintre situațiile prevãzute la alin. (9) lit. b)Ñf), se va
proceda, conform prevederilor alin. (1), la desemnarea și numirea
unui nou membru pentru durata rãmasã din mandat, în funcția
devenitã vacantã.
(12) Membrii Consiliului Concurenței sunt obligați sã notifice, de
îndatã, Consiliului, survenirea oricãrei situații de incompatibilitate sau
impediment dintre cele prevãzute la alin. (6)Ñ(8), ei fiind de drept
suspendați din funcție din momentul survenirii acestei situații, iar
dacã situația de prelungește peste 10 zile consecutive, mandatul
înceteazã și se procedeazã conform prevederilor alin. (10) și (11).,,
19. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Mandatul Consiliului Concurenței începe de la
data depunerii jurãmântului de cãtre președintele Consiliului
Concurenței și expirã la împlinirea termenului de 5 ani, calculat de
la aceastã datã.,,
20. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Consiliul Concurenței își desfãșoarã activitatea,
delibereazã și ia decizii în plen și în comisii.,,
21. Alineatul (4) al articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) În aplicarea prezentei legi, Consiliul Concurenței examineazã
în plen:
a) rapoartele de investigație, cu eventualele obiecții formulate la
acestea, și decide asupra mãsurilor de luat;
b) autorizarea concentrãrilor economice;
c) sesizarea instanțelor judecãtorești în aplicarea prevederilor art. 7;
d) punctele de vedere, recomandãrile și avizele de formulat în
aplicarea dispozițiilor prezentei legi;
e) categoriile de înțelegeri, decizii luate de asociațiile de agenți
economici și practici concertate propuse pentru exceptare;
f) proiectele de reglementãri propuse spre adoptare;
g) raportul anual asupra situației concurenței;
h) analiza încãlcãrilor prevederilor art. 9.,,
22. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale, Consiliul
Concurenței își elaboreazã și își adoptã regulamentul de organizare,
funcționare și procedurã și își constituie aparatul propriu, la nivel
central și local.
(2) Nomenclatorul de funcții al aparatului propriu, cuprinzând
inspectori de concurențã și alte categorii de personal, condițiile de
încadrare pe funcții, de promovare în grad și de stimulare, precum
și atribuțiile fiecãrei funcții se stabilesc prin regulament adoptat de
Consiliul Concurenței, cu respectarea reglementãrilor privind funcția
publicã și funcționarii publici și a reglementãrilor privind salarizarea
personalului contractual din sectorul bugetar.
(3) Funcția publicã de specialitate pentru Consiliul Concurenței
este cea de inspector de concurențã.,,

23. Alineatul (3) al articolului 26 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Sumele reprezentând tarife, taxe și amenzi sau alte
sancțiuni aplicate de Consiliul Concurenței se fac venit la bugetul
de stat, în condițiile legii.,,
24. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Consiliul Concurenței are urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã, la inițiativa sa sau în urma unei plângeri, sesizãri
sau notificãri, investigațiile privind aplicarea art. 5, 6, 13 și 16;
b) ia deciziile prevãzute de prezenta lege pentru cazurile de
încãlcare a dispozițiilor art. 5, 6, 9, 13 și 16, constatate în urma
investigațiilor efectuate de cãtre inspectorii de concurențã;
c) certificã, la cererea agenților economici sau a asociațiilor de
agenți economici și, atunci când considerã necesar, în urma
declanșãrii unei investigații, pe baza dovezilor prezentate, cã nu
existã temei pentru intervenția sa în baza art. 5 alin. (1) sau a art. 6;
d) ia decizii de acordare a dispenselor în cazurile de exceptãri
individuale de înțelegeri, decizii luate de asociațiile de agenți economici sau practici concertate, care se încadreazã în prevederile art. 5
alin. (2), precum și decizii în cazurile de concentrãri economice;
e) asigurã aplicarea efectivã a deciziilor proprii;
f) efectueazã, din proprie inițiativã, investigații utile pentru
cunoașterea pieței;
g) sesizeazã Guvernul asupra existenței unei situații de monopol
sau a altor cazuri, asemenea celor prevãzute la art. 4 alin. (2) și
(3), și propune acestuia adoptarea mãsurilor necesare pentru remedierea disfuncționalitãților constatate;
h) sesizeazã instanțele judecãtorești asupra cazurilor în care
acestea sunt competente;
i) urmãrește aplicarea dispozițiilor legale și a altor acte normative incidente în domeniul de reglementare al prezentei legi;
j) sesizeazã Guvernului cazurile de imixtiune a organelor
administrației publice centrale și locale în aplicarea prezentei legi;
k) emite aviz conform pentru proiectele de acte normative care
pot avea impact anticoncurențial și propune modificarea acelora
care au un asemenea efect;
l) face recomandãri Guvernului și organelor administrației publice
locale pentru adoptarea de mãsuri care sã faciliteze dezvoltarea
pieței și a concurenței;
m) propune Guvernului sau organelor administrației publice
locale luarea de mãsuri disciplinare împotriva personalului din
subordinea acestora, în cazul în care acesta nu respectã dispozițiile
obligatorii ale Consiliului Concurenței;
n) realizeazã studii și întocmește rapoarte privind domeniul sãu
de activitate și furnizeazã Guvernului, publicului și organizațiilor
internaționale specializate informații privind aceastã activitate;
o) reprezintã România și promoveazã schimbul de informații și
de experiențã în relațiile cu organizațiile și instituțiile internaționale
de profil și coopereazã cu autoritãțile de concurențã strãine și
comunitare;
p) stabilește și aprobã misiunea, strategia generalã și programele de activitate ale autoritãții de concurențã;
r) ia orice alte decizii în îndeplinirea atribuțiilor ce decurg din
prezenta lege.,,
25. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 28 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Consiliul Concurenței adoptã regulamente și
instrucțiuni, emite ordine, ia decizii și formuleazã avize, face recomandãri și elaboreazã rapoarte în aplicarea prevederilor prezentei legi.
(2) Consiliul Concurenței adoptã regulamente, în special cele
care privesc:
a) organizarea, funcționarea și procedura;
b) autorizarea concentrãrilor economice;
c) exceptarea unor categorii de înțelegeri, decizii de asociere
sau practici concertate;
d) regimul dispenselor;
e) constatarea și aplicarea sancțiunilor prevãzute de prezenta
lege;
f) tarifele pentru notificãri, solicitãri de dispense, de acces la
documentație și eliberare de copii sau extrase;
g) inspectorii de concurențã;
h) regimul disciplinar al personalului.
(3) Consiliul Concurenței adoptã instrucțiuni, în special cele care
privesc:
a) notificãrile de concentrãri economice;
b) solicitãrile de dispense și prorogarea de dispense;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/10.XII.2003
c) calcularea cifrei de afaceri și a plafoanelor valorice prevãzute
de prezenta lege;
d) definirea pieței relevante în scopul stabilirii pãrții substanțiale
de piațã;
e) plata taxelor și a tarifelor stabilite prin prezenta lege și prin
regulamente.,,
26. Alineatul (4) al articolului 28 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Consiliul Concurenței emite ordine prin care stabilește plafoanele valorice revizuibile periodic, prevãzute de prezenta lege,
pune în aplicare, suspendã sau abrogã reglementãrile adoptate, dispune efectuarea de investigații, ordonã inspecții și mãsurile de luat
în privința agenților economici.,,
27. Alineatul (2) al articolului 29 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Reglementãrile Consiliului Concurenței pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicare, respectiv publicarea actului atacat.,,
28. Alineatul (1) al articolului 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Cu privire la politica de privatizare, respectiv
politicile de ramurã sau sectoriale, Consiliul Concurenței va consulta
ministerele de resort și alte organe ale administrației publice centrale sau locale, precum și organizațiile patronale în cauzã.,,
29. Dupã alineatul (2) al articolului 31 se introduc douã noi alineate, alineatele (3) și (4), cu urmãtorul cuprins:
”(3) În îndeplinirea atribuțiilor sale Consiliul Concurenței se va
consulta cu organele administrației publice centrale sau locale și va
solicita informații și asistențã din partea acestora.
(4) Consiliul Concurenței, ca autoritate naționalã în domeniul
concurenței, va fi responsabil de relația cu instituțiile Comunitãții
Europene, în conformitate cu prevederile incidente din legislația
comunitarã.,,
30. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Prin prezenta lege se instituie urmãtoarea taxã:
taxa de autorizare a concentrãrilor economice, care se plãtește în
cazul emiterii unei decizii de autorizare conform art. 51 alin. (1)
lit. b) și alin. (2) lit. b) și c).
(2) Taxa de autorizare a concentrãrii economice se stabilește la
o cotã de 0,1% din cifra de afaceri cumulatã a agenților economici
implicați în concentrarea economicã autorizatã și se calculeazã pe
baza cifrei de afaceri pentru exercițiul financiar precedent deciziei
de autorizare a concentrãrii economice, determinatã conform reglementãrilor Consiliului Concurenței.
(3) Sumele provenind din plata taxei prevãzute la alin. (1) se
varsã la bugetul de stat în termen și conform procedurilor stabilite
de reglementãrile fiscale.,,
31. Secțiunea a II-a a capitolului IV se abrogã.
32. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”Procedura de examinare preliminarã, de investigare și de
luare a deciziilor,,
33. Alineatul (1) al articolului 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Descoperirea și investigarea încãlcãrilor prevederilor prezentei legi incumbã Consiliului Concurenței care acționeazã
prin inspectorii de concurențã.,,
34. Alineatul (3) al articolului 39 se abrogã.
35. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Consiliul Concurenței dispune efectuarea de investigații, potrivit atribuțiilor sale, în condițiile art. 46:
a) din oficiu;
b) la plângerea unei persoane fizice sau juridice afectate în mod
real și direct prin încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1), art. 6, 13 și 16;
c) la cererea agenților economici sau a asociațiilor de agenți
economici interesați, conform prevederilor art. 5 alin. (2) sau ale
art. 14 alin. (2);
d) la cererea oricãreia dintre autoritãțile, instituțiile, organizațiile
sau a oricãruia dintre organele menționate la art. 30 lit. a)Ñf).,,
36. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor conferite în baza prezentei
legi, inspectorii de concurențã pot solicita agenților economici sau
asociațiilor de agenți economici informațiile și documentele care le
sunt necesare, menționând baza legalã și scopul solicitãrii, și pot
stabili termene pânã la care aceste informații și documente sã le
fie furnizate, sub sancțiunea prevãzutã de prezenta lege.,,
37. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Pentru investigarea încãlcãrii prevederilor prezentei legi, inspectorii de concurențã sunt abilitați cu puteri de inspecție,
cu excepția debutanților, și au urmãtoarele puteri de inspecție:

5

a) sã intre în spațiile, terenurile sau mijloacele de transport de
uz profesional aparținând agenților economici sau asociațiilor de
agenți economici;
b) sã examineze orice documente, registre, acte financiarcontabile și comerciale sau alte evidențe legate de activitatea
agenților economici sau asociațiilor de agenți economici, indiferent
de locul în care sunt depozitate;
c) sã ia declarații reprezentanților și angajaților agentului economic sau asociației de agenți economici referitoare la fapte sau
documente considerate relevante;
d) sã ridice sau sã obținã în orice formã copii ori extrase din
orice documente, registre, acte financiar-contabile și comerciale sau
din alte evidențe legate de activitatea agentului economic sau asociației de agenți economici;
e) sã sigileze orice amplasament destinat activitãților agentului
economic sau asociației de agenți economici și orice documente,
registre, acte financiar-contabile și comerciale sau alte evidențe
legate de activitatea agentului economic sau asociației de agenți
economici, pe durata și în mãsura necesarã inspecției.
(2) Inspectorii de concurențã cu puteri de inspecție, prevãzuți la
alin. (1), vor proceda la actele prevãzute la alin. (1) dacã existã
indicii cã pot fi gãsite documente sau pot fi obținute informații considerate necesare pentru îndeplinirea misiunii lor, iar rezultatul acestora va fi consemnat într-un proces-verbal de constatare și
inventariere.
(3) Inspectorii de concurențã cu puteri de inspecție pot face
inspecții inopinate și pot solicita orice fel de informații sau justificãri
legate de îndeplinirea misiunii, atât la fața locului, cât și la convocare la sediul Consiliului Concurenței.,,
38. La articolul 42 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul
cuprins:
”(4) Exercitarea puterilor de inspecție se face în conformitate cu
regulamentul privind organizarea, funcționarea și procedura
Consiliului Concurenței.,,
39. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ În baza autorizãrii judiciare date prin încheiere, conform art. 44, inspectorul de concurențã poate efectua inspecții în
orice alte spații, inclusiv domiciliul, terenuri sau mijloace de transport
aparținând conducãtorilor, administratorilor, directorilor și altor
angajați ai agenților economici sau asociațiilor de agenți economici
supuși investigației.,,
40. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Inspectorii de concurențã pot proceda la
inspecții, în conformitate cu prevederile art. 43, doar în cadrul unei
inspecții cerute de cãtre președintele Consiliului Concurenței și cu
autorizarea judiciarã datã prin încheiere de cãtre președintele tribunalului în a cãrui circumscripție sunt situate locurile de controlat sau
de cãtre un judecãtor delegat de acesta. Când aceste locuri sunt
situate în circumscripțiile unor tribunale diferite și acțiunea trebuie
desfãșuratã simultan în fiecare dintre ele, oricare dintre președinții
tribunalelor competente poate emite o încheiere unicã.
(2) Cererea de autorizare trebuie sã cuprindã toate informațiile
de naturã a justifica inspecția, iar judecãtorul sesizat este ținut sã
verifice dacã cererea este întemeiatã.
(3) Inspecția și actele pe care le cuprinde se efectueazã sub
autoritatea și sub controlul judecãtorului care le-a autorizat.
(4) Judecãtorul poate inspecta locurile supuse intervenției,
putând decide în orice moment suspendarea sau încetarea
inspecției.
(5) Oricare ar fi împrejurãrile, inspecția nu poate începe înainte
de ora 8,00 sau dupã ora 18,00 și trebuie efectuatã în prezența
ocupantului locului sau a reprezentantului sãu; numai inspectorii de
concurențã, ocupantul locului sau reprezentantul sãu pot lua
cunoștințã de piese și documente înaintea ridicãrii acestora.
(6) Inventarele și punerile de sigilii se fac conform dispozițiilor
Codului de procedurã penalã; originalele procesului-verbal și ale
inventarului sunt transmise judecãtorului care a ordonat inspecția, iar
piesele și documentele care nu mai sunt utile stabilirii adevãrului
vor fi restituite ocupantului locului.
(7) Încheierea menționatã la alin. (1) poate fi atacatã cu recurs
la curtea de apel; recursul nu este suspensiv de executare.
(8) Consiliul Concurenței este informat de îndatã despre începerea inspecției și despre operațiunile efectuate.,,
41. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Organele administrației publice centrale și locale,
precum și oricare alte instituții și autoritãți publice sunt obligate sã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/10.XII.2003

permitã inspectorilor de concurențã accesul la documentele, datele
și informațiile deținute de acestea, în mãsura în care sunt necesare
îndeplinirii misiunii legale a Consiliului Concurenței, fãrã a se putea
opune caracterul de secret de stat sau secret de serviciu al unor
asemenea documente, date și informații.
(2) Inspectorii de concurențã, primind acces la documentele,
datele și informațiile menționate la alin. (1), sunt ținuți la respectarea strictã a caracterului de secret de stat sau secret de serviciu
atribuit legal respectivelor documente, date și informații.,,
42. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) La primirea unei cereri sau plângeri denunțând,
respectiv acuzând o practicã anticoncurențialã, Consiliul Concurenței
examineazã dacã aceasta prezintã suficient temei de fapt și de
drept pentru a justifica dispunerea pornirii unei investigații.
(2) Dacã cererea sau plângerea nu prezintã suficiente temeiuri
pentru a justifica pornirea unei investigații, Consiliul Concurenței o
respinge, comunicând decizia, în scris, autorului, cu precizarea motivelor, în termen de 30 de zile de la înregistrarea cererii sau a
plângerii. Decizia de respingere va fi precedatã de ascultarea argumentelor reclamantului în fața comisiei Consiliului Concurenței care
coordoneazã compartimentul de specialitate implicat.
(3) În cazul în care cererea sau plângerea înaintatã nu cade
sub incidența prezentei legi, Consiliul Concurenței va rãspunde
printr-o scrisoare, în termenele prevãzute prin legi speciale.,,
43. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) De câte ori dispune pornirea unei investigații,
președintele Consiliului Concurenței desemneazã un raportor, responsabil pentru întocmirea raportului asupra investigației, comunicarea lui pãrților în cauzã, primirea observațiilor și prezentarea
raportului în plenul Consiliului Concurenței, dacã este cazul.
(2) Raportorul desemnat instrumenteazã toate actele procedurii
de investigație, propunând Consiliului Concurenței dispunerea
mãsurilor care sunt de competența acestuia.,,
44. Dupã articolul 47 se introduce articolul 471 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 471. Ñ Atunci când, în urma declanșãrii unei investigații,
se constatã cã aceasta nu a condus la descoperirea unor dovezi
suficiente privind încãlcarea legii, care sã justifice impunerea de
mãsuri sau sancțiuni de cãtre Consiliul Concurenței, acesta, prin
ordin al președintelui, va putea închide investigația și va informa de
îndatã pãrțile implicate. Cu excepția situației în care investigația s-a
declanșat ca urmare a unei plângeri, închiderea unei investigații nu
necesitã audierea în plenul Consiliului Concurenței.,,
45. Alineatele (1) și (2) ale articolului 48 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Cu excepția situației prevãzute la art. 471, orice
procedurã de investigație necesitã audierea agenților economici participanți la înțelegerea, decizia luatã de asociații de agenți economici, practica concertatã, abuzul de poziție dominantã sau la
concentrarea economicã, obiect al investigației. Audierea este dispusã de președintele Consiliului Concurenței.
(2) Președintele Consiliului Concurenței poate desemna experți
și poate admite audierea autorului plângerii sau al reclamației, la
cererea acestuia, precum și a oricãrei persoane fizice sau juridice
care declarã cã deține date și informații relevante pentru stabilirea
adevãrului în cauza investigatã.,,
46. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Dupã audierile dispuse și, dacã este cazul, admise
și dupã examinarea observațiilor pãrților asupra raportului de investigație, Consiliul Concurenței poate decide, dupã cum urmeazã:
a) în cazul unei investigații, dispusã din oficiu sau la sesizare,
privind încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1) sau ale art. 6, dupã
caz, sã ordone încetarea practicilor anticoncurențiale constatate, sã
formuleze recomandãri, sã impunã pãrților condiții speciale și alte
obligații, sã aplice agenților economici amenzi în condițiile prevãzute
la cap. VI;
b) în cazul unei cereri, conform prevederilor art. 5 alin. (3), sã
emitã o decizie motivatã de acordare sau de refuz de exceptare
individualã prin dispensã pentru înțelegerea, decizia luatã de asociații de agenți economici ori practica concertatã în cauzã.,,
47. Literele a) și b) ale alineatului (1) al articolului 51 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) va emite o decizie de neintervenție, când va ajunge la concluzia cã operațiunea de concentrare economicã notificatã nu cade
sub incidența prezentei legi;

b) va emite o decizie de neobiecțiune, când va constata cã,
deși operațiunea de concentrare economicã notificatã cade sub incidența prezentei legi, nu existã îndoieli serioase privind compatibilitatea cu un mediu concurențial normal;,,
48. Litera c) a alineatului (2) al articolului 51 va avea urmãtorul
cuprins:
”c) va emite o decizie prin care stabilește obligațiile și/sau
condițiile ce trebuie îndeplinite pentru autorizarea operațiunii de concentrare economicã, dacã se constatã cã aceasta, cu modificãrile
respective, ar putea fi compatibilã cu un mediu concurențial normal.,,
49. Alineatul (3) al articolului 51 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care Consiliul Concurenței nu ia o decizie în termenele fixate la alin. (1) și (2), operațiunea de concentrare economicã notificatã poate avea loc.,,
50. Dupã alineatul (3) al articolului 51 se introduc alineatele (4)
și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În situația în care notificarea unei operațiuni de concentrare
economicã necesitã completãri, termenele prevãzute la alin. (1) și
(2) încep sã curgã de la data la care pãrțile au furnizat Consiliului
Concurenței informațiile solicitate în vederea completãrii notificãrii.
(5) Consiliul Concurenței poate stabili, prin regulament, o procedurã simplificatã pentru analiza anumitor operațiuni de concentrare
economicã.,,
51. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ (1) Înainte de emiterea unei decizii conform art. 50
și 51, Consiliul Concurenței poate impune Ñ printr-o decizie privind
mãsuri interimare Ñ agenților economici implicați luarea oricãrei
mãsuri pe care o considerã necesarã în scopul restabilirii mediului
concurențial și repunerii pãrților în situația anterioarã.
(2) Mãsurile de suspendare sau de interdicție a practicilor anticoncurențiale constatate, precum și dispozițiile obligatorii date
agenților economici de a reveni la situația anterioarã vor fi dispuse
de Consiliul Concurenței în aplicarea prevederilor art. 50 și 51
numai la constatarea unor fapte manifest ilicite, constitutive de practici anticoncurențiale prohibite expres de prezenta lege și care trebuie curmate fãrã întârziere pentru a preveni sau a opri producerea
unui prejudiciu grav și cert.
(3) Mãsurile prevãzute la alin. (1) și (2) trebuie sã fie strict limitate, atât în duratã, cât și în obiectul lor, la ceea ce este necesar
pentru a corija o afectare manifestã și intolerabilã a liberei concurențe.
(4) Deciziile luate de Consiliul Concurenței în aplicarea prevederilor alin. (1) și ale art. 50 și 51 vor fi comunicate de îndatã pãrților;
ele pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea de Apel
București în termen de 30 de zile de la comunicare. Instanța poate
ordona, la cerere, suspendarea executãrii deciziei atacate.,,
52. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de pânã la 1% din cifra de afaceri totalã din anul financiar
anterior sancționãrii urmãtoarele fapte:
a) omisiunea notificãrii unei concentrãri economice cerute de art. 16;
b) furnizarea de informații inexacte sau incomplete prin solicitarea fãcutã conform prevederilor art. 5 alin. (3) ori prin notificarea
fãcutã conform prevederilor art. 16;
c) furnizarea de informații inexacte sau incomplete ori de documente incomplete sau nefurnizarea informațiilor și documentelor
solicitate conform prevederilor art. 41;
d) furnizarea de informații, documente, înregistrãri și evidențe
într-o formã incompletã în timpul inspecțiilor desfãșurate conform
prevederilor art. 42;
e) refuzul de a se supune unei inspecții desfãșurate conform
prevederilor art. 42 și 43.,,
53. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de pânã la 10% din cifra de afaceri totalã realizatã în anul
financiar anterior sancțiunii urmãtoarele fapte:
a) încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1), ale art. 6 sau ale art. 13;
b) punerea în practicã a unei operațiuni de concentrare economicã cu încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (4) și (5);
c) începerea unei acțiuni de concentrare economicã declaratã
incompatibilã cu prevederile prezentei legi printr-o decizie a
Consiliului Concurenței, luatã conform prevederilor art. 51 alin. (2)
lit. a);
d) neîndeplinirea unei obligații sau a unei condiții impuse printr-o
decizie luatã în conformitate cu prevederile prezentei legi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/10.XII.2003
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), Consiliul Concurenței
va stabili, prin instrucțiuni, condițiile și criteriile de aplicare a unei
politici de clemențã, care poate merge pânã la absolvire de rãspundere pecuniarã.,,
54. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ Individualizarea sancțiunii în cazul sãvârșirii vreuneia
dintre contravențiile prevãzute la art. 55 și 56 se face ținând seama
de gravitatea și durata faptei și a consecințelor sale asupra concurenței. Sancțiunile vor fi gradate pe tranșe, prin instrucțiuni adoptate
de cãtre Consiliul Concurenței.,,
55. Alineatul (1) al articolului 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Consiliul Concurenței poate obliga, prin decizie,
agenții economici sau asociațiile de agenți economici la plata unor
amenzi cominatorii, în sumã de pânã la 5% din cifra de afaceri zilnicã medie din anul financiar anterior sancționãrii, pentru fiecare zi
de întârziere, calculatã de la data stabilitã prin decizie, pentru a-i
determina:
a) sã respecte prevederile art. 5 alin. (1), ale art. 6 și ale art. 13;
b) sã aplice mãsurile enunțate printr-o decizie luatã conform prevederilor art. 50 lit. a) și b), ale art. 51 alin. (2) lit. c) și ale art. 52
alin. (1) și (2);
c) sã furnizeze în mod complet și corect informațiile și documentele care le-au fost cerute conform prevederilor art. 41;
d) sã se supunã inspecției prevãzute la art. 42Ñ44.,,
56. Alineatele (2) și (3) ale articolului 59 se abrogã.
57. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 60 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Contravențiile prevãzute în prezenta lege se constatã și se sancționeazã de cãtre Consiliul Concurenței în plen,
comisii sau prin inspectorii de concurențã.
(2) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 55 lit. b)Ñe) și
la art. 56 alin. (1) lit. d) se aplicã de cãtre inspectorii de concurențã.
(3) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 55 lit. a) și
la art. 56 alin. (1) lit. c), precum și amenzile cominatorii prevãzute
la art. 59 se aplicã de cãtre comisiile Consiliului Concurenței prin
decizii.,,
58. Dupã alineatul (3) al articolului 60 se introduce alineatul (31)
cu urmãtorul cuprins:
”(3 1 ) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 56
alin. (1) lit. a) și b) se aplicã de cãtre plenul Consiliului Concurenței
prin aceeași decizie prin care s-a constatat sãvârșirea respectivei
contravenții. Instanța competentã este cea prevãzutã la art. 52
alin. (4).,,
59. Alineatul (4) al articolului 60 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Deciziile luate în condițiile alin. (3) și (31) pot fi atacate la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ, în termen
de 30 de zile de la comunicare.,,
60. Alineatul (5) al articolului 60 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) În baza deciziei Consiliului Concurenței profiturile sau, dupã
caz, veniturile suplimentare realizate de agenții economici ca urmare
a sãvârșirii contravențiilor prevãzute și sancționate de prezenta lege
vor fi confiscate și vãrsate la bugetul de stat.,,
61. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 55 lit. b)Ñe) și la
art. 56 alin. (1) lit. d) li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.,,
62. Alineatul (1) al articolului 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Deciziile emise conform art. 50, 51, 59 și 60 vor
fi comunicate pãrților în cauzã de cãtre Secretariatul General al
Consiliului Concurenței și vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala contravenientului sau a solicitantului, dupã caz, ori pe pagina de Internet a Consiliului Concurenței.,,
63. Dupã articolul 62 se introduc articolele 62 1 și 62 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 621. Ñ (1) Dreptul Consiliului Concurenței de a aplica
sancțiuni contravenționale pentru încãlcãrile prevederilor prezentei
legi se prescrie dupã cum urmeazã:
a) în termen de 3 ani, în cazul încãlcãrii prevederilor art. 55
lit. c), d) și e);
b) în termen de 5 ani, în cazul tuturor celorlalte încãlcãri ale
prevederilor prezentei legi.
(2) Prescripția dreptului la acțiune al Consiliului Concurenței
începe sã curgã de la data încetãrii practicii anticoncurențiale. În
cazul încãlcãrilor legii, ce au caracter de continuitate sau de repe-

7

tabilitate, prescripția începe sã curgã de la data încetãrii ultimului
act sau fapt anticoncurențial în cauzã.
Art. 62 2. Ñ (1) Orice acțiune întreprinsã de cãtre Consiliul
Concurenței în scopul unei examinãri preliminare sau în scopul
declanșãrii unei investigații în legãturã cu o anumitã încãlcare a legii
va întrerupe cursul termenelor de prescripție prevãzute la art. 621.
Întreruperea termenului de prescripție va avea efect de la data
comunicãrii acțiunii întreprinse de cãtre Consiliul Concurenței, fãcutã
cãtre cel puțin un agent economic sau o asociație de agenți economici care a participat la sãvârșirea încãlcãrii legii.
(2) Acțiunile ce pot fi întreprinse de cãtre Consiliul Concurenței
și care întrerup cursul termenului de prescripție includ, în principal,
urmãtoarele:
a) solicitãri de informații, în scris;
b) ordin al președintelui Consiliului Concurenței de declanșare a
unei investigații;
c) începerea procedurilor legale.
(3) Întreruperea termenului de prescripție își produce efectele
fațã de toți agenții economici sau asociațiile de agenți economici
care au participat la sãvârșirea încãlcãrii legii.
(4) În cazul întreruperii termenului de prescripție, un nou termen,
cu o duratã similarã, începe sã curgã de la data la care Consiliul
Concurenței a întreprins una dintre acțiunile menționate la alin. (2).
Termenul de prescripție va expira cel mai târziu în ziua în care se
împlinește perioada egalã cu dublul termenului de prescripție, aplicabil pentru sãvârșirea încãlcãrii în cauzã, în situația în care
Consiliul Concurenței nu a impus nici una dintre sancțiunile
prevãzute de prezenta lege.,,
64. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ În cazul în care încadrarea juridicã fãcutã printr-o
notificare de agenții economici implicați nu este corectã, Consiliul
Concurenței poate schimba aceastã încadrare.,,
65. Alineatul (2) al articolului 67 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Când o operațiune de concentrare economicã are loc în
modalitatea prevãzutã la art. 11 alin. (2) lit. b), prin cumpãrare de
elemente de activ, din cifra de afaceri stabilitã conform alin. (1) va
fi luatã în considerare numai suma aferentã activelor constituind
obiect al tranzacției.,,
66. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Cifra de afaceri este înlocuitã:
a) pentru societãți bancare, instituții de credit sau financiare și
societãți financiare, prin a zecea parte din valoarea bilanțului lor;
b) pentru societãțile de asigurãri, prin valoarea primelor brute
emise, care vor include toate sumele primite sau de primit conform
contractelor de asigurãri încheiate de ele sau în contul lor, inclusiv
primele cedate reasigurãtorilor, dupã deducerea impozitelor și a
taxelor identificate de cãtre Consiliul Concurenței prin instrucțiuni.,,
67. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ În scopul aplicãrii prevederilor art. 8 și 15, dar fãrã
a contraveni prevederilor alin. (2) și (3) ale art. 67, dacã vreuna
dintre societãțile comerciale avute în vedere la aplicarea prevederilor
art. 8 sau ale art. 15 face parte dintr-un grup de societãți comerciale, pentru cifra sa de afaceri se va lua în considerare cifra de afaceri cumulatã a respectivului grup, conform bilanțului consolidat al
acestuia.,,
68. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ Plafoanele valorice stabilite, conform dispozițiilor prezentei legi, prin raportare la cifra de afaceri vor fi actualizate periodic prin decizie a plenului și puse în aplicare prin ordin al
președintelui Consiliului Concurenței, ținându-se seama de evoluția
piețelor.,,
69. Articolele 71, 72, 73 și 74 se abrogã.
Art. II. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Guvernul va înainta
Parlamentului un proiect de lege privind salarizarea membrilor plenului și a inspectorilor de concurențã din cadrul Consiliului
Concurenței.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a legii prevãzute la alin. (1),
funcționarii publici din cadrul Consiliului Concurenței, inclusiv
funcționarii publici din aparatul propriu al Oficiului Concurenței, preluați prin transfer în interesul serviciului, vor fi salarizați în baza
anexei nr. I la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/2002 privind reglementarea drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor
publici, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 228/2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/10.XII.2003

(3) Pânã la intrarea în vigoare a legii prevãzute la alin. (1), personalul contractual preluat de cãtre Consiliul Concurenței de la
Oficiul Concurenței își pãstreazã drepturile salariale deținute anterior
preluãrii.
(4) Personalul din cadrul Oficiului Concurenței care este preluat
de cãtre Consiliul Concurenței, în funcție de atribuțiile reglementate
prin lege pentru aceastã instituție, se stabilește pe bazã de
protocol, care va fi încheiat între Ministerul Finanțelor Publice,
Oficiul Concurenței și Consiliul Concurenței în termen de maximum
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã. Pe baza acestui protocol Consiliul Concurenței va modifica
corespunzãtor Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã
al Consiliului Concurenței.
(5) Plângerile și sesizãrile formulate în temeiul Legii nr. 21/1996,
aflate în curs de soluționare de cãtre Oficiul Concurenței, precum și
investigațiile în desfãșurare vor fi preluate de cãtre Consiliul
Concurenței, pe bazã de protocol, în maximum 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(6) Consiliul Concurenței va prelua bunurile mobile și imobile
aflate în administrarea sau în proprietatea Oficiului Concurenței,
corespunzãtor activitãților și personalului preluat, prin protocol, care
va fi încheiat între Ministerul Finanțelor Publice, Oficiul Concurenței
și Consiliul Concurenței în termen de maximum 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. III. Ñ (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice se organizeazã o direcție generalã de specialitate, precum și compartimente
în cadrul unitãților teritoriale, având, în principal, urmãtorul obiect de
activitate:
a) aplicarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
principal furnizor de ajutor de stat, a legislației în domeniul ajutorului de stat;
b) aplicarea dispozițiilor legale în domeniul prețurilor, pentru care
legea abiliteazã Ministerul Finanțelor Publice;
c) urmãrirea evoluției prețurilor în economie;
d) aplicarea dispozițiilor legale în domeniul concurenței neloiale
și al publicitãții, pentru care legea abiliteazã Ministerul Finanțelor
Publice;
e) participarea la schimbul de informații și experiențã în relațiile
cu organizațiile și instituțiile internaționale, în domeniul sãu de activitate.
(2) Personalul din cadrul Oficiului Concurenței se preia de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, cu pãstrarea drepturilor salariale deținute

anterior preluãrii, în funcție de atribuțiile stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã pentru aceastã instituție, prin protocol, care va fi
încheiat între Ministerul Finanțelor Publice, Oficiul Concurenței și
Consiliul Concurenței în termen de maximum 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Denumirea Oficiul Concurenței se înlocuiește cu Ministerul
Finanțelor Publice în toate actele normative care reglementeazã
domeniile de activitate prevãzute la alin. (1).
(4) Plângerile, sesizãrile și solicitãrile formulate în temeiul altor
acte normative decât Legea nr. 21/1996, aflate în curs de
soluționare de cãtre Oficiul Concurenței, vor fi preluate de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, pe bazã de protocol, în termen de
maximum 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) Ministerul Finanțelor Publice va prelua bunurile mobile și
imobile aflate în administrarea sau în proprietatea Oficiului
Concurenței, corespunzãtor activitãților și personalului preluat, prin
protocol, care va fi încheiat între Ministerul Finanțelor Publice,
Oficiul Concurenței și Consiliul Concurenței în termen de maximum
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(6) În aplicarea alin. (1), (2) și (5), în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
Ministerul Finanțelor Publice va înainta Guvernului un proiect de
modificare a hotãrârii Guvernului privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. IV. Ñ Regulamentele și instrucțiunile Consiliului Concurenței,
în vigoare, vor fi revizuite în mod corespunzãtor în termen de 3 luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. V. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã orice dispoziții contrare se abrogã.
Art. VI. Ñ Prevederile art. IIÑIV intrã în vigoare în termen de 3 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. VII. Ñ Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare, dupã
aprobarea acesteia prin lege.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 121.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875/10.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

