PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 876

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

485.
760.

503.

789.

510.

801.

511.

802.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
bancare nr. 58/1998 ................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii bancare nr. 58/1998 .....
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 71/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor ..................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor ...............
«
Ñ Lege privind aprobarea plãții unor contribuții
voluntare ale României la bugetul Înaltului
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și la
bugetul Organizației Națiunilor Unite pentru
finanțarea programelor de asistențã umanitarã
internaționalã..............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea plãții unor contribuții voluntare ale României
la bugetul Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite
pentru Refugiați și la bugetul Organizației Națiunilor
Unite pentru finanțarea programelor de asistențã
umanitarã internaționalã ............................................
«
Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de
stat..............................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea
Sistemului de susținere și promovare a exportului
cu finanțare de la bugetul de stat ..........................
«

1Ð22
22

22Ð24

24

Nr.

Pagina

512. Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 156/2002 privind modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002
pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților ......................

26Ð27

803. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 156/2002 privind modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților..........................................

27

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

24Ð25

25

Decizia nr. 430 din 18 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 30 alin. (2), art. 32, 33 și art. 52 alin. (1)
lit. e) și u) din Legea nr. 521/2002 privind regimul
de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................

27Ð29

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.334. Ñ Hotãrâre privind acceptarea unui legat cu
sarcini în favoarea statului român ...........................

29

25Ð26

1.352. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.108/2003 privind autorizarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului de a achiziționa tehnicã de calcul și
servicii prin intermediul unei finanțãri tip leasing
financiar......................................................................

30

26

1.356. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a unei pãrți din
construcția aflatã în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

30Ð31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii bancare nr. 58/1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea bancarã nr. 58/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 23 martie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã
în continuare Legea nr. 58/1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”Lege privind activitatea bancarã,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Activitatea bancarã în România se
desfãșoarã prin instituții de credit autorizate, în condițiile
legii.
Instituția de credit reprezintã:
a) entitatea care desfãșoarã cu titlu profesional activitate
de atragere de depozite sau alte fonduri rambursabile de
la public și de acordare de credite în cont propriu;
b) entitatea emitentã de monedã electronicã, alta decât
cea prevãzutã la lit. a), denumitã în continuare instituție
emitentã de monedã electronicã.
Prin public, în sensul prezentei legi, se înțelege orice
persoanã fizicã, persoanã juridicã ori entitate fãrã personalitate juridicã, ce nu are capacitatea și experiența necesare
pentru evaluarea riscului de nerambursare a sumelor
depuse. Nu intrã în categoria de public: statul, autoritãțile
administrației publice centrale și locale, agențiile guvernamentale, bãncile centrale, instituțiile de credit, instituțiile
financiare și alte instituții similare.
În România instituțiile de credit se pot constitui și pot
funcționa ca bãnci, organizații cooperatiste de credit,
instituții emitente de monedã electronicã și case de economii pentru domeniul locativ.
Prin lege specialã se pot reglementa constituirea și
desfãșurarea activitãții de cãtre instituții de credit, altele
decât cele prevãzute la alin. 4, cu respectarea principiilor
prezentei legi.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Prezenta lege se aplicã bãncilor și instituțiilor
emitente de monedã electronicã, persoane juridice române,
și sucursalelor din România ale instituțiilor de credit strãine.
Prevederile cap. X se aplicã sistemelor de plãți din
România, inclusiv participanților la aceste sisteme și
administratorilor acestora, în condițiile stabilite prin reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Organizarea și funcționarea instituțiilor de credit care se
constituie ca organizații cooperatiste de credit și case de
economii pentru domeniul locativ sunt reglementate prin legi
speciale.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. activitate bancarã Ñ atragerea de depozite sau alte
fonduri rambursabile de la public și acordarea de credite în
cont propriu;

2. instituție financiarã Ñ o entitate, alta decât o instituție
de credit, al cãrei obiect principal de activitate constã în
dobândirea de participații sau în efectuarea uneia sau mai
multora dintre activitãțile financiare prevãzute la art. 8 alin. 1
lit. b)Ñl);
3. societate-mamã Ñ entitatea care se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) deține direct și/sau indirect majoritatea drepturilor de
vot într-o altã entitate, denumitã în continuare filialã;
b) are dreptul sã numeascã sau sã revoce majoritatea
membrilor organelor de administrare sau de control ori
majoritatea conducãtorilor unei alte entitãți, denumitã în
continuare filialã, și este în același timp acționar sau asociat al acelei entitãți;
c) are dreptul de a exercita o influențã dominantã asupra unei entitãți, denumitã în continuare filialã, la care este
acționar sau asociat, în virtutea unor clauze cuprinse în
contracte încheiate cu entitatea respectivã sau a unor prevederi cuprinse în actul constitutiv al acestei entitãți, în
situația în care legislația care guverneazã statutul filialei
permite existența unor astfel de clauze ori prevederi;
d) este acționar sau asociat al unei entitãți, denumitã în
continuare filialã, și în ultimii 2 ani a numit singur, ca rezultat al exercitãrii drepturilor sale de vot, majoritatea membrilor organelor de administrare sau de control ori majoritatea
conducãtorilor filialei;
e) este acționar sau asociat al unei entitãți, denumitã în
continuare filialã, și controleazã singur, în baza unui acord
încheiat cu ceilalți acționari sau asociați, majoritatea drepturilor de vot în acea filialã;
4. sucursalã Ñ unitatea operaționalã fãrã personalitate
juridicã a unei instituții de credit, care efectueazã în mod
direct toate sau unele dintre activitãțile instituției de credit,
în limita mandatului dat de aceasta;
5. autoritate competentã Ñ autoritatea naționalã însãrcinatã cu supravegherea prudențialã a instituțiilor de credit;
6. depozit Ñ suma de bani încredințatã în urmãtoarele
condiții:
a) sã fie rambursatã în totalitate, cu sau fãrã dobândã
sau orice alte facilitãți, la cerere ori la un termen convenit
de cãtre deponent cu depozitarul;
b) sã nu se refere la transmiterea proprietãții, la furnizarea de servicii sau la acordarea de garanții;
7. credit Ñ orice angajament de punere la dispoziție
sau acordarea unei sume de bani ori prelungirea scadenței
unei datorii, în schimbul obligației debitorului la rambursarea
sumei respective, precum și la plata unei dobânzi sau a
altor cheltuieli legate de aceastã sumã sau orice angajament de achiziționare a unui titlu care încorporeazã o
creanțã ori a altui drept la încasarea unei sume de bani;
8. conducãtori Ñ persoanele care, potrivit actelor constitutive și/sau hotãrârii organelor statutare ale instituției de
credit, sunt împuternicite sã conducã și sã coordoneze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
activitatea zilnicã a acesteia și sunt învestite cu competența de a angaja rãspunderea instituției de credit; nu intrã
în aceastã categorie persoanele care asigurã conducerea
nemijlocitã a compartimentelor din cadrul bãncii, a sucursalelor și a altor sedii secundare. În cazul sucursalelor
instituțiilor de credit strãine care desfãșoarã activitate pe
teritoriul României, conducãtorii sunt persoanele împuternicite de instituția de credit sã conducã activitatea sucursalei
și sã angajeze legal în România instituția de credit strãinã;
9. acționar semnificativ Ñ persoanã fizicã, persoanã juridicã sau grupul de persoane fizice și/sau juridice care
acționeazã împreunã și care dețin direct sau indirect o participație de 10% ori mai mult din capitalul social al unei
societãți sau din drepturile de vot ori o participație care
permite exercitarea unei influențe semnificative asupra gestiunii și politicii de afaceri a acesteia;
10. grup de persoane care acționeazã împreunã Ñ douã
ori mai multe persoane fizice sau juridice care înfãptuiesc
o politicã comunã fațã de societate;
11. autorizație Ñ actul emis de autoritatea competentã,
care dã dreptul de a desfãșura activitãțile specificate în acesta;
12. instituție emitentã de monedã electronicã Ñ persoana
juridicã emitentã de mijloace de platã în formã de monedã
electronicã;
13. monedã electronicã Ñ valoarea monetarã reprezentând o creanțã asupra emitentului, care îndeplinește
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este stocatã pe un suport electronic;
b) este emisã în schimbul primirii de fonduri a cãror
valoare nu poate fi mai micã decât valoarea monetarã
emisã;
c) este acceptatã ca mijloc de platã și de alte entitãți
decât emitentul;
14. capital inițial Ñ partea fondurilor proprii, cuprinzând
capitalul social sau capitalul de dotare și alte elemente
bilanțiere, calculatã și actualizatã conform metodologiei stabilite prin reglementãrile Bãncii Naționale a României;
15. fonduri proprii Ñ fondurile de care dispun instituțiile
de credit, a cãror metodologie de calcul este stabilitã de
Banca Naționalã a României prin reglementãri;
16. state membre Ñ statele membre ale Uniunii
Europene și celelalte state aparținând Spațiului Economic
European;
17. stat membru de origine Ñ statul membru în care
instituția de credit a fost autorizatã;
18. un singur debitor Ñ orice persoanã ori grup de
persoane fizice și/sau juridice fațã de care banca are
o expunere și care sunt legate economic între ele, în
sensul cã:
a) una dintre persoane exercitã controlul asupra celorlalte, direct sau indirect;
b) nivelul cumulat al expunerilor reprezintã un singur
risc de credit pentru bancã, întrucât persoanele sunt legate
într-o asemenea mãsurã încât, dacã unele dintre ele vor
întâmpina dificultãți de rambursare, alta sau celelalte vor
întâmpina dificultãți similare; în cazul acestor persoane se
vor lua în considerare, fãrã a fi limitative, urmãtoarele situații:
Ñ sunt filiale ale aceleiași entitãți;
Ñ au aceeași conducere;
Ñ între ele existã o interdependențã comercialã directã,
care nu poate fi substituitã într-un termen scurt;
19. expunere Ñ orice risc al unei bãnci, efectiv sau
potențial, care trebuie evidențiat în bilanț și/sau în afara
bilanțului și care decurge din urmãtoarele, fãrã a se limita
la acestea:
a) credite;
b) investiții în acțiuni și alte valori mobiliare;

3

c) alte participații de natura imobilizãrilor financiare;
d) efecte de comerț scontate sau avalizate;
e) garanții emise;
f) acreditive deschise sau confirmate;
20. societate prestatoare de servicii auxiliare sau conexe Ñ
societatea al cãrei obiect de activitate constã în principal
în deținerea și administrarea de bunuri mobile și imobile,
în servicii de procesare a datelor și administrare de baze
de date ori în alte activitãți, având un caracter conex în
raport cu activitatea principalã a uneia sau mai multor
instituții de credit;
21. stat membru gazdã Ñ statul membru în care
instituția de credit are deschisã o sucursalã sau în care
presteazã servicii în mod direct;
22. holding financiar Ñ o societate-mamã, instituție
financiarã ale cãrei filiale sunt exclusiv instituții de credit
sau sunt în principal instituții de credit ori instituții financiare, dar cel puțin una sã fie o instituție de credit;
23. societate tip holding Ñ o societate-mamã, alta decât
un holding financiar sau o instituție de credit, ale cãrei
filiale includ cel puțin o instituție de credit;
24. legãturi strânse Ñ relațiile existente între douã ori
mai multe persoane fizice și/sau juridice aflate în una
dintre urmãtoarele situații:
a) una dintre persoane deține o participație directã sau
prin intermediul unei relații de control de cel puțin 20% din
capitalul social ori din drepturile de vot ale celeilalte persoane;
b) una dintre persoane exercitã controlul asupra celeilalte persoane;
c) persoanele sunt legate permanent cu una și aceeași
persoanã printr-o relație de control;
25. sistem de plãți Ñ aranjamentul colectiv formalizat,
cuprinzând reguli și proceduri standardizate comune cu privire la executarea ordinelor de transfer între participanți,
precum și infrastructura corespunzãtoare prin care se realizeazã toate sau o parte din activitãțile de procesare, manipulare,
compensare și decontare a oricãror mijloace de platã
și/sau plata oricãror sume de bani prin intermediul mijloacelor de platã, aranjament intervenit între cel puțin 3 participanți,
care pot fi: instituții de credit, societãți de servicii de
investiții financiare, trezoreria statului sau alte entitãți din
strãinãtate care desfãșoarã activitãți specifice instituțiilor de
credit sau societãților de servicii de investiții financiare.
În scopul realizãrii supravegherii prudențiale:
a) toate sediile secundare din România ale unei instituții
de credit strãine vor fi considerate o singurã sucursalã;
b) toate filialele unei societãți-mamã, care, la rândul
sãu, este o filialã a altei societãți-mamã, vor fi considerate
filiale ale celei din urmã.,,
5. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ O persoanã se aflã sub controlul unei persoane fizice sau juridice în situațiile în care între acestea
existã o relație de natura celei dintre o societate-mamã și
o filialã a acesteia, așa cum este aceasta prevãzutã la
art. 3 pct. 3, sau o relație similarã, de genul relațiilor existente între:
a) soți, rude și afini pânã la gradul al doilea inclusiv;
b) persoanele prevãzute la lit. a) și societãțile aflate sub
controlul acestora;
c) o societate, administratorii și persoanele fizice sau
juridice care exercitã controlul asupra acesteia;
d) societãți aflate sub controlul aceleiași ori acelorași
persoane fizice sau juridice.
Persoanele aflate în situațiile prevãzute la alin. 1 se
prezumã cã formeazã un grup de persoane care
acționeazã împreunã.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

6. Dupã articolul 3 2 se introduce articolul 3 3 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ La stabilirea drepturilor de vot ale unei persoane se vor lua în calcul urmãtoarele:
a) drepturile de vot deținute de alte persoane sau
entitãți în nume propriu, dar în contul persoanei respective;
b) drepturile de vot deținute de o entitate care se aflã
sub controlul persoanei respective;
c) drepturile de vot deținute de un terț cu care persoana respectivã a încheiat un acord scris, prin care acestea se obligã sã acționeze în mod concertat, astfel încât
prin exercitarea drepturilor de vot pe care le dețin sã realizeze o politicã comunã cu caracter de continuitate fațã de
entitatea în care dețin aceste drepturi de vot;
d) drepturile de vot deținute de o terțã parte în baza
unui acord scris încheiat cu persoana respectivã sau cu o
entitate aflatã sub controlul acestei persoane, prin care se
prevede transferul temporar al drepturilor de vot cãtre terța
parte;
e) drepturile de vot aferente acțiunilor deținute de persoana respectivã, chiar dacã aceste acțiuni au fost gajate,
cu excepția cazului în care persoana în favoarea cãreia au
fost gajate acțiunile controleazã drepturile de vot și își
declarã intenția de a le exercita, caz în care drepturile de
vot vor fi considerate ca aparținând persoanei în favoarea
cãreia acțiunile au fost gajate;
f) drepturile de vot aferente acțiunilor asupra cãrora persoana respectivã are un drept de uzufruct;
g) drepturile de vot pe care persoana respectivã sau o
entitate care se aflã sub controlul acesteia este îndreptãțitã
sã le dobândeascã din inițiativa sa în baza unui acord formal;
h) drepturile de vot aferente acțiunilor depozitate la persoana respectivã, pe care aceasta le poate exercita în
mod discreționar, în absența unor instrucțiuni specifice de
la terța parte care deține aceste acțiuni.,,
7. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Se interzice oricãrei persoane fizice care
acționeazã în cont propriu, în contul altei/altor persoane ori
în calitate de administrator sau reprezentant al unei entitãți
care nu este autorizatã ca instituție de credit sã desfãșoare
activitate de atragere de depozite ori alte fonduri rambursabile de la public ori o activitate de atragere și/sau administrare a unor sume de bani rezultate din asocierea în
vederea economisirii și acordãrii de credite într-un sistem
colectiv.,,
8. La articolul 5 se introduc alineatele 2 și 3 cu
urmãtorul cuprins:
”În orice formã de publicitate, acte oficiale, contracte ori
alte asemenea documente, inițialele, sigla, emblema sau
alte elemente de identificare a unei bãnci care
funcționeazã în România ori care sugereazã o legãturã cu
aceasta pot fi utilizate numai de cãtre și în legãturã cu o
filialã a bãncii, inclusiv în denumirea acesteia.
În scopul exercitãrii activitãților specifice, instituțiile de
credit strãine pot utiliza pe teritoriul României denumirea pe
care o utilizeazã și în țara de origine, fãrã a aduce atingere dispozițiilor referitoare la utilizarea denumirilor ”casã
de economii pentru domeniul locativ,,, ”bancã,, sau alți termeni utilizați în România, care denumesc instituții de credit.
În situația în care existã pericolul unor confuzii, în scopul
asigurãrii unei clarificãri corespunzãtoare, Banca Naționalã
a României poate sã solicite ca numele instituției de credit
respective sã fie însoțit de o mențiune explicativã.,,
9. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Se interzice oricãrei instituții de credit strãine
sã desfãșoare activitate în România, cu excepția cazului în
care activitatea este desfãșuratã printr-o sucursalã pentru

care a fost emisã o autorizație de cãtre Banca Naționalã a
României.,,
10. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Se interzice oricãrei entitãți care nu este
autorizatã ca instituție de credit sã se angajeze, în cont
propriu sau în contul altei/altor persoane, într-o activitate de
atragere de depozite și/sau alte fonduri rambursabile de la
public, într-o activitate de emitere de monedã electronicã
ori într-o activitate de atragere și/sau administrare a unor
sume de bani rezultate din asocierea în vederea economisirii și creditãrii într-un sistem colectiv.
Interdicția prevãzutã la alin. 1 nu se aplicã în cazul
atragerii de depozite și alte fonduri rambursabile:
a) de cãtre statul român sau de un stat membru ori de
cãtre autoritãțile regionale sau ale administrației publice
locale ale statului român ori ale unui stat membru;
b) de cãtre organisme publice internaționale la care statul român sau unul ori mai multe state membre participã
în calitate de membru;
c) în cazurile expres prevãzute în legislația românã sau
în legislația naționalã a unui stat membru ori în legislația
comunitarã, cu condiția ca aceste activitãți sã facã obiectul
unei reglementãri și unui control adecvate, în scopul protejãrii deponenților și investitorilor.
Interdicția prevãzutã la alin. 1 referitoare la emiterea de
monedã electronicã nu se aplicã instituțiilor emitente de
monedã electronicã exceptate, total sau parțial, de la aplicarea dispozițiilor prezentei legi. Exceptarea poate fi fãcutã,
în condițiile prevãzute prin reglementãrile Bãncii Naționale
a României emise în conformitate cu legislația comunitarã,
din considerente legate de volumul activitãții ori de sfera
entitãților care acceptã ca mijloc de platã moneda electronicã emisã de acestea.,,
11. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Bãncile pot desfãșura, în limita autorizației
acordate, urmãtoarele activitãți:
a) atragere de depozite și de alte fonduri rambursabile;
b) contractare de credite, incluzând printre altele: credite
de consum, credite ipotecare, finanțarea tranzacțiilor comerciale, operațiuni de factoring, scontare, forfetare;
c) leasing financiar;
d) servicii de transfer monetar;
e) emitere și administrare de mijloace de platã, cum ar
fi: cãrți de credit, cecuri de cãlãtorie și altele asemenea,
inclusiv emitere de monedã electronicã;
f) emitere de garanții și asumare de angajamente;
g) tranzacționare în cont propriu sau în contul clienților,
în condițiile legii, cu:
Ñ instrumente ale pieței monetare, cum sunt: cecuri,
cambii, bilete la ordin, certificate de depozit;
Ñ valutã;
Ñ contracte futures și options;
Ñ instrumente având la bazã cursul de schimb și rata
dobânzii;
Ñ valori mobiliare și alte instrumente financiare;
h) intermediere, în condițiile legii, în oferta de valori
mobiliare și alte instrumente financiare, prin subscrierea și
plasamentul acestora ori prin plasament și prestarea de
servicii aferente;
i) acordare de consultanțã cu privire la structura capitalului, strategia de afaceri și alte aspecte legate de aceasta,
consultanțã și prestare de servicii cu privire la fuziuni și
achiziții de societãți comerciale;
j) intermediere pe piața interbancarã;
k) administrare de portofolii ale clienților și consultanțã
legatã de aceasta;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
l) pãstrare în custodie și administrare de valori mobiliare
și alte instrumente financiare;
m) prestare de servicii privind furnizarea de date și
referințe în domeniul creditãrii;
n) închiriere de casete de siguranțã.
Furnizarea de date și referințe prevãzutã la alin. 1
lit. m) se face cu respectarea dispozițiilor legale referitoare
la obligația pãstrãrii secretului profesional.
Bãncile pot desfãșura, în limita autorizației acordate, și
alte activitãți permise de legislația în vigoare, cum ar fi:
depozitarea activelor fondurilor de investiții și societãților de
investiții, distribuirea de titluri de participare la fonduri de
investiții și acțiuni ale societãților de investiții, acționarea ca
operator al arhivei electronice de garanții reale mobiliare,
operațiuni cu metale și pietre prețioase și obiecte
confecționate din acestea, operațiuni în mandat, servicii de
procesare de date, administrare de baze de date ori alte
asemenea servicii pentru terți, participare la capitalul social
al altor entitãți.
Bãncile pot presta servicii auxiliare sau conexe legate
de activitãțile desfãșurate, cum ar fi: deținerea și administrarea de bunuri mobile și imobile necesare desfãșurãrii
activitãții sau pentru folosința salariaților, și pot efectua
orice alte activitãți ori operațiuni necesare pentru realizarea
obiectului de activitate autorizat, fãrã a fi necesarã includerea lor în autorizația acordatã.
Operațiunile de leasing financiar vor putea fi desfãșurate
în mod direct începând cu data aderãrii României la
Uniunea Europeanã. Pânã la aceastã datã, operațiunile de
leasing financiar pot fi desfãșurate prin societãți distincte,
constituite ca filiale în acest scop.,,
12. Dupã articolul 8 se introduc articolele 81Ñ8 3 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Bãncile nu pot desfãșura alte activitãți în
afara celor prevãzute la art. 8. De asemenea, bãncile nu
pot desfãșura urmãtoarele activitãți:
a) operațiuni cu bunuri mobile și imobile, cu excepția
celor prevãzute la art. 82;
b) gajarea propriilor acțiuni în contul datoriilor bãncii;
c) acordarea de credite sau furnizarea altor servicii
clienților, condiționatã de vânzarea sau cumpãrarea acțiunilor bãncii;
d) acordarea de credite garantate cu acțiunile emise de
bancã;
e) primirea de depozite, titluri sau alte valori, când
banca se aflã în încetare de plãți;
f) acordarea de credite condiționatã de acceptarea de
cãtre client de alte servicii care nu au legãturã cu
operațiunea de creditare respectivã.
Art. 82. Ñ Bãncile pot desfãșura urmãtoarele operațiuni
cu bunuri mobile și imobile:
a) operațiuni necesare desfãșurãrii activitãții, potrivit prezentei legi;
b) operațiuni cu bunuri mobile și imobile destinate perfecționãrii pregãtirii profesionale a salariaților, organizãrii
unor spații de odihnã și recreare sau asigurãrii de locuințe
pentru salariați și familiile acestora;
c) închiriere de bunuri mobile și imobile cãtre terțe pãrți,
cu condiția ca valoarea bunurilor mobile și imobile închiriate
sã nu depãșeascã 5% din fondurile proprii ale bãncii și ca
totalul veniturilor obținute din aceste operațiuni sã nu
depãșeascã 5% din totalul veniturilor bãncii, mai puțin veniturile obținute din aceste operațiuni; aceste niveluri pot fi
depãșite în cazuri bine justificate, numai cu aprobarea
Bãncii Naționale a României;
d) operațiuni cu bunuri mobile și imobile dobândite ca
urmare a executãrii silite a creanțelor bãncii.

5

Bunurile mobile și imobile dobândite în urma executãrii
silite a creanțelor bãncii vor fi vândute de cãtre bancã în
termen de un an de la data dobândirii, dacã aceste bunuri
nu sunt utilizate în condițiile prevãzute la alin. 1. Pentru
motive justificate, termenul poate fi prelungit cu aprobarea
Bãncii Naționale a României.
Art. 8 3 . Ñ Dispozițiile art. 8Ñ8 2 se aplicã în mod
corespunzãtor și sucursalelor din România ale instituțiilor
de credit strãine.,,
13. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III
Autorizarea,,
14. Dupã titlul capitolului III se introduce secțiunea 1 cu
urmãtorul titlu:
”SECÞIUNEA 1
Autorizarea bãncilor,,

15. Alineatul 2 al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Bãncile, persoane juridice române, vor avea sediul
social și, dupã caz, sediul real, reprezentând locul unde se
aflã centrul principal de conducere și de gestiune a activitãții statutare, pe teritoriul României.,,
16. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ La autorizarea unei bãnci, persoanã juridicã
românã, constituitã ca filialã a unei instituții de credit autorizatã într-un alt stat sau ca filialã a unei entitãți care
deține o filialã autorizatã ca instituție de credit într-un alt
stat ori care se va afla sub controlul acelorași persoane
fizice sau juridice care controleazã o instituție de credit
autorizatã într-un alt stat, Banca Naționalã a României se
va consulta cu autoritatea competentã din statul în cauzã.,,
17. Literele b), c), f) și g) ale alineatului 2 al articolului 11 vor avea urmãtorul cuprins:
”b) nivelul minim al capitalului inițial;
c) studiul de fezabilitate, care va cuprinde cel puțin tipul
de operațiuni prevãzute a se desfãșura și structura organizatoricã a bãncii;
............................................................................................
f) sediile bãncii;
g) auditorul financiar.,,
18. Alineatul 3 al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Banca Naționalã a României decide cu privire la autorizarea funcționãrii unei bãnci în termen de cel mult 4 luni
de la data primirii documentelor prevãzute la alin. 2.
Prevederile alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
19. La articolul 13, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care Banca Naționalã a României nu se
pronunțã asupra unei cereri de autorizare în termenele
prevãzute în cuprinsul acestui articol, solicitantul poate cere
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la expirarea acestor termene, eliberarea unei decizii. Procedura prevãzutã la art. 83 este
aplicabilã în mod corespunzãtor.,,
20. Literele c), f), g), h) și j) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) capitalul inițial se situeazã sub nivelul minim stabilit
de Banca Naționalã a României;
............................................................................................
f) Banca Naționalã a României constatã cã persoanele
numite în calitate de conducãtori sau administratori nu
corespund obiectivelor propuse și necesitãții desfãșurãrii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

activitãții bãncii în conformitate cu cerințele legii și cu regulile unei practici bancare prudente și sãnãtoase;
g) Banca Naționalã a României constatã cã acționarii
bãncii, atât din perspectiva calitãții acestora, cât și a structurii grupului din care aceștia fac parte, sau alte persoane
care au legãturi strânse cu banca nu corespund cerințelor
asigurãrii unei gestiuni sãnãtoase și prudente a bãncii și
realizãrii unei supravegheri eficiente, potrivit prezentei legi;
h) înainte de obținerea aprobãrii de constituire, fondatorii au fãcut comunicãri publice asupra funcționãrii bãncii;
............................................................................................
j) Banca Naționalã a României constatã cã dispozițiile
legale, regulamentare sau administrative existente în țara
de origine, care guverneazã statutul persoanelor având
legãturi strânse cu banca, sau dificultãțile în implementarea
acestor dispoziții împiedicã realizarea unei supravegheri
prudențiale eficiente ori cã supravegherea din țara de origine a unei instituții de credit strãine care a solicitat autorizarea unei sucursale este insuficientã.,,
21. La articolul 14, dupã litera j) se introduce litera k) cu
urmãtorul cuprins:
”k) auditorul financiar nu îndeplinește cerințele de experiențã, independențã și alte cerințe prevãzute de lege.,,
22. Dupã articolul 14 se introduce secțiunea a 2-a cu
urmãtorul titlu:
”SECÞIUNEA a 2-a
Regimul instituțiilor de credit strãine,,

23. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Instituțiile de credit strãine pot desfãșura
activitãți în România prin sucursale, ale cãror înființare și
funcționare sunt supuse autorizãrii Bãncii Naționale a
României. În acest sens, prevederile art. 11Ñ14 se aplicã
în mod corespunzãtor.,,
24. Dupã articolul 15 se introduce articolul 15 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ Instituțiile de credit strãine au obligația sã
notifice Bãncii Naționale a României deschiderea de reprezentanțe în România în conformitate cu reglementãrile date
de aceasta.
Reprezentanțele își vor limita activitatea la acte de informare, de reprezentare, de cercetare a pieței, contactare de
clienți și nu vor efectua nici un fel de operațiuni supuse
dispozițiilor prezentei legi.,,
25. Dupã articolul 151 se introduce secțiunea a 3-a, respectiv articolele 152 și 153, cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a 3-a
Autorizarea instituțiilor emitente de monedã electronicã,
altele decât bãncile

Art. 152. Ñ Instituțiile emitente de monedã electronicã
se pot constitui în România ca societãți comerciale pe
acțiuni în baza aprobãrii Bãncii Naționale a României, cu
respectarea legislației aplicabile societãților comerciale, și
pot funcționa numai pe baza autorizației emise de aceasta.
În acest sens, prevederile art. 9 alin. 2, art. 10 și art. 11Ñ14
se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 153. Ñ Obiectul de activitate al instituțiilor emitente
de monedã electronicã va fi limitat la desfãșurarea activitãții de emitere de monedã electronicã și la prestarea
urmãtoarelor categorii de servicii:
a) servicii financiare și nefinanciare strâns legate de
activitatea de emitere de monedã electronicã, cum ar fi:
administrarea de monedã electronicã prin îndeplinirea unor
funcții operaționale și a altor funcții conexe legate de emiterea de monedã electronicã, emiterea și administrarea

altor mijloace de platã, fãrã ca prin aceasta sã se acorde
credite sub orice formã;
b) servicii de stocare a informațiilor pe un suport electronic, în numele unei instituții publice sau al altei entitãți.
Instituțiile emitente de monedã electronicã nu vor atrage
alte fonduri rambursabile decât cele care sunt transformate
imediat în monedã electronicã.,,
26. Partea introductivã a articolului 16 va avea
urmãtorul cuprins:
”Banca Naționalã a României poate retrage autorizația
acordatã unei bãnci, persoanã juridicã românã, sau unei
sucursale din România a unei instituții de credit cu sediul
în strãinãtate, fie la cererea bãncii, când acționarii au decis
dizolvarea și lichidarea acesteia, respectiv la cererea
instituției de credit strãine, fie ca sancțiune conform art. 69
alin. 2 lit. e), fie pentru urmãtoarele motive:,,
27. Cele trei liniuțe și literele c) și f) ale articolului 16 se
abrogã.
28. Dupã articolul 16 se introduc articolele 161 și 162 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ Cererea de retragere a autorizației, formulatã potrivit prevederilor art. 16 de cãtre bancã, persoanã
juridicã românã, respectiv de cãtre instituția de credit
strãinã, va fi însoțitã cel puțin de planul de lichidare a activului și de stingere a pasivului, care sã asigure plata integralã a creanțelor deponenților și ale altor creditori.
Lichidarea la inițiativa acționarilor este permisã numai în
cazul în care banca nu se aflã în vreuna dintre situațiile
prevãzute de lege pentru declanșarea procedurii falimentului.
Art. 162. Ñ În cazul retragerii autorizației unei bãnci,
persoanã juridicã românã, sau unei sucursale din România
a unei instituții de credit strãine care nu are sediul social
pe teritoriul unui stat membru, Banca Naționalã a României
va informa în consecințã autoritãțile competente din statele
membre gazdã în care banca, respectiv instituția de credit
strãinã, desfãșoarã activitate.,,
29. Alineatul 1 al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Hotãrârea Bãncii Naționale a României de retragere a
autorizației se comunicã în scris bãncii sau sucursalei în
cauzã, împreunã cu motivele care au stat la baza hotãrârii,
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
cel puțin în douã cotidiene de circulație naționalã.,,
30. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Ca urmare a retragerii autorizației, banca va
intra în lichidare, dispozițiile cuprinse în cap. XIII1 referitoare la lichidarea bãncilor fiind aplicabile în consecințã.
Începând cu data intrãrii în vigoare a hotãrârii de retragere a autorizației, banca, persoanã juridicã românã, respectiv sucursala din România a instituției de credit strãine,
nu va putea desfãșura alte activitãți decât cele legate de lichidare.,,
31. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V
Fuziunea și divizarea,,
32. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Fuziunea se poate realiza:
a) între douã sau mai multe bãnci;
b) între bãnci și instituții emitente de monedã electronicã;
c) între bãnci și instituții financiare;
d) între bãnci și entitãți prestatoare de servicii auxiliare
sau conexe.
Fuziunea și divizarea, în condițiile alin. 1, sunt supuse
aprobãrii prealabile a Bãncii Naționale a României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
Dacã în urma procesului de fuziune sau de divizare a
unei bãnci rezultã instituții de credit noi, acestea sunt obligate sã obținã autorizația de funcționare din partea Bãncii
Naționale a României.,,
33. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ În toate actele sale oficiale banca trebuie
sã se identifice în mod clar printr-un minimum de date:
firma sub care este înmatriculatã în registrul comerțului,
capitalul social, adresa sediului social, codul unic de
înregistrare, numãrul de ordine în registrul comerțului,
numãrul și data înmatriculãrii în registrul bancar.,,
34. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Banca este angajatã prin semnãtura a cel
puțin 2 conducãtori, având competențele stabilite prin actul
constitutiv, sau a cel puțin 2 salariați ai bãncii, împuterniciți
de conducerea acesteia.
Se asimileazã semnãturilor prevãzute la alin. 1:
a) semnãtura electronicã extinsã, bazatã pe un certificat
calificat emis de un furnizor de servicii de certificare calificatã, în conformitate cu prevederile legale privind
semnãtura electronicã;
b) orice altã tehnicã echivalentã de garantare a autenticitãții semnãturii, aprobatã de Banca Naționalã a
României.,,
35. Litera d) a articolului 24 va avea urmãtorul cuprins:
”d) atribuțiile comitetului de audit, comitetului de
administrare a riscurilor, ale cãror constituire și funcționare
se vor stabili prin reglementãrile Bãncii Naționale a
României;,,
36. La articolul 24, dupã litera d) se introduce litera d1)
cu urmãtorul cuprins:
”d1) atribuțiile comitetului de administrare a activelor și
pasivelor, ale comitetului de credite și ale altor organe specializate ale bãncii, ale cãror constituire și funcționare se
vor stabili în baza deciziei organelor statutare;,,
37. Literele e) și f) ale articolului 24 vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) competențele conducãtorilor bãncii, ale persoanelor
care asigurã conducerea compartimentelor din cadrul
bãncii, a sucursalelor și a altor sedii secundare și ale altor
salariați care efectueazã operațiuni în numele și pe contul
bãncii;
f) sistemul de control intern și organizarea și funcționarea activitãții de audit intern.,,
38. La articolul 25, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”La numirea conducãtorilor banca trebuie sã asigure
îndeplinirea cerinței ca fiecare dintre tipurile de activitãți pe
care le desfãșoarã sã se afle sub coordonarea unui conducãtor cu experiențã în aceste activitãți.,,
39. La articolul 25, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Evaluarea se va face atât la nivel individual, cât și la
nivel colectiv, astfel încât sã se asigure și îndeplinirea
cerințelor prevãzute la alin. 3.,,
40. Articolul 251 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Conducerea bãncii trebuie sã fie asiguratã
de cel puțin douã persoane. Conducãtorii trebuie sã fie
salariați ai bãncii și pot fi membri ai consiliului de administrație.
Conducãtorii bãncii trebuie sã asigure efectiv conducerea de zi cu zi a activitãții bãncii, sã exercite exclusiv
funcția pentru care au fost numiți și cel puțin unul dintre
aceștia sã ateste cunoașterea limbii române. Ei trebuie sã
fie licențiați în unul dintre domeniile economic, juridic ori în
alt domeniu care se circumscrie activitãții financiar-bancare
și/sau sã fi absolvit cursuri postuniversitare în unul dintre

7

aceste domenii și sã aibã experiențã de minimum 7 ani în
domeniul finaciar-bancar, care sã fie relevantã pentru specificul și volumul activitãții desfãșurate de bancã.
Administratorii bãncii pot fi numai persoane fizice.
Aceste persoane trebuie sã aibã experiențã de minimum
3 ani în domeniul financiar-bancar sau într-un domeniu
care poate fi considerat relevant pentru activitatea bãncii.,,
41. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ În cazul în care conducãtorii bãncii fac
parte din consiliul de administrație, numãrul membrilor
acestuia trebuie sã fie stabilit astfel încât administratorii
care nu au și calitatea de conducãtor sã constituie majoritatea.,,
42. Alineatul 1 al articolului 27 se abrogã.
43. Literele b)Ñd) ale alineatului 2 al articolului 27 vor
avea urmãtorul cuprins:
”b) este salariat, administrator sau auditor financiar la o
altã instituție de credit, persoanã juridicã românã, cu
excepția cazului în care banca este o filialã a instituției de
credit respective;
c) în ultimii 5 ani i s-a retras aprobarea de cãtre autoritatea competentã de a conduce o instituție de credit sau
a fost înlocuitã ca urmare a unei mãsuri de remediere
luate de o instituție de credit;
d) îi este interzis, printr-o dispoziție legalã, o hotãrâre
judecãtoreascã sau o decizie a unei alte autoritãți, sã conducã o instituție de credit, o instituție financiarã sau o
societate de asigurare/reasigurare ori sã desfãșoare activitate în unul dintre domeniile specifice instituțiilor respective.,,
44. La articolul 27, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile legislației în vigoare, referitoare la situațiile
de incompatibilitate prevãzute pentru administratori, inclusiv
cele ale alin. 2, și prevederile cap. VII se aplicã și conducãtorilor bãncii care nu sunt membri ai consiliului de
administrație.,,
45. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Dispozițiile art. 21Ñ252 se aplicã în mod
corespunzãtor și sucursalelor instituțiilor de credit strãine,
autorizate sã funcționeze în România. Conducãtorilor acestor sucursale li se aplicã și dispozițiile art. 27 alin. 3.,,
46. Titlul capitolului VIII va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VIII
Secretul profesional în domeniul bancar,,
47. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Banca va pãstra confidențialitatea asupra
tuturor faptelor, datelor și informațiilor referitoare la activitatea desfãșuratã, precum și asupra oricãrui fapt, datã sau
informație, aflate la dispoziția sa, care privesc persoana,
proprietatea, activitatea, afacerea, relațiile personale sau de
afaceri ale clienților ori informații referitoare la conturile
clienților Ñ solduri, rulaje, operațiuni derulate Ñ, la serviciile prestate sau la contractele încheiate cu clienții.
Orice persoanã care beneficiazã de serviciile unei bãnci
este consideratã client al acesteia.,,
48. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Orice membru al consiliului de administrație
al unei bãnci, angajații acesteia și orice persoanã care,
sub o formã sau alta, participã la conducerea, administrarea ori activitatea bãncii are obligația sã pãstreze secretul
profesional asupra oricãrui fapt, date sau informații la care
se referã art. 35, de care a luat cunoștințã în cursul
desfãșurãrii activitãții sale profesionale.
Persoanele prevãzute la alin. 1 nu au dreptul de a
folosi sau de a dezvãlui, nici în timpul activitãții și nici

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

dupã încetarea acesteia, fapte sau date care, dacã ar
deveni publice, ar dãuna intereselor ori prestigiului unei
bãnci sau ale unui client al acesteia.
Prevederile alin. 1 și 2 se aplicã și persoanelor care
obțin informații de natura celor arãtate, din rapoarte ori alte
documente ale bãncii.,,
49. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Obligația de pãstrare a secretului profesional nu poate fi opusã autoritãții competente în exercitarea
atribuțiilor sale prevãzute de lege.
Informații de natura secretului profesional pot fi furnizate, în mãsura în care acestea sunt justificate de scopul
pentru care sunt cerute ori furnizate, în urmãtoarele situații:
a) la solicitarea titularilor sau a moștenitorilor acestora,
inclusiv a reprezentanților lor legali și/sau statutari, ori cu
acordul expres al acestora;
b) în cazurile în care banca justificã un interes legitim;
c) la solicitarea scrisã a altor autoritãți sau instituții ori
din oficiu, dacã prin lege specialã sunt prevãzute
autoritãțile sau instituțiile care sunt îndrituite sã solicite
și/sau sã primeascã astfel de informații și sunt identificate
clar informațiile care pot fi furnizate de cãtre bancã, în
scopul îndeplinirii atribuțiilor specifice ale acestor autoritãți
sau instituții;
d) la solicitarea scrisã a soțului titularului de cont, atunci
când face dovada cã a introdus în instanțã o cerere de
împãrțire a bunurilor comune, sau la solicitarea instanței.
În cererea adresatã bãncii, conform alin. 2 lit. c), trebuie sã se precizeze temeiul legal al solicitãrii de
informații, identitatea clientului la care se referã informațiile
confidențiale care se solicitã, categoria datelor solicitate și
scopul pentru care se solicitã acestea.
Persoanele abilitate sã solicite și/sau sã primeascã
informații de natura secretului profesional în domeniul bancar sunt obligate sã pãstreze confidențialitatea acestora și
le pot utiliza numai în scopul pentru care le-au solicitat sau
le-au fost furnizate, potrivit legii.
Personalul bãncii nu poate utiliza în folos personal sau
în folosul altuia, direct ori indirect, informații de natura celor
prevãzute la art. 35, pe care le deține sau de care a luat
cunoștințã în orice mod.,,
50. Dupã articolul 37 se introduc articolele 371Ñ373 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 371. Ñ În cauzele penale, la solicitarea scrisã a
procurorului sau a instanței judecãtorești ori, dupã caz, a
organelor de cercetare penalã, cu autorizarea procurorului,
bãncile vor furniza informații de natura secretului profesional.
Dispozițiile art. 37 alin. 4 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 372. Ñ Nu se considerã încãlcãri ale obligației de
pãstrare a secretului profesional:
a) furnizarea de date agregate, astfel încât identitatea și
informațiile privind activitatea fiecãrui client nu pot fi identificate;
b) furnizarea de date structurilor constituite sub forma
centralei riscurilor bancare, centralei incidentelor de platã
sau fondului de garantare a depozitelor, organizate în
condițiile legii;
c) furnizarea de date auditorului financiar al bãncii;
d) furnizarea de informații la cererea bãncilor corespondente;
e) furnizarea de date și informații necesare pentru realizarea supravegherii pe bazã consolidatã.
Art. 373. Ñ Dispozițiile cuprinse în prezentul capitol se
aplicã în mod corespunzãtor și sucursalelor instituțiilor de
credit strãine autorizate sã funcționeze în România, precum
și persoanelor juridice prevãzute la art. 2 alin. 2.,,

51. Alineatul 2 al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Bãncile trebuie sã-și organizeze întreaga activitate în
conformitate cu regulile unei practici bancare prudente și
sãnãtoase, cu cerințele legii și ale reglementãrilor Bãncii
Naționale a României. În acest sens bãncile trebuie sã dispunã de proceduri de administrare și contabile corespunzãtoare și de sisteme adecvate de control intern.,,
52. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Capitalul social al unei bãnci trebuie vãrsat,
integral și în formã bãneascã, la momentul subscrierii.
Nivelul minim al capitalului inițial este stabilit de Banca
Naționalã a României, prin reglementãri.
La constituire, aportul de capital va fi vãrsat într-un cont
deschis la o instituție de credit, care va fi blocat pânã la
înmatricularea bãncii în registrul comerțului.
La constituirea unei bãnci, capitalul inițial este egal cu
capitalul social, cu excepția cazurilor în care banca nouconstituitã este rezultatã dintr-un proces de reorganizare
prin fuziune sau divizare. La deschiderea unei sucursale,
capitalul inițial se va asigura prin punerea la dispoziția
acesteia a capitalului de dotare de cãtre instituția de credit
strãinã.,,
53. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Bãncile pot majora capitalul social numai
prin utilizarea urmãtoarelor surse:
a) noi aporturi în formã bãneascã;
b) prime de emisiune sau de aport și alte prime legate
de capital, integral încasate, rãmase dupã acoperirea cheltuielilor neamortizate cu astfel de operațiuni, precum și
rezervele constituite pe seama unor astfel de prime;
c) dividende din profitul net cuvenit acționarilor, dupã
plata impozitului pe dividende, potrivit legii;
d) rezerve constituite din profitul net, existente în sold,
potrivit ultimului bilanț contabil.
Sucursalele instituțiilor de credit strãine, autorizate sã
funcționeze în România, pot majora capitalul de dotare prin
utilizarea urmãtoarelor surse:
a) noi aporturi în formã bãneascã puse la dispoziția
sucursalei de cãtre instituția de credit strãinã, cu destinația
”capital de dotare,,;
b) rezerve constituite din profitul net, existente în sold
potrivit ultimei situații financiare anuale.,,
54. Articolul 42 se abrogã.
55. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Bãncile repartizeazã din profitul contabil
determinat înainte de deducerea impozitului pe profit,
sumele destinate constituirii fondului pentru riscuri bancare
generale, în limita a 1% din soldul activelor purtãtoare de
riscuri specifice activitãții bancare, așa cum sunt stabilite
prin reglementãrile Bãncii Naționale a României, în mãsura
în care sumele respective se regãsesc în profitul net.,,
56. La articolul 45 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Indicatorii aferenți cerințelor prevãzute la lit. a), c)Ñe)
ale alin. 1 se vor calcula în funcție de nivelul fondurilor
proprii; acest nivel nu va putea fi mai mic decât nivelul
minim al capitalului inițial, stabilit prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României.,,
57. Dupã articolul 45 se introduce articolul 45 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 45 1 . Ñ În scopul determinãrii indicatorului de
solvabilitate, Banca Naționalã a României poate recunoaște
diminuarea riscului de credit în cazul încheierii urmãtoarelor
tipuri de contracte de compensare a creanțelor și a
obligațiilor reciproce decurgând din operațiuni cu instru-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
mente având la bazã cursul de schimb și rata dobânzii și
operațiuni similare cu aur:
a) contracte bilaterale prin care pãrțile stipuleazã ca, la
termenele stabilite sau la data apariției unui eveniment
determinat Ñ de regulã, imposibilitatea unei pãrți de a-și
onora obligațiile asumate Ñ, obligațiile reciproce inițiale,
chiar neajunse la scadențã, se sting automat, fiind înlocuite
de o nouã obligație, astfel încât o singurã sumã netã
rezultatã din compensarea obligațiilor inițiale va fi datoratã
de partea debitoare;
b) alte contracte bilaterale de compensare.
Operațiunile și condițiile în care Banca Naționalã a
României recunoaște diminuarea riscului de credit, potrivit
alin. 1, și modalitatea de calcul al acestuia vor fi stabilite
prin reglementãrile emise de Banca Naționalã a României.,,
58. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Bãncile, persoane juridice române, pot deschide pe teritoriul României sucursale și alte sedii secundare Ñ agenții și altele asemenea Ñ, în condițiile
prevãzute de reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Bãncile, persoane juridice române, vor putea desfãșura
activitate bancarã și alte activitãți financiare în strãinãtate,
în limita autorizației acordate de Banca Naționalã a
României, numai prin intermediul unei sucursale.
Deschiderea de sucursale în strãinãtate este supusã
aprobãrii prealabile a Bãncii Naționale a României, conform
reglementãrilor emise de aceasta.
Cererea de aprobare a deschiderii unei sucursale în
strãinãtate va indica țara în care se intenționeazã deschiderea sucursalei și va fi însoțitã, fãrã a se limita la acestea, de urmãtoarele:
a) un studiu de fezabilitate, care va cuprinde cel puțin
tipurile de activitãți care vor fi desfãșurate prin intermediul
sucursalei și structura organizatoricã a acesteia;
b) identitatea persoanelor desemnate sã asigure conducerea sucursalei și informații privind calificarea, experiența
și onorabilitatea acestora;
c) adresa sediului sucursalei.
Banca Naționalã a României poate respinge o cerere
de aprobare a deschiderii unei sucursale în strãinãtate de
cãtre o bancã, persoanã juridicã românã, dacã, pe baza
informațiilor deținute și a documentației prezentate de
bancã, constatã cã:
a) banca nu dispune de capacitate administrativã sau
de o situație financiarã adecvatã, în raport cu activitatea
propusã a fi desfãșuratã prin intermediul sucursalei;
b) cadrul legislativ existent în țara gazdã și/sau modul
de aplicare a acestuia împiedicã realizarea unei supravegheri conform principiilor prezentei legi;
c) banca înregistreazã o evoluție necorespunzãtoare a
indicatorilor aferenți cerințelor de prudențã bancarã.
Orice modificare a elementelor prevãzute la alin. 4 este
supusã aprobãrii prealabile a Bãncii Naționale a României.,,
59. Dupã articolul 46 se introduc articolele 461 și 462 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 461. Ñ Prin derogare de la dispozițiile art. 46
alin. 3, bãncile, persoane juridice române, pot desfãșura în
statele membre activitate bancarã și alte activitãți financiare, conform art. 8 alin. 1, pentru care sunt autorizate, prin
intermediul unei sucursale sau în mod direct, dacã îndeplinesc condițiile stabilite de legislația respectivului stat membru, prin care se urmãrește protejarea interesului general.
Banca, persoanã juridicã românã, care intenționeazã sã
deschisã o sucursalã într-un stat membru, va notifica acest
lucru Bãncii Naționale a României, împreunã cu informațiile
prevãzute la art. 46 alin. 4.

9

În termen de 3 luni de la primirea notificãrii, Banca
Naționalã a României va comunica autoritãții competente
din statul membru gazdã informațiile primite sau, dupã caz,
va refuza transmiterea acestora și va informa banca în
consecințã. În cazul în care Banca Naționalã a României
nu informeazã banca în termenul prevãzut, aceasta, în
15 zile de la expirarea termenului, se poate adresa
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
solicitând eliberarea unei decizii, procedura prevãzutã la
art. 83 fiind aplicabilã în mod corespunzãtor.
Banca Naționalã a României va putea refuza transmiterea comunicãrii cãtre autoritatea competentã din statul
membru gazdã, pe considerentele prevãzute la art. 46
alin. 5 lit. a) și c), caz în care va notifica bãncii și motivele care au stat la baza luãrii deciziei.
Comunicarea cãtre autoritatea competentã din statul
membru gazdã va cuprinde, pe lângã informațiile furnizate
de bancã, potrivit art. 46 alin. 4, și informații referitoare la:
a) valoarea fondurilor proprii ale bãncii și nivelul indicatorilor de solvabilitate;
b) o descriere a sistemului de garantare a depozitelor
existent în România.
La cererea autoritãții competente din statul membru
gazdã, Banca Naționalã a României va putea comunica și
alte informații solicitate de aceasta.
Orice intenție de modificare a informațiilor furnizate conform alin. 2 va fi comunicatã Bãncii Naționale a României
cu cel puțin o lunã înainte de data la care modificarea respectivã urmeazã sã fie efectuatã, termen în care Banca
Naționalã a României va proceda conform prevederilor alin. 3.
Art. 462. Ñ Bãncile, persoane juridice române, care
intenționeazã sã desfãșoare pentru prima datã activitate
bancarã și alte activitãți financiare în mod direct într-un stat
membru vor notifica acest lucru Bãncii Naționale a
României. Notificarea va indica statul membru în cauzã și
va cuprinde activitãțile prevãzute la art. 8 alin. 1 care
urmeazã sã fie desfãșurate.
În termen de o lunã de la primirea notificãrii, conform
alin. 1, Banca Naționalã a României o va comunica autoritãții competente din statul membru gazdã.,,
60. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Orice participație de natura imobilizãrilor
financiare, deținutã Ñ direct și/sau indirect Ñ de o bancã,
în pãrți sociale, acțiuni sau alte titluri de naturã participativã la entitãți, altele decât instituții de credit, instituții financiare, de asigurãri și societãți prestatoare de servicii
auxiliare sau conexe, nu poate sã depãșeascã:
a) 15% din fondurile sale proprii;
b) 20% din capitalul social al entitãții respective sau,
dupã caz, din valoarea totalã a titlurilor de naturã participativã emise de o asemenea entitate.
Valoarea totalã a imobilizãrilor financiare prevãzute la
alin. 1 nu poate depãși 60% din fondurile proprii ale
bãncii.,,
61. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Este supusã aprobãrii prealabile a Bãncii
Naționale a României, conform reglementãrilor acesteia:
a) orice participație pe care banca intenționeazã sã o
deținã în instituții de credit, instituții financiare, de asigurãri
sau în alte entitãți care, ca rezultat al achiziționãrii participației respective, ar intra în perimetrul de consolidare a
conturilor, conform reglementãrilor aplicabile;
b) orice participație a cãrei valoare este de cel puțin
10% din fondurile proprii ale bãncii, pe care aceasta
intenționeazã sã o deținã în acțiuni sau alte titluri de
naturã participativã necotate pe o piațã reglementatã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

c) orice participație a cãrei valoare se situeazã între
10% și 15% din fondurile proprii ale bãncii, pe care
aceasta intenționeazã sã o deținã în acțiuni sau alte titluri
de naturã participativã, cotate pe o piațã reglementatã,
emise de entitãți, altele decât instituții de credit, instituții
financiare, de asigurãri ori societãți prestatoare de servicii
auxiliare sau conexe;
d) orice participație a bãncii, de natura celor prevãzute
la art. 48 alin. 1, care, în situații justificate de circumstanțe
excepționale, depãșește limitele stabilite la acest articol.,,
62. Dupã articolul 49 se introduce articolul 49 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 49 1 . Ñ Printre obiectivele urmãrite de Banca
Naționalã a României, la aprobarea participațiilor prevãzute
la art. 49, se va avea în vedere ca:
a) achiziționarea participațiilor respective sã nu supunã
banca la riscuri nejustificate sau sã împiedice realizarea
unei supravegheri eficiente pe bazã consolidatã;
b) banca sã dispunã de suficiente resurse financiare și
de naturã organizatoricã pentru achiziționarea și administrarea participațiilor respective.
În cazul aprobãrii unei participații, în condițiile prevãzute
la art. 49 lit. d), Banca Naționalã a României va solicita
bãncii sã-și majoreze în mod corespunzãtor fondurile proprii
și va stabili termenul în care se va realiza aceastã majorare.
Participațiile de natura imobilizãrilor financiare, altele
decât cele supuse aprobãrii prealabile a Bãncii Naționale a
României, vor fi notificate acesteia în termen de 5 zile de
la data achiziționãrii lor de cãtre bancã.,,
63. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã ori grup
de persoane care intenționeazã sã devinã acționar semnificativ al unei bãnci trebuie sã notifice aceastã intenție
Bãncii Naționale a României, în conformitate cu reglementãrile emise de aceasta, informând asupra mãrimii participației pe care dorește sã o achiziționeze.
În termen de cel mult 3 luni de la primirea notificãrii,
Banca Naționalã a României se poate opune intenției de
achiziționare a unei participații, conform alin. 1, având în
vedere cerințele prevãzute la art. 521.
Dacã Banca Naționalã a României nu se opune intenției
prevãzute la alin. 2, aceasta poate stabili un termen maxim
în care aceastã intenție sã se materializeze.,,
64. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ Orice acționar semnificativ care intenționeazã
sã-și majoreze participația ori proporția drepturilor de vot,
astfel încât acestea sã atingã sau sã depãșeascã nivelurile
de 20%, 33% ori 50% din capitalul social sau din totalul
drepturilor de vot ori banca sã devinã o filialã a sa, trebuie sã notifice aceastã intenție Bãncii Naționale a
României, caz în care prevederile art. 51 se aplicã în mod
corespunzãtor.
Orice acționar semnificativ care intenționeazã sã-și diminueze participația sau proporția drepturilor de vot, astfel
încât aceasta sã reprezinte mai puțin de 10%, 20%, 33%
ori 50% din capitalul social sau din totalul drepturilor de
vot ori banca sã înceteze sã mai fie o filialã a sa, va notifica aceastã intenție Bãncii Naționale a României.
Bãncile vor informa de îndatã Banca Naționalã a
României cu privire la orice achiziție sau înstrãinare a
acțiunilor lor care depãșește, respectiv se situeazã sub
nivelurile prevãzute la alin. 1 și 2.
Cel puțin o datã pe an bãncile vor comunica Bãncii
Naționale a României identitatea acționarilor lor semnificativi
și, dupã caz, orice alte date și informații cu privire la
aceste persoane, cerute prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României.,,

65. La articolul 521, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Dacã persoana care intenționeazã sã devinã acționar
semnificativ al unei bãnci, persoanã juridicã românã, este o
instituție de credit autorizatã într-un alt stat sau este o
entitate care deține o filialã autorizatã ca instituție de credit
într-un alt stat ori este o persoanã fizicã sau juridicã ce
controleazã o instituție de credit autorizatã într-un alt stat și
dacã, în urma achiziționãrii participației, banca va deveni
filialã a acestei persoane ori va fi controlatã de aceasta,
evaluarea acționarului semnificativ va face obiectul unei
consultãri prealabile cu autoritatea competentã din statul în
cauzã.,,
66. Litera c) a articolului 522 va avea urmãtorul cuprins:
”c) persoanele juridice sã funcționeze de minimum
3 ani, cu excepția celor rezultate dintr-o fuziune sau divizare, caz în care termenul de 3 ani include și funcționarea
persoanei ori a persoanelor juridice din care acestea provin.,,
67. La articolul 52 2 se introduce alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”În situația în care persoanele prevãzute la alin. 1 sunt
instituții de credit sau filiale ale acestora ori în alte cazuri
justificate, Banca Naționalã a României poate sã excepteze
aceste persoane de la îndeplinirea condiției prevãzute la
lit. c) a alin. 1.,,
68. La capitolul IX, secțiunea a 5-a ”Tranzacții interzise,,, respectiv articolul 53, se abrogã.
69. Literele b) și d) ale alineatului 1 al articolului 54 vor
avea urmãtorul cuprins:
”b) un registru al acționarilor sãi, cu excepția cazurilor
în care evidența acționarilor este ținutã de o societate de
registru independent, potrivit legii;
............................................................................................
d) minutele ședințelor și hotãrârile consiliului de administrație și ale comitetelor prevãzute de lege sau de reglementãrile Bãncii Naționale a României și, dupã caz, ale
comitetelor constituite pe baza hotãrârii organelor statutare
ale bãncii;,,
70. Alineatul 3 al articolului 56 va avea urmãtorul
cuprins:
”De la data inițierii unei proceduri judiciare fațã de un
debitor, inclusiv în cazul solicitãrii de cãtre bancã a învestirii cu formulã executorie a contractului de credit ori, dupã
caz, al inițierii de cãtre aceasta a unei alte proceduri de
executare silitã prevãzutã de lege, dobânda stabilitã conform contractului sau, dupã caz, dobânda legalã se va
calcula în continuare, dacã prin lege nu se prevede faptul
cã de la data deschiderii procedurii nu se mai datoreazã
dobânzi; dobânda și creditele respective se vor evidenția
de cãtre bancã în afara bilanțului.,,
71. La articolul 56, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:
”Garanțiile constituite în favoarea bãncii în scopul
garantãrii creditelor, care îndeplinesc condițiile de publicitate
prevãzute de lege, conferã bãncilor prioritate fațã de terții,
inclusiv statul, ale cãror creanțe și garanții au îndeplinit
ulterior condițiile de publicitate.,,
72. Dupã articolul 56 se introduce articolul 56 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 561. Ñ Dispozițiile art. 56 alin. 1 se aplicã în
cazul tuturor operațiunilor și tranzacțiilor bãncii.
Bãncile care emit monedã electronicã sunt obligate sã
încheie contracte cu deținãtorii, prin care sã se stabileascã
în mod clar condițiile de rãscumpãrare a acesteia. În perioada de valabilitate pentru care a fost emisã moneda electronicã, bãncile emitente sunt obligate sã o rãscumpere, la
cererea deținãtorilor, la o valoare egalã cu valoarea aces-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
teia existentã în sold. Rãscumpãrarea se va realiza prin
schimbarea valorii sale în numerar sau prin transfer în
cont, fãrã reținerea altor taxe și comisioane decât cele
strict necesare efectuãrii operațiunii de rãscumpãrare.
Contractul poate prevedea un prag minim de
rãscumpãrare, care nu poate fi mai mare decât echivalentul a 10 euro.,,
73. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ Bãncile trebuie sã ținã permanent evidența
contabilã, în concordanțã cu prevederile legii contabilitãții și
ale reglementãrilor specifice date în aplicarea acesteia, și
sã întocmeascã situații financiare care sã ofere o imagine
fidelã a poziției financiare, a performanței financiare, a
fluxurilor de trezorerie și a celorlalte informații referitoare la
activitatea desfãșuratã. Evidența contabilã și situațiile financiare ale unei bãnci trebuie sã reflecte, de asemenea,
operațiunile și situația financiarã a filialelor, a sucursalelor
și a celorlalte sedii secundare, pe bazã individualã și, dupã
caz, pe bazã consolidatã.,,
74. Alineatul 1 al articolului 58 se abrogã.
75. Dupã articolul 58 se introduce articolul 58 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 581. Ñ Situațiile financiare ale bãncii, întocmite pe
bazã individualã și, dupã caz, pe bazã consolidatã, trebuie
sã fie auditate, potrivit prezentei legi, de auditori financiari
aprobați de Banca Naționalã a României.,,
76. Articolul 60 se abrogã.
77. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ În scopul auditãrii situațiilor financiare, fiecare bancã va încheia contracte cu auditori financiari, persoane juridice autorizate de Camera Auditorilor Financiari
din România, potrivit legii.
Auditorul financiar:
a) va întocmi un raport anual împreunã cu opinia sa,
din care sã rezulte dacã situațiile financiare prezintã o imagine fidelã a poziției financiare, a performanței financiare, a
fluxurilor de trezorerie ale bãncii și a celorlalte informații
referitoare la activitatea desfãșuratã, potrivit standardelor
profesionale publicate de Camera Auditorilor Financiari din
România;
b) va analiza practicile și procedurile controlului și auditului intern și, dacã considerã cã acestea nu sunt corespunzãtoare, va face recomandãri bãncii pentru remedierea lor;
c) va furniza, la solicitarea Bãncii Naționale a României,
orice detalii, clarificãri, explicații referitoare la datele
cuprinse în situațiile financiare ale bãncii.
Raportul auditorului financiar împreunã cu opinia sa vor
fi prezentate adunãrii generale a acționarilor și vor fi publicate împreunã cu situațiile financiare anuale.,,
78. Dupã articolul 61 se introduce articolul 61 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 611. Ñ Auditorul financiar al unei bãnci trebuie sã
informeze Banca Naționalã a României de îndatã ce, în
exercitarea atribuțiilor sale, a luat cunoștințã despre orice
act sau fapt în legãturã cu banca ori cu entitãțile care intrã
în perimetrul de consolidare, act sau fapt care:
a) constituie o încãlcare gravã a legii și/sau a reglementãrilor ori a actelor emise în aplicarea acesteia, prin
care sunt stabilite condițiile de autorizare și de desfãșurare
a activitãții bãncii;
b) este de naturã sã afecteze situația patrimonialã a
bãncii sau buna sa funcționare;
c) poate conduce la un refuz din partea auditorului de
a-și exprima opinia asupra situațiilor financiare ale bãncii
sau la exprimarea de cãtre acesta a unei opinii cu rezerve.
Îndeplinirea cu bunã-credințã de cãtre auditorul financiar
a obligației de a informa Banca Naționalã a României, con-

11

form alin. 1 și art. 61 alin. 2 lit. c), nu constituie o
încãlcare a obligației de pãstrare a secretului profesional,
care revine acestuia potrivit legii sau clauzelor contractuale,
și nu poate atrage rãspunderea materialã a acestuia.,,
79. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ Fiecare bancã va publica situațiile financiare,
dupã aprobarea acestora de cãtre adunarea generalã a
acționarilor, în forma stabilitã de Banca Naționalã a
României și aprobatã de Ministerul Finanțelor Publice, la
termenele prevãzute de lege.,,
80. Dupã articolul 62 se introduce articolul 62 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 621. Ñ Dispozițiile art. 38, 39, 44, 451, 46 alin. 1,
art. 54Ñ59, 61 și 62 se aplicã în mod corespunzãtor și
sucursalelor instituțiilor de credit strãine, autorizate sã
funcționeze în România.
În cazurile în care instituțiile de credit strãine decid constituirea la nivelul sucursalelor lor din România a fondului
prevãzut la art. 43, dispozițiile acestui articol se aplicã în
mod corespunzãtor și acestor sucursale.
Sucursalele instituțiilor de credit strãine vor publica în
limba românã situațiile financiare anuale ale instituției de
credit strãine, întocmite și auditate conform legislației din
țara de origine.
Dispozițiile art. 45 și 50 se aplicã sucursalelor
menționate la alin. 1, numai dacã se prevede astfel în
reglementãrile Bãncii Naționale a României.,,
81. Titlul capitolului X va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL X
Sistemele de plãți,,
82. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Banca Naționalã a României reglementeazã,
autorizeazã și supravegheazã sistemele de plãți din
România, inclusiv administratorii acestora, în scopul asigurãrii funcționãrii sistemelor în conformitate cu standardele
internaționale în acest domeniu.
Sistemele de plãți menționate la alin. 1 nu pot funcționa
pe teritoriul României fãrã obținerea autorizației Bãncii
Naționale a României.,,
83. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ Banca Naționalã a României emite
reglementãri cu privire la sistemele de plãți, care se vor
referi la:
a) condițiile și modalitatea de organizare a sistemelor
de plãți;
b) condițiile și procedura de autorizare, cazurile în care
autorizația poate fi revocatã;
c) criteriile și regulile pentru supravegherea sistemelor
de plãți, inclusiv a participanților la aceste sisteme și a
administratorilor acestora;
d) informațiile și raportãrile care trebuie furnizate Bãncii
Naționale a României;
e) cerințele minime referitoare la funcționarea, auditul
operațional și administrarea riscurilor unui sistem de plãți și
cele referitoare la situațiile financiare și auditul intern ale
participanților și ale administratorului unui sistem de plãți;
f) orice alte cerințe specifice necesare bunei funcționãri
a unui sistem de plãți.,,
84. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ Fondurile și instrumentele financiare ale participanților la sistemele de plãți, constituite la dispoziția
agentului de decontare, în limitele solicitate prin regulile
sistemului, în scopul garantãrii îndeplinirii obligațiilor care
decurg din calitatea de participant la sistem, nu pot face
obiectul executãrii silite de cãtre terți și nu pot fi grevate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

de alte garanții reale ori sarcini de cãtre participantul
debitor.
Fondurile și instrumentele financiare prevãzute la alin. 1
sunt exceptate de la procedura înscrierii în Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare.
În cazul falimentului unui participant la sistemul de plãți,
fondurile și instrumentele financiare prevãzute la alin. 1 vor
fi utilizate numai în scopul îndeplinirii obligațiilor decurgând
din ordinele de transfer irevocabile și din pozițiile nete
rezultate din compensare, care revin participantului pânã la
data pronunțãrii, inclusiv a hotãrârii de deschidere a procedurii falimentului.
În cazul încetãrii calitãții de participant la sistemul de
plãți, fondurile și instrumentele financiare prevãzute la
alin. 1 vor fi utilizate numai în scopul îndeplinirii obligațiilor
decurgând din ordinele de transfer irevocabile și din
pozițiile nete rezultate din compensare, care revin participantului pânã la momentul încetãrii calitãții de participant.,,
85. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ În scopul protejãrii intereselor deponenților
și al asigurãrii stabilitãții și viabilitãții întregului sistem bancar, Banca Naționalã a României asigurã supravegherea
prudențialã a bãncilor, persoane juridice române, și a
sucursalelor instituțiilor de credit strãine, autorizate sã
desfãșoare activitate pe teritoriul României, prin stabilirea
unor norme și indicatori de prudențã bancarã, urmãrirea
respectãrii acestora și a altor cerințe prevãzute de lege și
de reglementãrile aplicabile, impunerea mãsurilor necesare
și aplicarea de sancțiuni, în vederea prevenirii și limitãrii
riscurilor specifice activitãții bancare.
Urmãrirea respectãrii cerințelor de naturã prudențialã și
a altor cerințe prevãzute de legislația bancarã se realizeazã de Banca Naționalã a României pe baza raportãrilor
fãcute potrivit prezentei legi și a reglementãrilor date în
aplicarea acesteia și prin inspecții desfãșurate la:
a) sediul bãncilor, persoane juridice române, al sucursalelor și al altor sedii secundare ale acestora din țarã și din
strãinãtate;
b) sediile sucursalelor instituțiilor de credit strãine care
desfãșoarã activitate în România.,,
86. La articolul 67, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Pentru verificarea sucursalelor deschise în statele membre de cãtre bãnci, persoane juridice române, Banca
Naționalã a României poate efectua inspecții la sediul
acestor sucursale, cu informarea prealabilã a autoritãților
competente din statele membre gazdã sau poate solicita
acestor autoritãți sã realizeze verificarea.,,
87. La articolul 68 se introduc alineatele 2 și 3 cu
urmãtorul cuprins:
”Bãncile sunt obligate sã transmitã Bãncii Naționale a
României orice informații solicitate de aceasta, în scris sau
în cadrul acțiunilor de supraveghere și control, în scopul
exercitãrii competențelor sale prevãzute de lege.
Dispozițiile alin. 1 și 2 se aplicã și sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit strãine.,,
88. Dupã articolul 68 se introduc articolele 681Ñ684 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 68 1. Ñ Banca Naționalã a României supravegheazã activitatea bãncilor, persoane juridice române, pe
bazã individualã și pe bazã consolidatã, în condițiile
prevãzute de prezenta lege.
Orice bancã, persoanã juridicã românã, care are drept
filiale alte instituții de credit și/sau instituții financiare cu
sediul în România sau în strãinãtate, va fi supravegheatã
de Banca Naționalã a României pe baza situației sale
financiare consolidate.

Orice bancã, persoanã juridicã românã, care este o
filialã a unui holding financiar cu sediul în România sau în
strãinãtate, va fi supravegheatã de Banca Naționalã a
României pe baza situației financiare consolidate a holdingului financiar. În acest sens, holdingul financiar va transmite bãncii informații referitoare la situația financiarã pe
bazã consolidatã a acestuia.
Dispozițiile alin. 3 nu vor fi interpretate în sensul cã
Banca Naționalã a României are atribuții de supraveghere
pe bazã individualã a holdingului financiar.
În aplicarea prevederilor alin. 2 și 3, Banca Naționalã a
României va stabili prin reglementãri perimetrul de consolidare, excepțiile de la principiile de consolidare, metodele
de consolidare, informațiile care trebuie furnizate în scopul
realizãrii supravegherii pe bazã consolidatã și cerințele prudențiale care trebuie respectate la nivel consolidat, care se
vor referi cel puțin la urmãtoarele elemente:
a) solvabilitate;
b) adecvarea fondurilor proprii pentru acoperirea riscului
de piațã;
c) controlul expunerilor mari;
d) limitarea participațiilor în entitãți care nu desfãșoarã
activitãți financiare;
e) organizarea și controlul intern care sã asigure mecanisme adecvate pentru producerea și transmiterea oricãror
date și informații necesare pentru scopul supravegherii consolidate;
f) controlul expunerilor fațã de persoanele aflate în
relații speciale cu banca.
Art. 682. Ñ În cazul în care banca, persoanã juridicã
românã, și o instituție de credit autorizatã într-un stat membru sunt filiale ale aceluiași holding financiar, Banca
Naționalã a României este competentã sã asigure supravegherea pe bazã consolidatã în cazul în care:
a) holdingul financiar are sediul în România;
b) holdingul financiar are sediul într-un alt stat membru,
în care nu mai deține drept filiale instituții de credit și
banca, persoanã juridicã românã, în raport cu celelalte
instituții de credit care sunt filiale ale holdingului financiar,
fie are cea mai mare valoare a activului bilanțier, fie, în
caz de egalitate a acestuia, a fost prima autorizatã, dacã
printr-un acord de colaborare încheiat cu autoritatea
competentã din statul membru respectiv nu se prevede altfel.
Prin derogare de la dispozițiile alin. 1, prin acorduri de
colaborare încheiate de Banca Naționalã a României cu
autoritãțile competente din statele membre, se poate stabili
ca atribuțiile privind supravegherea pe bazã consolidatã sã
fie exercitate de autoritãțile competente respective.
Acordurile de colaborare prevãzute la alin. 1 lit. b) și
alin. 2 vor cuprinde modalitãțile de colaborare și de transmitere a informațiilor necesare realizãrii supravegherii pe
bazã consolidatã.
Art. 683. Ñ Toate instituțiile de credit, instituțiile financiare, de asigurãri sau alte entitãți aflate în categoria celor
care intrã în perimetrul de consolidare, societãțile tip holding și filialele acestora și filialele unei bãnci sau ale unui
holding financiar, care nu sunt incluse în perimetrul de
consolidare, sunt obligate sã asigure schimbul de informații
necesare realizãrii supravegherii conform alin. 2, art. 681 și 684.
Banca Naționalã a României poate solicita filialelor unei
bãnci sau unui holding financiar, care nu sunt incluse în
perimetrul de consolidare, sã transmitã orice informații
necesare supravegherii bãncii.
Art. 684. Ñ Banca Naționalã a României poate solicita,
fie direct societãților tip holding, fie prin intermediul filialelor
acestora Ñ bãnci, persoane juridice române Ñ, orice date

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
și informații necesare pentru scopurile realizãrii supravegherii bãncii.
Dispozițiile alin. 1 nu vor fi interpretate în sensul cã
Banca Naționalã a României are atribuții de supraveghere
în legãturã cu activitatea societãții tip holding sau a filialelor acesteia.
Pentru verificarea informațiilor primite potrivit alin. 1,
Banca Naționalã a României poate efectua inspecții la
sediul societãților tip holding și al filialelor acestora, când
acesta este situat pe teritoriul României, dispozițiile art. 67
alin. 1 aplicându-se în mod corespunzãtor.
Pentru verificarea societãților tip holding și a filialelor
acestora, având sediul în statele membre, Banca Naționalã
a României poate efectua inspecții la sediul acestora, cu
acordul autoritãții competente din statul membru de origine,
sau poate solicita autoritãții competente respective realizarea acestei verificãri.,,
89. La articolul 69, partea introductivã și litera a) ale alineatului 1 vor avea urmãtorul cuprins:
”În situația în care Banca Naționalã a României constatã cã o bancã și/sau oricare dintre administratorii ori
conducãtorii bãncii sau persoanele desemnate sã asigure
conducerea compartimentelor, a sucursalelor ori a altor
sedii secundare se fac vinovați de:
a) încãlcarea unei prevederi a prezentei legi ori a reglementãrilor sau a ordinelor emise de Banca Naționalã a
României ori a reglementãrilor proprii ale bãncii;,,
90. Litera b) a alineatului 2 al articolului 69 se abrogã.
91. Litera c) a alineatului 2 al articolului 69 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) amendã aplicabilã bãncii, între 0,05% și 1% din
capitalul social, sau administratorilor, conducãtorilor ori persoanelor prevãzute la alin. 1, între 1Ñ6 salarii medii
nete/bancã, conform situației salariale existente în luna precedentã datei la care s-a constatat fapta. Amenzile încasate se fac venit la bugetul de stat;,,
92. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ În urma constatãrilor, Banca Naționalã a
României poate lua urmãtoarele mãsuri:
a) încheierea unui acord scris cu consiliul de administrație al bãncii, care sã cuprindã un program de mãsuri de
remediere;
b) obligarea bãncii aflate în culpã sã ia mãsuri de
remediere a consecințelor faptelor constatate;
c) instituirea mãsurilor de supraveghere specialã și de
administrare specialã, potrivit dispozițiilor cap. XIII;
d) suspendarea exercițiului dreptului de vot al acționarilor, în cazurile în care persoanele respective nu mai îndeplinesc cerințele prevãzute de prezenta lege și de
reglementãrile emise în aplicarea acesteia privind calitatea
acționariatului unei bãnci ori înfãptuiesc o politicã individualã sau comunã care pericliteazã asigurarea unei
gestiuni sãnãtoase și prudente a bãncii, în detrimentul
interesului deponenților și al altor creditori;
e) limitarea operațiunilor bãncii, inclusiv prin închiderea
sucursalelor din strãinãtate, cu retragerea aprobãrii pentru
acestea sau limitarea operațiunilor acestora, în situațiile în
care banca nu asigurã o supraveghere adecvatã a activitãții sucursalei;
f) retragerea aprobãrii acordate pentru participațiile
bãncii la capitalul social al unor filiale sau limitarea acestor
participații, inclusiv în cazul în care supravegherea pe bazã
consolidatã este împiedicatã prin netransmiterea informațiilor
necesare de cãtre aceste filiale;
g) retragerea aprobãrii acordate auditorului financiar, în
situația în care acesta nu își îndeplinește în mod cores-

13

punzãtor atribuțiile prevãzute de lege sau nu respectã
cerințele de conduitã eticã și profesionalã specifice.
Acționarii fațã de care s-au dispus mãsurile prevãzute
la alin. 1 lit. d) nu vor mai putea achiziționa noi acțiuni ale
bãncii, aplicându-li-se în mod corespunzãtor dispozițiile
art. 73.
Mãsurile prevãzute la alin. 1 lit. d) pot fi dispuse inclusiv în cazurile în care societatea-mamã, holding financiar
sau societate tip holding a bãncii împiedicã supravegherea
pe bazã consolidatã, potrivit prezentei legi, prin netransmiterea informațiilor necesare realizãrii acesteia.
În cazul retragerii aprobãrii pentru participațiile bãncii la
capitalul social al unor filiale sau al limitãrii acestor participații, banca trebuie sã-și vândã participațiile deținute
peste nivelul stabilit de Banca Naționalã a României.,,
93. Dupã articolul 70 se introduc articolele 701Ñ704 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 701. Ñ Mãsurile de remediere ce pot fi luate de
bancã potrivit art. 70 alin. 1 lit. a) și b) vor include, fãrã a
se limita la acestea, urmãtoarele:
a) stabilirea unui plan de majorare a fondurilor proprii;
b) înlocuirea administratorilor;
c) înlocuirea persoanelor desemnate sã asigure conducerea compartimentelor, a sucursalelor ori a altor sedii
secundare ale bãncii;
d) îmbunãtãțirea sistemului de control intern.
Art. 702. Ñ Aplicarea de sancțiuni, potrivit art. 69, nu
împiedicã adoptarea mãsurilor prevãzute la art. 70.
În cazul instituirii administrãrii speciale, Banca Naționalã
a României va decide și cu privire la retragerea aprobãrilor
acordate conducãtorilor, administratorilor și auditorului financiar ai bãncii și, respectiv, la suspendarea drepturilor de
vot ale acționarilor.
Art. 703. Ñ La sesizarea primitã din partea autoritãților
competente din statele membre gazdã cu privire la încãlcarea de cãtre bãnci, persoane juridice române, a cerințelor
privind desfãșurarea activitãții în statele membre respective,
Banca Naționalã a României va dispune mãsurile pe care
le considerã necesare, potrivit prezentei legi, și va informa
autoritãțile competente din statele membre gazdã asupra
acestora.
Art. 704. Ñ Banca Naționalã a României poate dispune
participanților și/sau administratorului unui sistem de plãți
adoptarea unor mãsuri de remediere a deficiențelor constatate în cadrul sistemului.
În situația în care Banca Naționalã a României constatã
cã persoanele prevãzute la alin. 1 se fac vinovate de
nerespectarea dispozițiilor cap. X, a reglementãrilor emise
de Banca Naționalã a României în aplicarea acestor dispoziții sau nu se conformeazã celor dispuse de aceasta,
Banca Naționalã a României poate aplica urmãtoarele
sancțiuni:
a) avertisment scris;
b) amendã cuprinsã între 100.000.000 lei și
1.000.000.000 lei;
c) excluderea unuia sau mai multor participanți;
d) retragerea autorizației acordate pentru funcționarea
unui sistem de plãți.
Nivelurile prevãzute la alin. 2 lit. b) vor putea fi modificate de Banca Naționalã a României, în funcție de evoluția
ratei anuale a inflației.,,
94. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Constatarea faptelor cuprinse în prezentul
capitol, care constituie încãlcãri ale disciplinei bancare sau
a celei în domeniul sistemelor de plãți, se face de cãtre
personalul Bãncii Naționale a României, împuternicit în
acest sens de persoanele menționate la alin. 2.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

Actele de aplicare a mãsurilor și a sancțiunilor
prevãzute în prezentul capitol se emit de cãtre guvernatorul
sau viceguvernatorii Bãncii Naționale a României, cu
excepția sancțiunilor prevãzute la art. 69 alin. 2 lit. d) și e)
și a mãsurilor prevãzute la art. 70 alin. 1 lit. c), a cãror
aplicare este de competența consiliului de administrație.,,
95. Alineatul 1 al articolului 72 va avea urmãtorul
cuprins:
”Aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 69 și 704 se
prescrie în termen de un an de la data luãrii la cunoștințã,
dar nu mai mult de 3 ani de la data sãvârșirii faptei.,,
96. Dupã articolul 72 se introduce articolul 72 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 721. Ñ Dispozițiile art. 69Ñ72 se aplicã în mod
corespunzãtor și sucursalelor din România ale instituțiilor
de credit strãine, cu excepția mãsurilor de administrare
specialã prevãzute la art. 70 alin. 1 lit. c).,,
97. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Exercițiul dreptului de vot al acționarilor
semnificativi ai unei bãnci care nu au notificat Bãncii
Naționale a României, conform art. 51 și 52, intenția de a
deveni acționari semnificativi sau de a-și majora participația
deținutã la bancã ori care dețin o participație din capitalul
social sau din drepturile de vot la achiziționarea cãreia
Banca Naționalã a României a fãcut opoziție, conform
art. 51 alin. 2, se suspendã.
Banca Naționalã a României dispune acționarilor semnificativi prevãzuți la alin. 1 sã-și vândã, în termen de 3 luni,
acțiunile aferente participației la care Banca Naționalã a
României a fãcut opoziție. Dupã expirarea acestui termen,
dacã acțiunile nu au fost vândute, Banca Naționalã a
României dispune bãncii anularea acțiunilor respective, emiterea unor noi acțiuni purtând același numãr și vânzarea
acestora, urmând ca prețul încasat din vânzare sã fie consemnat la dispoziția dobânditorului inițial, dupã reținerea
cheltuielilor ocazionate de vânzare.
Dispozițiile alin. 2 se aplicã și în cazul celorlalți acționari
fațã de care Banca Naționalã a României a dispus mãsura
suspendãrii exercițiului dreptului de vot, conform art. 70
alin. 1 lit. d).
Acționarii al cãror drept de vot nu este suspendat vor
putea sã participe la adunarea generalã și sã ia orice
hotãrâre de competența adunãrii, cu majoritatea voturilor
lor sau cu o altã majoritate prevãzutã în actul constitutiv
pentru acest caz.
Consiliul de administrație al bãncii este rãspunzãtor de
îndeplinirea mãsurilor necesare pentru anularea acțiunilor,
potrivit alin. 2, și vânzarea acțiunilor nou-emise.
Dacã din lipsã de cumpãrãtori vânzarea nu a avut loc
sau s-a realizat numai o vânzare parțialã a acțiunilor nouemise, banca va proceda de îndatã la reducerea capitalului social cu diferența dintre capitalul social înregistrat și
cel deținut de acționarii cu drept de vot.,,
98. La articolul 74 se introduc alineatele 2 și 3 cu
urmãtorul cuprins:
”Persoanele juridice care se fac vinovate de încãlcarea
dispozițiilor cuprinse în secțiunea a 3-a a cap. I vor fi
sancționate în condițiile prevãzute de legislația privind
desfãșurarea de activitãți comerciale ilicite. Dacã persoana
juridicã desfãșoarã în principal activitãțile interzise, potrivit
dispozițiilor art. 4 și 7, sau dacã aceasta, deși sancționatã,
continuã desfãșurarea activitãților respective, instanța
judecãtoreascã competentã poate hotãrî dizolvarea, respectiv intrarea în lichidare.
Banca Naționalã a României este împuternicitã sã determine dacã o activitate reprezintã ori nu atragere de depozite sau alte fonduri rambursabile de la public, activitate

bancarã, activitate de emitere de monedã electronicã ori
activitate de atragere și/sau administrare a unor sume de
bani rezultate din asocierea în vederea economisirii și
acordãrii de credite într-un sistem colectiv. În acest caz
decizia Bãncii Naționale a României este obligatorie pentru
pãrțile interesate.,,
99. Dupã articolul 74 se introduce articolul 74 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 741. Ñ Deschiderea de conturi bancare sub nume
fictive constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 2 la 7 ani.,,
100. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ Consiliul de administrație al Bãncii Naționale
a României poate hotãrî mãsuri de instituire a supravegherii speciale a bãncilor, persoane juridice române, pentru
încãlcarea legii sau a reglementãrilor emise de Banca
Naționalã a României, constatatã în urma efectuãrii acțiunilor de supraveghere și/sau a analizei raportãrilor bãncilor,
precum și în cazul constatãrii unei situații financiare
precare.
Supravegherea specialã se asigurã printr-o comisie instituitã în acest scop, formatã din maximum 7 specialiști din
cadrul Bãncii Naționale a României, dintre care unul va
îndeplini funcția de președinte al comisiei și unul, pe cea
de vicepreședinte al acesteia.,,
101. Literele b) și c) ale alineatului 1 al articolului 77 vor
avea urmãtorul cuprins:
”b) suspendarea sau desființarea unor acte de decizie
ale organelor statutare ale bãncii, contrare reglementãrilor
prudențiale sau care conduc la deteriorarea situației financiare a bãncii;
c) formularea de solicitãri privind modificarea/completarea reglementãrilor proprii ale bãncii;,,
102. La articolul 77 alineatul 1, dupã litera e) se introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) formularea de propuneri cãtre Banca Naționalã a
României de aplicare a sancțiunilor și/sau a mãsurilor de
remediere prevãzute de lege, în situația în care conducerea bãncii nu respectã mãsurile dispuse de comisie.,,
103. Alineatul 2 al articolului 77 va avea urmãtorul
cuprins:
”Comisia de supraveghere specialã nu se substituie
conducerii bãncii în ceea ce privește coordonarea activitãții
zilnice și competența de a angaja banca. Rãspunderea
pentru legalitatea, realitatea, exactitatea și oportunitatea
operațiunilor efectuate și a documentelor întocmite de
bancã revine exclusiv organelor statutare de conducere
și/sau persoanelor care întocmesc și semneazã documentele în cauzã, potrivit atribuțiilor și competențelor acestora.,,
104. Alineatul 3 al articolului 78 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul în care în activitatea bãncii se constatã în
continuare deficiențe grave, Banca Naționalã a României
poate hotãrî, de la caz la caz, instituirea mãsurii de administrare specialã a bãncii sau adoptarea altor mãsuri
prevãzute de lege, inclusiv retragerea autorizației.,,
105. Partea introductivã a articolului 79 va avea
urmãtorul cuprins:
”Banca Naționalã a României poate decide instituirea
mãsurii de administrare specialã asupra unei bãnci, persoanã juridicã românã, inclusiv asupra sediilor sale secundare din România și din strãinãtate. Mãsura administrãrii
speciale se poate dispune în cazurile în care:,,
106. La articolul 79 alineatul 1, dupã litera c) se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) banca nu mai are nici un conducãtor și nici un
administrator.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
107. Alineatele 2 și 3 ale articolului 79 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Un anunț privind instituirea administrãrii speciale va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Instituirea mãsurilor de administrare specialã se dispune
de Banca Naționalã a României și în cazul sesizãrii de
cãtre aceasta a instanței competente pentru declanșarea
procedurii falimentului unei bãnci, pânã la numirea de cãtre
judecãtorul-sindic a lichidatorului.,,
108. Dupã articolul 79 se introduce articolul 79 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 791. Ñ Administrarea specialã se va institui pe o
perioadã de un an de la data hotãrârii Bãncii Naționale a
României, cu excepția cazului în care prin hotãrâre se stabilește o perioadã mai scurtã sau Banca Naționalã a
României hotãrãște încetarea administrãrii speciale, potrivit
art. 821 alin. 4.
În situații excepționale Banca Naționalã a României
poate prelungi, în condițiile prevãzute pentru instituirea
administrãrii speciale, perioada prevãzutã la alin. 1, cu
maximum 6 luni.,,
109. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ Administrarea specialã se exercitã de cãtre
un administrator special, desemnat de Banca Naționalã a
României prin hotãrârea de instituire a acestei mãsuri.
Administrator special poate fi o persoanã fizicã sau o persoanã juridicã, inclusiv Fondul de Garantare a Depozitelor
în Sistemul Bancar.
Pentru motive întemeiate, Banca Naționalã a României
poate sã înlocuiascã administratorul special.
Toate cheltuielile legate de administrarea specialã se
suportã de banca supusã acestei mãsuri.,,
110. Dupã articolul 80 se introduce articolul 80 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 801. Ñ În cazul în care considerã necesar, Banca
Naționalã a României poate stabili anumite limite și/sau
condiții privind activitatea bãncii în privința cãreia s-a
hotãrât instituirea administrãrii speciale. Acestea vor fi
comunicate administratorului special, care va rãspunde de
respectarea lor.,,
111. Articolul 81 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Administratorul special preia integral
atribuțiile consiliului de administrație și ale conducãtorilor
bãncii supuse regimului de administrare specialã, așa cum
aceste atribuții rezultã potrivit legii și actului constitutiv.,,
112. Dupã articolul 81 se introduc articolele 811Ñ816
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 81 1 . Ñ Dupã preluarea administrãrii bãncii,
administratorul special va înștiința de îndatã compartimentele din cadrul bãncii, sediile secundare ale acesteia,
bãncile corespondente, oficiul registrului comerțului și, dupã
caz, Fondul de Garantare a Depozitelor în Sistemul Bancar
cu privire la luarea acestei mãsuri.
Comunicarea se face în scris și va cuprinde și specimenul de semnãturã a administratorului special.
Comunicarea fãcutã bãncilor corespondente va cuprinde și
menționarea faptului cã toate operațiunile viitoare prin contul bãncii vor fi autorizate numai de cãtre administratorul
special sau de persoanele împuternicite în mod expres de
cãtre acesta.
Art. 812. Ñ Atribuția principalã a administratorului special constã în stabilirea condițiilor optime pentru conservarea valorii activului bãncii, eliminarea deficiențelor existente
în administrare, încasarea creanțelor și stabilirea posibilitãții
de redresare a situației financiare a bãncii; în acest sens
administratorul special poate lua toate mãsurile pe care le

15

considerã necesare, în limita competențelor sale prevãzute
de lege.
Mãsurile care pot fi luate au în vedere:
a) negocierea creanțelor bãncii și/sau rescadențarea
acestora;
b) suspendarea atragerii de depozite și/sau a acordãrii
de credite;
c) închiderea sediilor secundare neprofitabile sau a
cãror activitate nu se justificã;
d) redimensionarea schemei de personal, prin reorganizarea activitãții, în scopul reducerii cheltuielilor;
e) alte mãsuri pe care consiliul de administrație al unei
bãnci sau conducãtorii acesteia le pot lua, potrivit legii, în
cursul unei administrãri normale.
Administratorul special va lua cel puțin mãsurile necesare pentru:
a) reducerea pierderilor;
b) încetarea activitãților frauduloase și a abuzurilor de
orice naturã ale persoanelor aflate în relații speciale cu
banca;
c) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase, încheiate anterior de cãtre bancã, inclusiv a acelor contracte în care obligațiile asumate de cãtre bancã
sunt disproporționate în raport cu prestația la care s-a obligat cealaltã parte contractantã;
d) pãstrarea în siguranțã a activelor și a documentelor
bãncii;
e) sesizarea organelor competente, în cazul în care
existã indicii cu privire la sãvârșirea unor infracțiuni.
Art. 813. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 812, în
cazul instituirii administrãrii speciale, potrivit art. 79 alin. 1
lit. d), atribuția principalã a administratorului special este
luarea mãsurilor necesare pentru numirea unui nou consiliu
de administrație și a noilor conducãtori ai bãncii. În cursul
acestei administrãri, administratorul special poate lua orice
alte mãsuri pe care consiliul de administrație al unei bãnci
sau conducãtorii acesteia le pot lua, potrivit legii, în cursul
unei administrãri normale, dispozițiile art. 80, 801, 81, 811,
814, 82, art. 821 alin. 1Ñ3, art. 822 alin. 1 și 2 și art. 823
alin. 1 fiind aplicabile.
Art. 814. Ñ Dacã situațiile financiare aferente perioadei
încheiate înainte de instituirea administrãrii speciale nu au
fost aprobate conform legii sau administratorul special considerã cã acestea nu reflectã situația patrimonialã realã a
bãncii, va proceda la întocmirea unei noi situații financiare
și va lua mãsuri pentru aprobarea, publicarea și depunerea acesteia la organele competente, conform legii.
Art. 815. Ñ În vederea adoptãrii unor hotãrâri privind
situația bãncii, în domenii care excedeazã competențelor
sale stabilite prin lege pentru consiliul de administrație,
administratorul special poate convoca adunarea generalã a
acționarilor bãncii. Ordinea de zi a adunãrii va fi stabilitã
de cãtre administratorul special, cu consultarea prealabilã a
Bãncii Naționale a României, și nu poate fi schimbatã de
cãtre persoanele convocate.
Dupã instituirea administrãrii speciale, prevederile legale
privind obligativitatea convocãrii adunãrii generale la cererea acționarilor bãncii nu sunt aplicabile pe durata acesteia.
Acționarii reprezentând 50% din capitalul social vor putea
înainta administratorului special propuneri viabile de redresare financiarã a bãncii, acesta urmând sã decidã asupra
acestora.
Art. 81 6 . Ñ În cazul în care adunarea generalã a
acționarilor decide majorarea capitalului social, pentru exercitarea dreptului de preempțiune se va acorda un termen
de cel puțin 5 zile, cu începere de la data publicãrii deciziei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

Pentru motive temeinice, justificate de existența unei
intenții serioase din partea unui investitor, de participare la
capitalul bãncii, administratorul special va putea sã ridice
acționarilor dreptul de subscriere de noi acțiuni, în tot sau
în parte, cu aprobarea Bãncii Naționale a României.
Prin decizia de majorare a capitalului social trebuie sã
se asigure cel puțin un nivel al capitalului inițial care sã
permitã încadrarea bãncii în indicatorii de solvabilitate
prevãzuți prin reglementãrile Bãncii Naționale a României.
În cazul reducerii capitalului social, aceasta va putea fi
fãcutã numai dupã trecerea a 30 de zile de la data
publicãrii hotãrârii în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.,,
113. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ În termen de 60 de zile de la numire,
administratorul special va prezenta Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României un raport scris cu privire la mãsurile întreprinse de la instituirea administrãrii
speciale și efectele acestora, la starea financiarã a bãncii
și posibilitatea redresãrii situației acesteia din punct de
vedere al siguranței financiare, prezentând în acest sens
recomandãrile sale. La raport se vor anexa: documente
referitoare la evaluarea activelor și pasivelor bãncii, situația
recuperãrii creanțelor, costul menținerii activelor și situația
lichidãrii pasivelor.
Raportul trebuie sã fie suficient de detaliat pentru a fundamenta recomandãrile fãcute de administrator.
Pentru motive întemeiate, Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României poate prelungi termenul
prevãzut la alin. 1, la propunerea administratorului special,
dar nu mai mult de 30 de zile.,,
114. Dupã articolul 82 se introduc articolele 821Ñ823
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 821. Ñ În termen de 15 zile de la primirea raportului administratorului special, Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României va lua o hotãrâre cu privire
la oportunitatea menținerii mãsurii de administrare specialã
și se va pronunța asupra recomandãrilor fãcute de
administratorul special.
Dacã pe baza raportului administratorului special se
constatã cã nu sunt condiții pentru îmbunãtãțirea situației
financiare a bãncii, astfel încât aceasta sã atingã nivelul
minim al indicatorilor de solvabilitate, sau, dupã caz, nu au
fost numiți și aprobați noii conducãtori și administratori ai
bãncii, Banca Naționalã a României va retrage autorizația
bãncii și va sesiza instanța competentã pentru declanșarea
procedurii falimentului bãncii sau va dispune dizolvarea
urmatã de lichidare, conform dispozițiilor cuprinse în
cap. XIII1, dacã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de
lege pentru declanșarea procedurii falimentului.
În cazul continuãrii administrãrii speciale, administratorul
special va prezenta Bãncii Naționale a României, la termenele stabilite de aceasta, rapoarte privind situația financiarã
a bãncii.
Pe baza rapoartelor administratorului special, Consiliul
de administrație al Bãncii Naționale a României poate
hotãrî în orice moment încetarea administrãrii speciale, cu
reluarea activitãții bãncii sub controlul organelor sale statutare, sau poate retrage autorizația bãncii, cu aplicarea
corespunzãtoare a dispozițiilor alin. 2.
Art. 822. Ñ Dacã Banca Naționalã a României constatã,
pe baza rapoartelor administratorului special, cã banca la
care s-a instituit administrarea specialã s-a redresat din
punct de vedere financiar și se încadreazã în cerințele prudențiale stabilite de prezenta lege și de reglementãrile
emise în aplicarea acesteia sau, dupã caz, au fost numiți
și aprobați noii conducãtori și administratori ai bãncii,

Banca Naționalã a României poate hotãrî încetarea administrãrii speciale și reluarea activitãții bãncii sub controlul
organelor sale statutare.
Un anunț privind încetarea administrãrii speciale va fi
publicat în conformitate cu prevederile art. 79 alin. 2.
Administratorul special va lua mãsurile necesare pentru
desemnarea noului consiliu de administrație, inclusiv a noilor conducãtori ai bãncii.
Pânã la numirea și aprobarea noilor conducãtori și
administratori ai bãncii, administratorul special va asigura
conducerea și administrarea acesteia.
Art. 82 3 . Ñ În cazul în care Banca Naționalã a
României hotãrãște retragerea autorizației bãncii și sesizarea instanței competente în vederea declanșãrii procedurii
falimentului, pânã la desemnarea de cãtre judecãtorul-sindic
a lichidatorului, administrarea bãncii va fi asiguratã în continuare de cãtre administratorul special.
Dispozițiile alin. 1 se aplicã și în celelalte cazuri de
dizolvare urmatã de lichidare a bãncii, pânã la numirea
lichidatorului, cu excepția cazului în care dizolvarea și lichidarea au fost hotãrâte de acționari.,,
115. Dupã articolul 823 se introduce capitolul XIII1 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL XIII1
Lichidarea bãncilor
Art. 824. Ñ O datã cu retragerea autorizației, în alte
cazuri decât cele în care retragerea s-a fãcut la cererea
acționarilor, Banca Naționalã a României va dispune dizolvarea urmatã de lichidare a bãncii, cu excepția situațiilor
prevãzute la art. 16 lit. d) și g).
Art. 825. Ñ Lichidarea în caz de faliment se realizeazã
în condițiile prevãzute de legislația care reglementeazã
regimul procedurii falimentului instituțiilor de credit.
Art. 826. Ñ În cazul retragerii autorizației unei sucursale
a unei instituții de credit strãine care desfãșoarã activitate
pe teritoriul României, instituția de credit în cauzã va fi
obligatã sã-și lichideze activitatea din România.
Art. 827. Ñ Dacã nu sunt realizate condițiile prevãzute
de lege pentru declanșarea procedurii falimentului
instituțiilor de credit, lichidarea bãncii, inclusiv a sucursalelor din România și din strãinãtate, se va realiza cu respectarea legislației române aplicabile în cazul dizolvãrii și
lichidãrii societãților comerciale pe acțiuni și a dispozițiilor
care urmeazã.
În cazul bãncilor, persoane juridice române, lichidator va
fi Fondul de Garantare a Depozitelor în Sistemul Bancar,
denumit în continuare lichidator, atât în cazul în care lichidarea a fost dispusã conform art. 824, cât și în cazul în
care lichidarea are loc la inițiativa acționarilor.
Art. 828. Ñ În cazul retragerii autorizației unei bãnci,
persoanã juridicã românã, care desfãșoarã activitate pe
teritoriul unuia sau mai multor state membre, Banca
Naționalã a României va informa fãrã întârziere, prin orice
mijloace disponibile, autoritãțile competente din statele
membre gazdã asupra deciziei adoptate și a efectelor pe
care le implicã aceasta.
Lichidatorul va lua de îndatã mãsurile necesare pentru
publicarea unui extras din hotãrârea Bãncii Naționale a
României, în baza cãreia s-a declanșat lichidarea bãncii, în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și în douã ziare
de circulație naționalã pe teritoriul fiecãrui stat membru
gazdã, în limba oficialã a acestuia sau, dupã caz, în una
dintre limbile oficiale ale acestuia.
Lichidatorul va putea acționa pe teritoriul statelor membre gazdã, în baza unei copii certificate de pe hotãrârea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
Bãncii Naționale a României sau în baza unui certificat
emis de aceasta, fãrã altã formalitate.
Lichidatorul va putea exercita pe teritoriul statelor membre gazdã toate competențele care îi revin potrivit legii
române. El va putea sã numeascã alte persoane care sã îl
sprijine sau sã îl reprezinte pe teritoriul acestor state, inclusiv în scopul de a acorda asistențã creditorilor pe parcursul
lichidãrii.
În exercitarea competențelor sale lichidatorul va respecta
legislația statului membru pe teritoriul cãruia acționeazã, în
special cu privire la procedurile de valorificare a activelor și
la furnizarea de informații angajaților bãncii din statul membru respectiv. Competențele nu pot include utilizarea forței
sau dreptul de a soluționa litigii ori dispute.
Art. 829. Ñ În cazul lichidãrii unei bãnci, persoanã juridicã românã, care desfãșoarã activitate pe teritoriul unuia
sau mai multor state membre, se aplicã legislația românã,
cu excepțiile prevãzute la art. 8212Ñ8220.
Hotãrârea Bãncii Naționale a României va produce
efecte în toate statele membre gazdã, fãrã altã formalitate,
și va deveni efectivã de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform art. 17.
Dacã considerã necesar, lichidatorul poate solicita înregistrarea hotãrârii Bãncii Naționale a României în registrul
imobiliar, registrul comerțului sau în orice alt registru public
ținut în statele membre gazdã. Dacã legislația unui stat
membru gazdã prevede obligativitatea unei asemenea formalitãți, lichidatorul va lua toate mãsurile pentru îndeplinirea acesteia. Sumele necesare realizãrii înregistrãrii vor fi
considerate cheltuieli aferente lichidãrii.
Art. 8210. Ñ Orice creditor al bãncii aflate în lichidare,
având domiciliul/reședința sau, dupã caz, sediul social
într-un alt stat membru decât România, inclusiv autoritãțile
publice, are dreptul sã-și declare creanțele sau sã formuleze observații scrise în legãturã cu creanțele sale asupra
bãncii, care se vor adresa lichidatorului. Declarația de
creanțe sau, dupã caz, observațiile formulate pot fi înaintate în limba oficialã ori în limbile oficiale ale acelui stat
membru și trebuie sã poarte mențiunea Çdeclarație de
creanțeÈ sau, dupã caz, Çobservații privind creanțeleÈ, în
limba românã.
Creanțele creditorilor având domiciliul/reședința sau,
dupã caz, sediul social în afara teritoriului României vor fi
tratate în același mod și vor avea același rang de preferințã ca și creanțele de aceeași naturã ale creditorilor
având domiciliul/reședința sau, dupã caz, sediul social pe
teritoriul României.
Creditorii care își exercitã dreptul prevãzut la alin. 1 vor
transmite copii de pe actele care atestã creanțele lor, dacã
existã, și vor indica natura creanței, data la care aceasta a
luat naștere și valoarea acesteia, dacã existã privilegii,
garanții reale și alte asemenea drepturi în legãturã cu
creanțele respective și care sunt creanțele garantate astfel.
La solicitarea lichidatorului, creditorii trebuie sã furnizeze
și traducerea în limba românã a declarației de creanțe sau,
dupã caz, a observațiilor formulate și a documentelor prezentate.
Art. 8211. Ñ Lichidatorul va asigura informarea periodicã
a creditorilor, în modalitatea consideratã corespunzãtoare,
în special cu privire la progresele înregistrate în valorificarea activelor bãncii.
Lichidatorul este ținut de obligația de pãstrare a secretului profesional, conform dispozițiilor cuprinse în cap. VIII.
Art. 8212. Ñ Efectele lichidãrii bãncii asupra anumitor
contracte și drepturi vor fi reglementate dupã cum
urmeazã:

17

a) contractele și relațiile de muncã vor fi guvernate de
legislația statului membru aplicabilã în cazul fiecãrui contract de muncã;
b) contractele prin care se dobândește dreptul de folosințã sau dreptul de achiziționare a unor bunuri imobile vor
fi guvernate de legea statului membru pe teritoriul cãruia
este situat imobilul, potrivit cãreia se va determina și
natura bunului: mobil sau imobil;
c) drepturile asupra bunurilor imobile, a navelor și aeronavelor, care sunt supuse obligației de înregistrare într-un
registru public, vor fi guvernate de legea statului membru
sub autoritatea cãruia este ținut registrul respectiv.
Art. 8213. Ñ Deschiderea procedurii de lichidare asupra
bãncii nu va afecta drepturile reale ale creditorilor sau
terțelor pãrți asupra bunurilor Ñ corporale sau necorporale,
mobile ori imobile, individual determinate sau determinate
generic Ñ aflate în proprietatea bãncii, care, la data intrãrii
în vigoare a hotãrârii de lichidare, sunt situate pe teritoriul
altor state membre decât România.
Drepturile prevãzute la alin. 1 se referã în special la:
a) dreptul de a dispune de bun sau de a-l avea la dispoziție și dreptul de preferințã, în cazul executãrii bunului,
sau de a-i culege fructele, rezultând în special dintr-un
drept de gaj sau de ipotecã;
b) dreptul de preferințã înaintea altor titulari de drepturi
asupra bunului;
c) dreptul de urmãrire a bunului în mâinile oricui s-ar
gãsi acesta;
d) dreptul de uzufruct asupra bunului.
Art. 82 14. Ñ Deschiderea procedurii de lichidare, în
situația în care banca este parte într-un contract de
vânzare-cumpãrare a unui bun, în calitate de cumpãrãtor,
nu va afecta dreptul vânzãtorului decurgând dintr-o clauzã
prin care acesta și-a rezervat dreptul de proprietate pânã
la un anumit termen sau pânã la îndeplinirea unei condiții,
dacã, la data intrãrii în vigoare a hotãrârii de lichidare,
bunul este situat pe teritoriul altui stat membru decât
România.
Deschiderea procedurii de lichidare, în cazul în care
banca este parte într-un contract de vânzare-cumpãrare, în
calitate de vânzãtor, nu va constitui motiv pentru anularea
sau desființarea contractului și nu va afecta drepturile
cumpãrãtorului, dacã aceasta a avut loc dupã livrarea
bunului și dacã, la data intrãrii în vigoare a hotãrârii de
lichidare, bunul este situat pe teritoriul altui stat membru
decât România.
Art. 8215. Ñ Deschiderea procedurii de lichidare nu va
afecta drepturile creditorilor de a invoca compensarea
legalã, atunci când legea aplicabilã creanțelor bãncii permite o asemenea compensare.
În cazul compensãrii contractuale se va aplica legea
care guverneazã contractele respective.
Art. 8216. Ñ Dispozițiile art. 8213Ñ8215 alin. 1 nu împiedicã exercitarea de acțiuni în constatarea sau declararea
nulitãții ori în constatarea inopozabilitãții actelor juridice,
potrivit legii române.
Art. 8217. Ñ Exercitarea dreptului de proprietate sau a
altor drepturi asupra titlurilor de valoare, a cãror existențã
ori transmitere este supusã înregistrãrii într-un registru,
într-un cont sau într-un sistem centralizat de depozitare,
ținut ori localizat într-un stat membru, va fi guvernatã de
legea statului membru respectiv.
Contractele de report și contractele care stau la baza
tranzacțiilor desfãșurate pe o piațã organizatã vor fi guvernate de legea aplicabilã contractelor respective, dacã nu
sunt încãlcate dispozițiile alin. 1.
Art. 8218. Ñ Legislația românã cu privire la nulitatea
actelor frauduloase încheiate în dauna creditorilor nu este

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

aplicabilã în cazul în care beneficiarul unui asemenea act
dovedește cã actul, ca întreg, este guvernat de legea altui
stat membru și cã aceastã lege nu permite nici o modalitate de contestare a actului în cazul în spețã.
Art. 8219. Ñ Validitatea actelor încheiate dupã deschiderea procedurii lichidãrii, prin care banca înstrãineazã
bunuri imobile, nave ori aeronave supuse înregistrãrii
într-un registru public sau titluri de valoare ori drepturi asupra unor astfel de titluri a cãror existențã sau transfer este
supus obligației de înregistrare într-un registru, un cont ori
un sistem centralizat de depozitare ținut sau localizat
într-un stat membru, va fi guvernatã de legea statului
membru pe teritoriul cãruia este situat imobilul respectiv
sau, dupã caz, sub autoritatea cãruia este ținut acel
registru, cont ori sistem centralizat de depozitare.
Art. 82 20 . Ñ Acțiunile aflate pe rolul instanțelor
judecãtorești, având ca obiect bunuri sau drepturi de care
banca a fost privatã, vor fi guvernate de legea statului
membru în care se desfãșoarã procesul.
Art. 82 21 . Ñ Lichidarea bãncii conform dispozițiilor
art. 824 sau la inițiativa acționarilor acesteia nu împiedicã
declanșarea procedurii falimentului, dacã pe parcursul procesului de lichidare banca ajunge în una dintre situațiile
prevãzute de lege în care sunt îndeplinite condițiile pentru
declararea stãrii de faliment.
Art. 8222. Ñ Dispozițiile cuprinse în legislația privind falimentul instituțiilor de credit, referitoare la atribuțiile lichidatorului, la suportarea cheltuielilor legate de lichidare, la
ordinea de stingere a creanțelor, se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul lichidãrii bãncii, potrivit dispozițiilor prezentului capitol.,,
116. Dupã articolul 83 2 se introduc capitolele XIV 1
și XIV2 cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL XIV1
Instituții emitente de monedã electronicã,
altele decât bãncile
Art. 833. Ñ Instituțiile emitente de monedã electronicã
sunt supuse reglementãrii și supravegherii Bãncii Naționale
a României.
Capitalul inițial, condițiile de autorizare, nivelul minim al
fondurilor proprii și investițiile permise ale instituțiilor emitente de monedã electronicã vor fi stabilite de Banca
Naționalã a României prin reglementãri.
Instituțiile emitente de monedã electronicã trebuie sã
dispunã de un management prudent și sãnãtos, de proceduri administrative și contabile și sisteme de control intern
adecvate, care sã le permitã evaluarea riscurilor financiare
și nefinanciare la care sunt expuse, inclusiv a riscurilor tehnice și procedurale și a celor rezultate din cooperarea cu
entitãțile care le furnizeazã servicii conexe.
Art. 834. Ñ Instituțiile emitente de monedã electronicã
nu pot deține participații în alte entitãți, cu excepția celor al
cãror obiect de activitate constã exclusiv în furnizarea de
servicii de operare sau alte servicii conexe legate de emiterea ori distribuirea de monedã electronicã de cãtre
instituția în cauzã.
Art. 835. Ñ În perioada de valabilitate pentru care a
fost emisã moneda electronicã, instituțiile emitente de
monedã electronicã sunt obligate sã o rãscumpere, la cererea deținãtorilor, la o valoare egalã cu valoarea acesteia
existentã în sold, fãrã reținerea altor taxe și comisioane
decât cele strict necesare efectuãrii operațiunii de
rãscumpãrare. În acest sens, dispozițiile art. 561 alin. 2 și 3
se aplicã în mod corespunzãtor și acestor instituții.

Art. 836. Ñ Dispozițiile cuprinse la art. 16, 161, 162,
17Ñ19, 21Ñ27, cap. VII, cap. VIII, art. 38Ñ43, 45Ñ47,
51Ñ523, 54, 57Ñ581, art. 59 alin. 2, art. 61Ñ62, 66Ñ72,
73, cap. XIII, cap. XIII1, cap. XIV și la art. 838Ñ8315 sunt
aplicabile în mod corespunzãtor și instituțiilor emitente de
monedã electronicã. În acest caz, în textele respective, în
loc de bãnci, persoane juridice române, sau bãnci se va citi
instituții emitente de monedã electronicã.
Dispozițiile art. 461 și 462 și, respectiv, ale art. 838Ñ
8315 privind condițiile de desfãșurare a activitãții în alte
state membre de cãtre instituțiile emitente de monedã electronicã se aplicã numai pentru desfãșurarea activitãții de
emitere de monedã electronicã.
Art. 837. Ñ Instituțiile emitente de monedã electronicã
pot fuziona cu bãnci, cu alte instituții emitente de monedã
electronicã sau cu alte entitãți care presteazã servicii auxiliare ori conexe, prevãzute la art. 153.
CAPITOLUL XIV2
State membre
SECÞIUNEA 1
Instituțiile de credit

838.

Art.
Ñ Prin excepție de la dispozițiile art. 6 și 15,
instituțiile de credit autorizate și supravegheate de autoritatea competentã dintr-un stat membru pot desfãșura în
România, în limita autorizației acordate de statul membru
de origine, activitate bancarã ori alte activitãți de naturã
financiarã prevãzute la art. 8 alin. 1, printr-o sucursalã sau
în mod direct, fãrã a fi necesarã obținerea unei autorizații
din partea Bãncii Naționale a României.
Art. 83 9. Ñ În termen de douã luni de la primirea
comunicãrii din partea autoritãții competente din statul
membru de origine, cuprinzând informațiile prevãzute la
art. 46 alin. 4 și la art. 461 alin. 5, Banca Naționalã a
României va comunica instituției de credit în cauzã, dacã
este necesar, condițiile în care, în scopul protejãrii interesului general, sucursala din România a acesteia urmeazã
sã-și desfãșoare activitatea.
Instituția de credit va putea sã înceapã activitatea prin
intermediul sucursalei, de la data primirii comunicãrii din
partea Bãncii Naționale a României sau, în lipsa acesteia,
dupã trecerea termenului prevãzut la alin. 1.
Orice intenție de modificare a informațiilor cuprinse în
comunicarea primitã de Banca Naționalã a României, conform alin. 1, trebuie sã fie notificatã acesteia de cãtre
instituția de credit în cauzã, cu cel puțin o lunã înainte de
data la care modificarea respectivã urmeazã sã fie efectuatã; în acest termen Banca Naționalã a României va
comunica instituției de credit în cauzã, dacã este necesar,
noile condiții în care activitatea urmeazã sã fie desfãșuratã
pe teritoriul României.
Art. 8310. Ñ Supravegherea prudențialã a instituțiilor de
credit prevãzute la art. 83 8, inclusiv a sucursalelor din
România ale acestora, se realizeazã de cãtre autoritãțile
competente din statele membre de origine.
Banca Naționalã a României realizeazã, în cooperare cu
autoritãțile competente din aceste state, supravegherea
sucursalelor instituțiilor de credit prevãzute la art. 838, din
punct de vedere al lichiditãții, și are competența de a dispune mãsurile necesare în aplicarea politicii sale monetare.
Sucursalelor din România ale instituțiilor de credit
prevãzute la art. 838 li se aplicã în mod corespunzãtor:
a) dispozițiile legale și cele cuprinse în reglementãrile
Bãncii Naționale a României, emise în aplicarea legii, referitoare la raportarea indicatorilor și la furnizarea altor date

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
și informații necesare pentru exercitarea corespunzãtoare a
competențelor prevãzute de lege ale Bãncii Naționale a
României în domeniul politicii monetare, supravegherii riscului de lichiditate și statistic;
b) dispozițiile privind secretul profesional în domeniul
bancar;
c) alte dispoziții ale legislației din România aplicabile
bãncilor, care urmãresc protejarea interesului general, protecția consumatorului, prevenirea utilizãrii sistemului financiar în scopul spãlãrii banilor și altele asemenea;
d) dispozițiile art. 621 alin. 3, referitoare la întocmirea și
publicarea de cãtre sucursalele instituțiilor de credit strãine
a situațiilor financiare proprii și la publicarea de cãtre acestea a situațiilor financiare anuale ale instituției de credit
strãine.
Prevederile alin. 3 lit. b) și c) se aplicã și instituțiilor de
credit, prevãzute la art. 838, care desfãșoarã în mod direct
în România activitate bancarã sau alte activitãți de naturã
financiarã.
Art. 83 11 . Ñ Inspecțiile la sediile sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit autorizate într-un stat
membru pot fi realizate de cãtre autoritãțile competente din
statul membru de origine, prin persoane împuternicite, cu
informarea prealabilã a Bãncii Naționale a României.
În cazul în care autoritãțile competente din statul membru de origine solicitã Bãncii Naționale a României realizarea verificãrii activitãții sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit autorizate în statul membru în cauzã,
Banca Naționalã a României va putea realiza aceastã verificare în mod direct prin personalul sãu ori va permite realizarea acesteia de cãtre auditori ori experți financiari.
Art. 8312. Ñ Dacã o instituție de credit dintr-un stat
membru, care desfãșoarã activitate bancarã ori alte activitãți de naturã financiarã, prevãzute la art. 8, în România,
printr-o sucursalã sau în mod direct, nu respectã cerințele
de desfãșurare a activitãții în România, conform celor
prevãzute la art. 83 10 alin. 2 și 3, Banca Naționalã a
României va putea dispune acesteia sã ia mãsuri de remediere a faptelor constatate.
În cazul în care instituția de credit nu se conformeazã
dispozițiilor alin. 1, Banca Naționalã a României va informa
autoritatea competentã din statul membru de origine.
Dispozițiile alin. 2 nu împiedicã aplicarea de cãtre
Banca Naționalã a României a sancțiunilor sau a mãsurilor
pe care le considerã necesare, conform prevederilor
art. 721, ori interzicerea desfãșurãrii activitãții în România
în mod direct.
Banca Naționalã a României va informa Comisia
Europeanã și autoritãțile competente din statul membru de
origine cu privire la sancțiunile și/sau mãsurile dispuse.
Art. 8313. Ñ Dacã Banca Naționalã a României este
informatã de autoritãțile competente din statul membru de
origine cu privire la decizia de a retrage autorizația unei
instituții de credit care desfãșoarã activitate pe teritoriul
României, în scopul protejãrii intereselor deponenților și ale
altor creditori, Banca Naționalã a României va lua mãsurile
necesare pentru ca instituția de credit în cauzã sã nu mai
desfãșoare activitãți pe teritoriul României.
Art. 83 14 . Ñ Dacã asupra unei instituții de credit
dintr-un stat membru care desfãșoarã activitate pe teritoriul
României au fost dispuse mãsuri de reorganizare, administrare specialã, lichidare, faliment sau alte asemenea
mãsuri, acestea se vor aplica fãrã alte formalitãți pe teritoriul României și vor produce efecte în condițiile și de la
data prevãzute în legislația din statul membru respectiv.
Procedurile de reorganizare, administrare, lichidare și
faliment se vor aplica în conformitate cu legislația din statul

19

membru de origine, cu excepțiile prevãzute la art. 8212Ñ
8220, care se aplicã în mod corespunzãtor, caz în care, în
loc de România și legea/legislația românã se va citi statul
membru de origine și, respectiv, legea/legislația statului membru de origine.
Art. 8315. Ñ Persoanele împuternicite sã punã în aplicare mãsurile dispuse de autoritatea administrativã sau
judiciarã, conform art. 8314 alin. 1, vor putea acționa pe
teritoriul României în baza unei copii certificate de pe actul
de numire ori a unui certificat emis de aceastã autoritate,
însoțit de o traducere în limba românã, fãrã altã formalitate.
Persoanele prevãzute la alin. 1 vor putea exercita pe
teritoriul României toate competențele care le revin potrivit
legislației din statul membru de origine. Aceste persoane
vor putea sã numeascã alte persoane care sã le reprezinte
pe teritoriul României, inclusiv în scopul de a acorda asistențã creditorilor pe parcursul aplicãrii mãsurilor în cauzã.
SECÞIUNEA a 2-a
Instituțiile financiare

Art. 8316. Ñ Instituțiile financiare cu sediul în unul dintre
statele membre vor putea desfãșura pe teritoriul României
activitãțile financiare prevãzute în actele lor constitutive,
prin intermediul unei sucursale sau în mod direct, cu respectarea dispozițiilor art. 839, 8310 și 8312, dacã aceste
instituții financiare sunt filiale ale uneia sau mai multor
instituții de credit și îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) societatea-mamã sau societãțile-mamã sunt autorizate
ca instituții de credit în statul membru a cãrui legislație
guverneazã statutul instituției financiare respective;
b) activitãțile în cauzã sunt efectiv desfãșurate pe teritoriul aceluiași stat membru;
c) societatea-mamã sau societãțile-mamã dețin 90% sau
mai mult din drepturile de vot aferente acțiunilor reprezentând capitalul social al instituției financiare;
d) societatea-mamã sau societãțile-mamã trebuie sã
satisfacã cerințele prudențiale ale autoritãților competente
din statele membre de origine cu privire la managementul
instituției financiare-filialã și trebuie sã declare, cu acordul
acestor autoritãți, cã garanteazã în solidar obligațiile asumate de filialã;
e) instituția financiarã-filialã este inclusã efectiv în supravegherea pe bazã consolidatã a societãții-mamã sau, dupã
caz, a fiecãrei societãți-mamã, în special în ceea ce
privește activitãțile financiare în cauzã, în mod deosebit
pentru calculul indicatorului de solvabilitate, al expunerilor
mari și al nivelului participațiilor de natura imobilizãrilor
financiare la entitãți care nu desfãșoarã activitãți financiare.
Verificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. 1 se
realizeazã de cãtre autoritatea competentã din statul membru de origine, care va certifica acest lucru, concomitent cu
transmiterea informațiilor prevãzute la art. 839 alin. 1.
Autoritatea competentã din statul membru de origine va
asigura supravegherea filialelor prevãzute la alin. 1.
În cazul în care Banca Naționalã a României este informatã de autoritatea competentã din statul membru de origine cu privire la faptul cã instituția financiarã nu mai
îndeplinește una dintre condițiile prevãzute la alin. 1, activitãțile desfãșurate în România de instituția financiarã respectivã vor intra sub incidența legislației române aplicabile
acestor activitãți.
Dispozițiile prezentului articol se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul instituțiilor financiare cu sediul în
România, care vor sã desfãșoare activitate pe teritoriul sta-

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

telor membre, dacã aceste instituții financiare sunt filiale
ale unor bãnci, persoane juridice române, și îndeplinesc
condițiile prevãzute la alin. 1. Verificarea acestor condiții se
realizeazã de cãtre Banca Naționalã a României, care va
asigura și supravegherea acestor instituții financiare în conformitate cu prevederile alin. 3.
Art. 83 17. Ñ Dispozițiile art. 83 16 se aplicã în mod
corespunzãtor și filialelor instituțiilor financiare care îndeplinesc condițiile prevãzute la acest articol.
SECÞIUNEA a 3-a
Colaborarea cu autoritãțile competente
și cerințe de notificare

Art. 8318. Ñ Pentru supravegherea prudențialã a bãncilor, persoane juridice române, care desfãșoarã activitate pe
teritoriul altor state membre și a instituțiilor de credit autorizate în alte state membre, care desfãșoarã activitate în
România, Banca Naționalã a României va colabora strâns
cu autoritãțile competente din statele membre respective.
Prin derogare de la prevederile art. 67 ultimul alineat,
colaborarea se va putea realiza prin schimb de informații
sau în orice alt mod, de naturã sã faciliteze supravegherea
instituțiilor de credit în cauzã și verificarea îndeplinirii
condițiilor care au stat la baza autorizãrii acestora de cãtre
autoritatea competentã. Informațiile se vor referi în principal la administrarea, conducerea și acționariatul acestora,
dar și la alte aspecte de naturã prudențialã, vizând în special lichiditatea, solvabilitatea, limitarea expunerilor mari,
procedurile de administrare și contabile, controlul intern,
garantarea depozitelor.
Art. 8319. Ñ La solicitarea autoritãților competente din
statele membre responsabile cu supravegherea pe bazã
consolidatã a instituțiilor de credit filiale ale unui holding
financiar cu sediul în România, Banca Naționalã a
României este împuternicitã sã cearã holdingului orice
informații relevante pentru realizarea supravegherii pe bazã
consolidatã, pe care le va transmite autoritãților solicitante.
Art. 8320. Ñ În cazul în care autoritãțile competente din
statele membre solicitã Bãncii Naționale a României realizarea verificãrii informațiilor referitoare la o instituție de credit, un holding financiar, o instituție financiarã, o societate
prestatoare de servicii bancare auxiliare, o societate tip holding și filialele acesteia ori la filialele prevãzute la art. 683
alin. 2, având sediul social în România, Banca Naționalã a
României fie va realiza aceastã verificare în mod direct
prin personalul sãu, fie va permite autoritãții competente
solicitante sã realizeze verificarea sau va permite realizarea acesteia de cãtre auditori ori experți financiari.
Art. 8321. Ñ Banca Naționalã a României va notifica
Comisiei Europene asupra urmãtoarelor elemente:
a) orice autorizație acordatã unei bãnci ori altei instituții
de credit, persoanã juridicã românã;
b) orice retragere de autorizație acordatã unei bãnci ori
altei instituții de credit, persoanã juridicã românã;
c) orice refuz de transmitere a informațiilor, conform
prevederilor art. 461 alin. 4;
d) orice autorizație acordatã unei instituții de credit, persoanã juridicã românã, care s-a constituit ca filialã deținutã
direct sau indirect de una ori mai multe societãți-mamã
care nu sunt guvernate de legislația românã sau a altui
stat membru și orice achiziționare de cãtre o asemenea
societate-mamã a unei participații semnificative într-o
instituție de credit, persoanã juridicã românã, dacã, ca
urmare a acestei achiziționãri, instituția de credit, persoanã
juridicã românã, devine o filialã a societãții-mamã respec-

tive; în acest caz notificarea va cuprinde și structura grupului din care aceasta face parte;
e) dificultãțile întâmpinate de bãnci ori alte instituții de
credit, persoane juridice române, la deschiderea de sucursale sau în desfãșurarea activitãții în strãinãtate, pe teritoriul unui stat, altul decât un stat membru;
f) cerere de autorizare a unei filiale, care se constituie
ca instituție de credit, persoanã juridicã românã, deținutã
direct sau indirect de una ori mai multe societãți-mamã
care nu sunt guvernate de legislația românã sau a altui
stat membru și orice cerere de aprobare a unei participații
semnificative într-o instituție de credit, persoanã juridicã
românã, formulatã de cãtre o asemenea societate-mamã,
dacã prin achiziționarea acestei participații instituția de credit, persoanã juridicã românã, ar deveni o filialã a
societãții-mamã respective;
g) lista holdingurilor financiare care sunt societãți-mamã
ale bãncilor, persoane juridice române, supravegheate pe
bazã consolidatã de cãtre Banca Naționalã a României
potrivit prezentei legi;
h) orice autorizație acordatã sucursalelor instituțiilor de
credit strãine cu sediul în afara spațiului comunitar;
i) orice alte informații care trebuie raportate Comisiei
Europene, la cererea acesteia sau în conformitate cu prevederile legislației comunitare.
Informațiile prevãzute la lit. f) se transmit la solicitarea
expresã a Comisiei Europene.
Lista prevãzutã la lit. g) se va transmite și autoritãților
competente din statele membre, iar informațiile prevãzute
la lit. h) se transmit și Comitetului Bancar Consultativ.
Art. 83 22 . Ñ În cazul în care Comisia Europeanã
decide cã autoritãțile competente din statele membre trebuie
sã suspende sau sã întrerupã procedura de adoptare a
unei decizii cu privire la cererile menționate la art. 8321
lit. f), Banca Naționalã a României, prin hotãrâre, va suspenda sau întrerupe procedura de autorizare/aprobare; termenul de suspendare, respectiv de întrerupere, nu va
putea depãși 3 luni.
În cazul în care, înainte de încheierea termenului
prevãzut la alin. 1, Consiliul European va decide continuarea mãsurii adoptate de Comisia Europeanã, Banca
Naționalã a României, prin hotãrâre, va prelungi termenul
pentru care procedura de autorizare/aprobare se suspendã
sau se întrerupe, pe perioada prevãzutã în decizia
Consiliului European.
Dispozițiile alin. 1 și 2 nu se aplicã în cazul cererilor de
autorizare/aprobare prevãzute la art. 83 21 lit. f), dacã
societatea-mamã este o instituție de credit care este autorizatã sã desfãșoare activitate bancarã pe teritoriul unui
stat membru sau este o filialã a unei astfel de instituții de
credit.,,
117. Capitolul XV ”Dispoziții tranzitorii,, se abrogã.
118. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ Toate autorizațiile emise în baza prezentei
legi și cele în vigoare se evidențiazã de cãtre Banca
Naționalã a României în registrul bancar, care este accesibil persoanelor interesate.,,
119. Alineatul 2 al articolului 88 va avea urmãtorul
cuprins:
”Separat sau în cadrul asociației profesionale, bãncile
vor putea sã-și organizeze un corp propriu de executori, a
cãrui activitate va fi strict legatã de punerea în executare a
titlurilor executorii aparținând bãncilor.,,
120. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ Deschiderea procedurii de reorganizare, faliment sau a altei proceduri similare nu afecteazã contractele bilaterale de compensare a creanțelor și a obligațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
reciproce decurgând din operațiuni cu instrumente având la
bazã cursul de schimb și rata dobânzii și operațiuni similare cu aur, încheiate de partea contractantã, cu privire la
care au fost dispuse aceste mãsuri.,,
121. Articolul 90 se abrogã.
122. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României pot include:
a) regulamente, norme, circulare și alte acte cu caracter
general, emise în aplicarea legii, obligatorii pentru una sau
mai multe categorii de instituții de credit;
b) ordine emise în aplicarea legii sau a unei reglementãri, obligatorii pentru una sau mai multe instituții de
credit.
Toate reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României în aplicarea prezentei legi se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.,,
Art. II. Ñ În tot cuprinsul Legii nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin
prezenta lege, urmãtorii termeni se vor înlocui astfel:
a) banca strãinã sau banca, persoanã juridicã strãinã se
va înlocui cu instituție de credit strãinã;
b) autoritate de supraveghere bancarã se va înlocui cu
autoritate competentã;
c) auditor independent se va înlocui cu auditor financiar;
d) sediu principal se va înlocui cu sediu social.
Art. III. Ñ Urmãtoarele dispoziții ale Legii nr. 58/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele
aduse prin prezenta lege, se vor aplica începând cu data
aderãrii României la Uniunea Europeanã:
a) art. 7 alin. 2;
b) art. 10;
c) art. 162;
d) art. 461 și 462;
e) art. 521 alin. 3;
f) art. 621 alin. 3;
g) art. 67 alin. 11;
h) art. 682;
i) art. 684 alin. 4;
j) art. 703;
k) art. 828Ñ8210 și art. 8212Ñ8220;
l) cap. XIV2 ”State membre,,.
Pânã la data aderãrii, pentru sucursalele din România
ale instituțiilor de credit având sediul în statele membre,
cerința autorizãrii prevãzutã la art. 15 poate fi înlãturatã în
condiții de reciprocitate, în baza acordurilor de cooperare
încheiate de Banca Naționalã a României cu autoritãțile
competente din statele membre de origine. Supravegherea
acestor sucursale se va realiza în condițiile prevãzute în
acordurile respective.
Art. IV. Ñ Reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României, existente la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, se vor aplica în continuare.
Art. V. Ñ Cererile de autorizare nesoluționate la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi și care nu sunt conforme
cu prevederile acesteia pot fi retrase și prezentate din nou
de titularii cererilor dupã înlãturarea deficiențelor.
Art. VI. Ñ Bãncile, persoane juridice române, și sucursalele instituțiilor de credit strãine care beneficiazã de
autorizație de funcționare din partea Bãncii Naționale a
României trebuie sã se conformeze dispozițiilor Legii
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, în termenele stabilite
de Banca Naționalã a României.
Participațiile de natura investițiilor financiare pe care
bãncile le dețin la data intrãrii în vigoare a prezentei legi

21

vor fi considerate ca fiind autorizate, conform prevederilor
art. 49 din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
lege. În situația în care Banca Naționalã a României constatã cã cerințele art. 491 nu sunt îndeplinite, poate dispune bãncii limitarea sau, dupã caz, lichidarea acestor
participații, într-un termen rezonabil.
Art. VII. Ñ Instituțiile emitente de monedã electronicã,
altele decât bãncile, inclusiv sucursalele din România ale
unor astfel de instituții din strãinãtate, care desfãșoarã activitate în România, se considerã cã dețin o autorizație,
potrivit prezentei legi.
Instituțiile prevãzute la alin. 1 trebuie sã prezinte Bãncii
Naționale a României, în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, documentația necesarã
care sã permitã evaluarea îndeplinirii de cãtre acestea a
condițiilor prevãzute de Legea nr. 58/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, și de reglementãrile Bãncii Naționale a
României date în aplicarea acesteia și, dupã caz, adoptarea mãsurilor necesare, inclusiv retragerea autorizației.
Art. VIII. Ñ Acționarii bãncilor care, la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, au dreptul de vot suspendat trebuie sã-și vândã acțiunile deținute la bancã în termen de
3 luni de la aceastã datã. Dupã trecerea termenului se vor
aplica dispozițiile art. 73 din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin
prezenta lege.
Art. IX. Ñ Rezervele existente în sold, precum și diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului, inclusiv
diferențele aferente disponibilitãților în devize din
semestrul I al anului 2002, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 189/2001, constituite de bãnci pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi și care, pânã la aceastã datã,
puteau constitui sursa de majorare a capitalului social,
potrivit legislației aplicabile, vor putea fi utilizate în continuare în acest scop pânã la epuizarea acestora.
Rezervele existente în sold la sfârșitul semestrului I al
anului 2002, constituite de sucursalele din România ale
instituțiilor de credit strãine din diferențele din evaluarea
disponibilitãților în valutã reprezentând capital de dotare,
vor putea fi utilizate pentru majorarea capitalului de dotare
pânã la epuizarea acestor rezerve.
Art. X. Ñ Dupã data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
comitetele constituite de bãnci în baza Legii nr. 58/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele
aduse prin prezenta lege, vor putea funcționa în continuare, conform deciziei organelor statutare ale acestora, ca
organe specializate, în mãsura în care atribuțiile acestora
nu vor fi preluate de alte comitete constituite potrivit legii
și/sau reglementãrilor Bãncii Naționale a României.
Art. XI. Ñ Societãțile comerciale care, la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, desfãșoarã activitãți de atragere
de fonduri rambursabile de la public ori alte activitãți de
natura activitãții bancare, inclusiv activitate de atragere
și/sau administrare a unor sume de bani rezultate din
asocierea în vederea economisirii și acordãrii de credite
într-un sistem colectiv, vor lua mãsuri pentru încetarea de
îndatã a unor asemenea activitãți. În caz contrar, devin
incidente dispozițiile art. 74 din Legea nr. 58/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezenta lege.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

Art. XII. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã art. 160 alin. 3, art. 161, art. 162 alin. 1 și
art. 163 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330
din 14 iulie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 200/2002.

Art. XIII. Ñ Legea bancarã nr. 58/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din
23 martie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 485.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii bancare nr. 58/1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii bancare nr. 58/1998 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 noiembrie 2003.
Nr. 760.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 71
din 28 august 2003 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 279/2003
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621 din
30 august 2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 4, dupã litera e) a alineatului (1)
al articolului 4 se introduce litera e1) cu urmãtorul cuprins:
”e1) certificat de examinare de tip Ñ documentul emis de
cãtre un organism notificat, prin care se atestã cã un tip

de produs supus evaluãrii prin aplicarea modulului Çexaminare de tipÈ respectã cerințele dintr-o reglementare tehnicã;,,
2. La articolul I punctul 4, literele j), l), m), p), v), x) și z)
ale alineatului (1) al articolului 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
”j) desemnare Ñ procedura prin care o autoritate competentã aprobã, prin ordin al conducãtorului sãu, un laborator, un organism de certificare sau de inspecție recunoscut,
dreptul de a acționa pe piațã în legãturã cu o procedurã
de evaluare a conformitãții, prevãzutã de o reglementare
tehnicã;
............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
l) inspecție Ñ examinarea proiectului unui produs, a
unui produs, a unui serviciu, a unui proces sau a unei
instalații și determinarea conformitãții lor cu condițiile specifice sau cu condițiile generale, pe baza unei aprecieri profesionale;
m) importator Ñ orice persoanã fizicã autorizatã sau
persoanã juridicã cu domiciliul, respectiv cu sediul, în
România sau în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene, care introduce pe piața româneascã sau pe
piața Uniunii Europene un produs provenit din afara acestui
spațiu;
............................................................................................
p) marcaj de conformitate Ñ simbolul care se aplicã de
producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia,
înainte de introducerea pe piațã și/sau de punerea în
funcțiune, pe un produs, pe o placã de marcaj atașatã, pe
ambalajul și/sau pe documentele însoțitoare și care are
semnificația conformitãții produsului cu toate cerințele
esențiale prevãzute în reglementãrile tehnice aplicabile:
Ñ CS Ñ marcaj național de conformitate, denumit în
continuare marcaj CS, conform prevederilor anexei nr. 2;
Ñ CE Ñ marcaj european de conformitate, denumit în
continuare marcaj CE, conform prevederilor anexei nr. 3;
............................................................................................
v) producãtor Ñ persoana fizicã autorizatã sau persoana juridicã, responsabilã pentru proiectarea și realizarea
unui produs, în scopul introducerii pe piațã și/sau al punerii în funcțiune, în România sau într-un stat membru al
Uniunii Europene, în numele sãu; responsabilitãțile producãtorului se aplicã oricãrei persoane fizice autorizate sau
persoane juridice care asambleazã, ambaleazã sau eticheteazã produse în vederea introducerii pe piațã și/sau a
punerii în funcțiune, sub nume propriu;
............................................................................................
x) punere în funcțiune Ñ acțiunea ce are loc în momentul primei utilizãri a unui produs, în România sau într-un
stat membru al Uniunii Europene;
............................................................................................
z) reprezentant autorizat al producãtorului Ñ persoana
fizicã sau juridicã cu domiciliul, respectiv cu sediul, în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
împuternicitã de producãtor sã acționeze în numele
acestuia;,,
3. La articolul I punctul 4, dupã litera z) a alineatului (1)
al articolului 4 se introduce litera z1) cu urmãtorul cuprins:
”z1) securitate Ñ starea unui produs, proces sau serviciu în care riscul de a pune în pericol persoanele sau de
a provoca pagube mediului și/sau proprietãții este limitat la
un nivel acceptabil;,,
4. La articolul I punctul 4, literele z1) și z2) ale alineatului (1) al articolului 4 se renumeroteazã și devin z2) și z3).
5. La articolul I punctul 4, alineatul (2) al articolului 4 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Termenii ÇstandardÈ, Çspecificație tehnicãÈ și
Çreglementare tehnicãÈ se definesc conform prevederilor
reglementãrilor în vigoare privind mãsurile de organizare și
realizare a schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și regulilor referitoare
la serviciile societãții informaționale între România și statele
membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeanã.,,
6. La articolul I punctul 6, litera b) a articolului 6 va
avea urmãtorul cuprins:
”b) grupele de produse care fac obiectul reglementãrii
tehnice, precum și grupele de produse exceptate de la
aceasta, dacã este cazul;,,

23

7. La articolul I punctul 7, alineatul (1) al articolului 10
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã sau
punerea în funcțiune a produselor din domeniile reglementate, cu marcaj CE, aplicat cu respectarea prevederilor prezentei legi și ale reglementãrilor tehnice aplicabile.,,
8. La articolul I punctul 8, articolul 11 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În cazul în care nici producãtorul, nici
reprezentantul autorizat al acestuia nu are domiciliul, respectiv sediul, în România sau într-un stat membru al
Uniunii Europene, responsabilitatea privind deținerea documentelor ce atestã conformitatea și prezentarea acestor
documente, la cerere, autoritãților responsabile cu supravegherea pieței revine importatorului.,,
9. La articolul I punctul 16, partea introductivã a alineatului (2) al articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Reglementarea tehnicã prevede pentru fiecare categorie de produse dintr-un domeniu reglementat una sau
mai multe proceduri pentru evaluarea conformitãții; procedura pentru evaluarea conformitãții este formatã din unul
sau o combinație adecvatã a urmãtoarelor module:,,
10. La articolul I punctul 20, articolul 22 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Marcajul CE este urmat, dacã este cazul,
de numãrul de identificare a organismului notificat care a
evaluat conformitatea potrivit prevederilor reglementãrilor
tehnice aplicabile produsului.,,
11. La articolul I punctul 23, alineatele (1) și (4) ale
articolului 24 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Autoritãțile competente notificã organisme desemnate conform prevederilor prezentei legi și ale
reglementãrilor tehnice, de la data intrãrii în vigoare a
PECA pentru domeniul reglementat în care organismele
respective au fost desemnate; în situația în care un astfel
de protocol nu este încheiat, autoritãțile competente notificã
organisme desemnate începând cu data aderãrii la Uniunea
Europeanã.
............................................................................................
(4) De la termenele prevãzute la alin. (1) se acceptã și
se recunosc rapoartele de încercãri și certificatele de evaluare a conformitãții, emise de cãtre orice organism notificat din Uniunea Europeanã.,,
12. La articolul I punctul 24, alineatul (2) al articolului 25 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Retragerea desemnãrii sau, dupã caz, a notificãrii
nu afecteazã valabilitatea rapoartelor de încercãri, a certificatelor sau a altor documente care atestã conformitatea,
emise de cãtre organismul în cauzã anterior acestei decizii.
Rapoartele de încercãri, certificatele sau alte documente își
pierd valabilitatea și se retrag numai dacã se dovedește cã
aceastã mãsurã trebuie întreprinsã.,,
13. La articolul I punctul 26, alineatele (1) și (3) ale
articolului 291 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 291. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și/sau
punerea în funcțiune și a produselor cu marcaj CS, aplicat
conform prevederilor prezentei legi și ale reglementãrilor
tehnice aplicabile, numai pânã la data intrãrii în vigoare a
PECA pentru domeniile acoperite de reglementãri tehnice
aplicabile produselor respective ori pânã la data aderãrii la
Uniunea Europeanã, în situația în care un astfel de
protocol nu este încheiat.
............................................................................................
(3) De la data aderãrii la Uniunea Europeanã se interzice distribuirea, contra cost sau gratuitã, a produselor din
domeniile reglementate, marcate cu marcaj CS; autoritãțile
competente au obligația de a lua mãsurile necesare de
retragere de pe piațã a produselor cu marcaj CS.,,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
16. La articolul I punctul 26, articolele 296 și 297 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 296. Ñ Înainte de introducerea pe piațã sau punerea în funcțiune a produselor cu marcaj CS, producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia are obligația de a
asigura realizarea cerințelor prevãzute la art. 10 alin. (2)
lit. a)Ñd) și marcarea produselor cu respectarea prevederilor art. 21.
Art. 297. Ñ Pentru produsele cu marcaj CS, în cazul în
care nici producãtorul, nici reprezentantul autorizat al acestuia nu are domiciliul, respectiv sediul, în România, responsabilitãțile prevãzute la art. 11 revin importatorului.,,

14. La articolul I punctul 26, alineatul (1) al articolului
292 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29 2 . Ñ (1) Marcajul CS prevãzut la art. 29 1
alin. (1) se aplicã de cãtre producãtor sau de cãtre reprezentantul sãu autorizat, persoanã fizicã ori juridicã cu domiciliul, respectiv cu sediul, în România.,,
15. La articolul I punctul 26, alineatul (1) al articolului 295 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 295. Ñ (1) Ordinele prevãzute la art. 294 alin. (2)
se abrogã la data intrãrii în vigoare a PECA, care include
domeniul reglementat în care au fost aprobate organisme
recunoscute, sau la data aderãrii la Uniunea Europeanã, în
situația în care un astfel de protocol nu a fost încheiat.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 503.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 71/2003 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 71/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 789.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea plãții unor contribuții voluntare ale României la bugetul Înaltului Comisariat
al Națiunilor Unite pentru Refugiați și la bugetul Organizației Națiunilor Unite pentru finanțarea
programelor de asistențã umanitarã internaționalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata unor contribuții voluntare ale
României la bugetul Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite

pentru Refugiați, în limita echivalentului în lei al sumei de
7.000 dolari S.U.A., și la bugetul Organizației Națiunilor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
Unite pentru finanțarea programelor de asistențã umanitarã
internaționalã, în limita echivalentului în lei al sumei de
5.000 dolari S.U.A.

Art. 2. Ñ Sumele necesare plãții contribuțiilor prevãzute
la art. 1 se suportã din bugetul Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 510.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea plãții
unor contribuții voluntare ale României la bugetul
Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și
la bugetul Organizației Națiunilor Unite pentru finanțarea
programelor de asistențã umanitarã internaționalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea plãții unor contribuții voluntare ale României la bugetul Înaltului Comisariat al Națiunilor
Unite pentru Refugiați și la bugetul Organizației Națiunilor Unite pentru
finanțarea programelor de asistențã umanitarã internaționalã și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 801.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare
de la bugetul de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 120 din 25 septembrie 2002 privind aprobarea
Sistemului de susținere și promovare a exportului cu
finanțare de la bugetul de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 727 din 4 octombrie 2002,

aprobatã prin Legea nr. 663/2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Categoriile de activitãți finanțate de la bugetul de
stat în cadrul programelor prevãzute în anexã se

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
autoritãților competente prevãzute la art. 2 alin. (1).,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Armonizarea activitãților de elaborare și aplicare unitarã a strategiei și politicilor de stimulare și promovare a exportului cu strategiile și politicile sectoriale,
precum și monitorizarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat se

realizeazã de cãtre Consiliul de export, structurã organizatoricã la nivel național, cu caracter public-privat, având în
componențã reprezentanți ai instituțiilor guvernamentale,
structurilor patronale și profesionale cu atribuții și activitate
în domeniul exportului, care se înființeazã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei și
Comerțului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 511.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere
și promovare a exportului cu finanțare
de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea
Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul
de stat și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 802.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 156/2002 privind modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea
și autorizarea funcționãrii comercianților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 156 din 7 noiembrie 2002 privind modificarea

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru
modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și

27

autorizarea funcționãrii comercianților, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 850 din 25 noiembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 512.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 156/2002
privind modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea
Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea
și autorizarea funcționãrii comercianților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 156/2002
privind modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a

Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 803.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 430
din 18 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (2), art. 32, 33
și art. 52 alin. (1) lit. e) și u) din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare
a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (2), art. 32, 33 și ale art. 52
alin. (1) lit. e) și u) din Legea nr. 521/2002 privind regimul
de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Monoprix,, Ñ S.R.L. din Brãila în Dosarul
nr. 6.000/2003 al Judecãtoriei Brãila.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã textele
de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.000/2003, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (2), art. 32, 33 și art. 52 alin. (1) lit. e)
și u) din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației
unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Monoprix,, Ñ S.R.L. din Brãila într-o cauzã ce are ca
obiect plângerea formulatã împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor încheiat de
comisarii Gãrzii Financiare Ñ Secția Brãila.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției susține cã dispozițiile legale criticate, atât cele
referitoare la comercializarea unor produse pe baza autorizației, cât și cele privind sancțiunile instituite de legiuitor,
sunt în contradicție cu prevederile constituționale ale
art. 134 alin. (2) lit. a) care consacrã principiul libertãții
comerțului. În acest sens, autorul excepției considerã cã,
”dacã regimul de autorizare se justificã la nivelul agenților
economici care produc alcool, produse de tutun și cafea,
nu aceeași soluție se poate aplica și poate fi acceptatã
pentru activitatea de comercializare în care agenții economici plãtesc taxe și impozite pentru activitatea desfãșuratã
în acest domeniu.,, De aceea, restricționarea și condiționarea obținerii unei astfel de autorizații contravin și
dispozițiilor Codului comercial român.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu poate fi primitã, întrucât ”obligativitatea
obținerii unei autorizații de comercializare de cãtre comerciantul care, în sistem de alimentație publicã, comercializeazã produse impuse autorizãrii nu constituie o îngrãdire
a dreptului de a desfãșura aceastã activitate economicã, o
încãlcare a principiului libertãții comerțului consacrat de
Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã, textele de lege criticate fiind în
concordanțã cu prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție. Invocând jurisprudența Curții cu privire la libertatea comerțului, Guvernul aratã cã ”statul are obligația sã
acționeze pentru apãrarea intereselor generale ale
societãții, iar agenții economici trebuie sã se integreze
cadrului constituțional, în concordanțã cu interesul public la
care statul este obligat sã vegheze,,. În acest context,
considerã cã mãsura instituitã prin dispozițiile legale criticate este în deplin acord cu obligația statului de a asigura
”protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,

financiarã și valutarã,,, prevãzutã la art. 134 alin. (2) lit. b)
din Legea fundamentalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

axaminând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției republicate, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 30 alin. (2), art. 32, 33 și cele ale art. 52
alin. (1) lit. e) și u) din Legea nr. 521 din 17 iulie 2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571
din 2 august 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Menționãm cã prevederile cuprinse în art. 32 lit. a) și în
art. 33 alin. (1) lit. f) și g) din Legea nr. 521/2002 au fost
modificate și completate prin Legea nr. 232 din 31 mai
2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003
privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã, lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 373 din 31 mai 2003.
Dispozițiile legale criticate privesc reglementarea regimului de autorizare a agenților economici care comercializeazã
produse de alimentație publicã, stabilind autoritãțile care
emit autorizații, documentele necesare autorizãrii și faptele
care constituie contravenții.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste dispoziții de lege contravin art. 135 alin. (2) lit. a)
din Constituția republicatã, care are urmãtorul conținut:
”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 52 alin. (1) lit. u) din Legea nr. 521/2002 au mai fost
supuse controlului de constituționale. Astfel, prin Decizia
nr. 224 din 10 septembrie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 15 octombrie
2002, și prin Decizia nr. 284 din 29 octombrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867
din 2 decembrie 2002, Curtea Constituționalã a statuat cã
acestea sunt constituționale în raport cu prevederile art. 41
alin. (1), (7) și (8) din Legea fundamentalã. Curtea a
reținut cã aceste dispoziții legale constituie o aplicare
legalã a normelor constituționale invocate, care prevãd cã
bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori
contravenții pot fi confiscate în condițiile legii. Legiuitorul
poate sã instituie sancțiuni pentru ipoteza în care
desfãșurarea activitãții de comercializare a unor produse
contravine legii.
Motivarea cuprinsã în considerentele acestor decizii, precum și soluția promovatã de Curte își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate în
cauza de fațã, Curtea reține cã este dreptul legiuitorului sã
stabileascã atât regimul produselor supuse impozitelor
indirecte (taxa pe valoarea adãugatã și accize), cât și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
cadrul legal de valorificare a bãuturilor alcoolice, în așa fel
încât sã stãvileascã activitãțile ilicite cu aceste produse.
Instituirea de norme de conduitã implicã și instituirea de
sancțiuni, în spețã sancțiuni contravenționale constând
inclusiv în confiscarea cantitãților de bãuturi alcoolice care
fac obiectul contravenției sau confiscarea contravalorii acestora, atunci când bãuturile au fost vândute cu încãlcarea
regimului legal. Prin aceste reglementãri însã nu se înfrâng
prevederile constituționale ale art. 135 alin. (2) lit. a), care

29

consfințesc libertatea comerțului, întrucât statul are atât
dreptul, cât și îndatorirea de a interveni în activitãțile economice și de a crea cadrul juridic corespunzãtor, politica
legislativã fiind una dintre pârghiile specifice de intervenție
a statului în economie. Or, lipsa unui control din partea
statului în comercializarea bãuturilor alcoolice ar echivala
cu lipsa de protecție a intereselor naționale în activitatea
economicã, ceea ce contravine prevederilor art. 135
alin. (2) lit. b) din Constituție, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (2), art. 32, 33 și ale art. 52 alin. (1) lit. e)
și u) din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Monoprix,,Ñ
S.R.L. din Brãila în Dosarul nr. 6.000/2003 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acceptarea unui legat cu sarcini în favoarea statului român
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 7 lit. d) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acceptã legatul cu sarcini constituit de
doamna Evantia Economu Oniga în favoarea statului
român, constând într-un bun imobil, situat în Brasilia, Rua
Barata Ribeiro nr. 639, apartamentul 901, cu terenul aferent.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã darea în administrarea
Ministerului Afacerilor Externe a imobilului, proprietate
publicã a statului, prevãzut la art. 1.

(2) Se autorizeazã Ministerul Afacerilor Externe sã
plãteascã din prevederile bugetare aprobate, domnului
Teodoro Oniga, pe bazã de documente justificative,
cheltuielile determinate de conservarea și întreținerea
bunului imobil prevãzut la art. 1, începând cu data de
10 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.334.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.108/2003 privind autorizarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului de a achiziționa tehnicã de calcul și servicii
prin intermediul unei finanțãri tip leasing financiar
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.108/2003 privind autorizarea Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului de a achiziționa tehnicã de calcul și
servicii prin intermediul unei finanțãri tip leasing financiar,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din
29 septembrie 2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Educației, Cercetãrii
și Tineretului sã suplimenteze finanțarea proiectului în
curs cu valoarea de 20 milioane dolari S.U.A., exclusiv
taxele și impozitele aferente, pentru o duratã de 3 ani,
în vederea achiziționãrii în mod adițional de tehnicã de
calcul și servicii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.352.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public în domeniul privat al statului a unei pãrți din construcția aflatã
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a unei pãrți din construcția aflatã
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
amplasatã în incinta imobilului situat în municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 158, sectorul 5, identificatã potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ð Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a demolãrii parțiale a
construcției menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției prevãzute la art. 1, Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzãtor datele din
evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.356.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/10.XII.2003

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din construcția care se aflã în administrarea Ministerului Administrației și Internelor și trece
din domeniul public în domeniul privat al statului

Locul unde este situatã construcția

Municipiul București,
Șos. Alexandriei nr. 158,
sectorul 5

Persoana juridicã
care administreazã construcția

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice ale construcției
care trece în domeniul privat al statului

Pavilion depozit nr. 13 (M2) Ñ parțial
Suprafața construitã = 221,54 m2;
Suprafața desfãșuratã = 221,54 m2
anul construcției 1980
Valoarea contabilã = 499.675.000 lei

Numãrul din inventarul
bunurilor care fac parte
din domeniul public
al statului

62.669

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876/10.XII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

