PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 877

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului adițional
nr. 13 și a Protocolului adițional nr. 14, semnate
la Bled la 4 iulie 2003, la Acordul Central
European de Comerț Liber (C.E.F.T.A.), semnat la
Cracovia la 21 decembrie 1992 ..............................

2

Protocolul adițional nr. 13 la Acordul Central European
de Comerț Liber (C.E.F.T.A.) ...................................

2Ð3

Protocolul adițional nr. 14 la Acordul Central European
de Comerț Liber (C.E.F.T.A.) ...................................

3Ð7

799.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional nr. 13 și a
Protocolului adițional nr. 14, semnate la Bled la
4 iulie 2003, la Acordul Central European de
Comerț Liber (C.E.F.T.A.), semnat la Cracovia la
21 decembrie 1992 ...................................................

8

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind amendarea Acordului Central European de Comerț
Liber (C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie 1992,
semnat la Bled la 4 iulie 2003................................

8

Acord privind amendarea Acordului Central European de
Comerț Liber (C.E.F.T.A.).........................................

9

800.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului privind amendarea Acordului
Central European de Comerț Liber (C.E.F.T.A.),
Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat la Bled la
4 iulie 2003 ...............................................................

9

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 431 din 18 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 453 alin. 1 lit. b) din Codul de procedurã
penalã.........................................................................

1.355. Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu titlu gratuit
a activelor cu caracter social Centrala Electricã
de Termoficare pe lignit Târgu Jiu și Magistrala
de termoficare, cuprinsã între Centrala Electricã
de Termoficare Târgu Jiu și municipiul Târgu Jiu,
din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., Filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A., în domeniul public al municipiului Târgu Jiu și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Târgu Jiu, județul Gorj ....................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
509.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
508.

Nr.

10Ð11

1.900. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Normativ pentru verificarea calitãții și
recepția lucrãrilor de instalații aferente construcțiilor,,,
indicativ C 56-02 .......................................................

13

1.901. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind criteriile de performanțã ale
cerințelor de calitate conform Legii nr. 10/1995
privind calitatea în construcții, pentru instalațiile de
încãlzire centralã,,, indicativ GT-060-03 ...................

13

1.902. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind criteriile de performanțã ale
cerințelor de calitate conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pentru instalații de
ventilare-climatizare,,, indicativ GT-058-03 ...............

14

1.102. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Statutului personalului cu atribuții de inspectori din
Agenția Naționalã a Medicamentului..........................

14Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional nr. 13 și a Protocolului adițional nr. 14, semnate la Bled
la 4 iulie 2003, la Acordul Central European de Comerț Liber (C.E.F.T.A.), semnat la Cracovia
la 21 decembrie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Protocolul adițional nr. 13, semnat
la Bled la 4 iulie 2003, la Acordul Central European de
Comerț Liber (C.E.F.T.A.), semnat la Cracovia la
21 decembrie 1992.

Art. 2. Ñ Se ratificã Protocolul adițional nr. 14, semnat
la Bled la 4 iulie 2003, la Acordul Central European de
Comerț Liber (C.E.F.T.A.), semnat la Cracovia la
21 decembrie 1992.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 508.
P R O T O C O L U L A D I Þ I O N A L Nr. 13
la Acordul Central European de Comerț Liber (C.E.F.T.A.)*)
Reprezentanții Republicii Bulgaria, Republicii Croația, Republicii Cehe, Republicii Ungare, Republicii Polone,
României, Republicii Slovace și Republicii Slovenia, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
având în vedere Protocolul nr. 7 la Acordul Central European de Comerț Liber, referitor la definirea conceptului
de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, amendat prin protocoalele adiționale nr. 4, 7, 8, 9 și 11
la Acordul Central European de Comerț Liber, și acordurile de aderare a Republicii Slovenia, României și Republicii
Bulgaria la Acordul Central European de Comerț Liber,
luând în considerare alinierea Protocolului nr. 7 la regulile de origine aplicabile în cadrul sistemului paneuropean
privind cumulul de origine a mãrfurilor,
luând notã de faptul cã o eroare de ordin tehnic a fost descoperitã la regula de la poziția ex. 4114 din anexa II
la Protocolul nr. 7,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Regula de la poziția ex. 4114 din anexa II la Protocolul nr. 7 va fi înlocuitã și va avea urmãtorul cuprins:
”Poziția S.A. nr.

Denumirea mãrfurilor

(1)

(2)

(3)

Piei tãbãcite și piei lãcuite sau placate;
piei metalizate

Fabricare din materiale de la
pozițiile 4104 la 4106, 4107,
4112 sau 4113, cu condiția ca
valoarea lor totalã sã nu
depãșeascã 50% din prețul
de uzinã al produsului,,

ex. 4114

Prelucrare sau transformare aplicatã materialelor neoriginare
și care conferã caracterul de produs originar
sau

(4)

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

Acest protocol adițional face parte integrantã din
Acordul Central European de Comerț Liber.

1. Prezentul protocol adițional va intra în vigoare în a
treizecea zi de la data primirii de cãtre depozitar a

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

ultimei notificãri a pãrților la Acordul Central European
de Comerț Liber privind îndeplinirea procedurilor necesare în acest scop.
2. Depozitarul va notifica tuturor pãrților încheierea
procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a acestui protocol adițional.
3. Dacã prezentul protocol adițional nu va intra în
vigoare pânã la 1 noiembrie 2003, atunci el va fi aplicat
în mod provizoriu de la aceastã datã. Totuși, dacã o
parte nu poate sã îl aplice de la data de 1 noiembrie
2003, ea va informa celelalte pãrți despre acest lucru
cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de 1 octombrie
2003. În relația cu acea parte, acest protocol adițional
va fi aplicat din a zecea zi de la data primirii de cãtre
celelalte pãrți a notificãrii privind îndeplinirea de cãtre
acea parte a procedurilor interne necesare pentru aplicarea acestui protocol adițional.
Drept care semnatarii plenipotențiari autorizați au
semnat prezentul protocol adițional.

3

Semnat la Bled la 4 iulie 2003, într-un singur exemplar original în limba englezã, care va fi depus la
Guvernul Republicii Polone. Depozitarul va transmite
copii autentificate ale prezentului protocol adițional tuturor
pãrților la Acordul Central European de Comerț Liber.
Pentru Republica Bulgaria,
Nikolay Vassilev
Pentru Republica Croația,
Ljubo Jurc «
ÿic
Pentru Republica Cehã,
Miroslav Somol
Pentru Republica Ungarã,
Istv‡n Major
Pentru Republica Polonã,
Miroslaw Zielinski
«
Pentru România,
Eugen Dijmãrescu
Pentru Republica Slovacã,
ù
Eva Simkov‡
Pentru Republica Slovenia,
Tea Petrin

P R O T O C O L U L A D I Þ I O N A L Nr. 14
la Acordul Central European de Comerț Liber (C.E.F.T.A.)*)
Reprezentanții Republicii Bulgaria, Republicii Croația, Republicii Cehe, Republicii Ungare, Republicii Polone,
României, Republicii Slovace și Republicii Slovenia, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
reafirmându-și angajamentul fațã de principiile economiei de piațã care constituie baza relațiilor lor,
referindu-se la intenția de a elimina progresiv obstacolele din calea unei pãrți substanțiale a comerțului reciproc,
în conformitate cu prevederile art. 34, 35, 37 și 39 din Acordul Central European de Comerț Liber,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. În Protocolul nr. 4 la Acordul Central European de
Comerț Liber, referitor la schimbul de concesii la produsele agricole dintre Republica Cehã și Republica Slovacã,
pe de o parte, și Republica Ungarã, pe de altã parte, se vor
introduce noile paragrafe 3a și 4a, care vor avea urmãtorul
cuprins:
”3a
Taxele vamale de import aplicabile în Republica
Cehã și în Republica Slovacã la produsele originare din Republica Ungarã, cuprinse în anexa C1
la prezentul protocol, vor fi reduse fãrã limite
cantitative sau în cadrul contingentelor specificate
în anexa C1, la nivelul stabilit în anexa C1,
începând cu data de 15 iulie 2003.,,
”4a

Taxele vamale de import aplicabile în Republica
Ungarã la produsele originare din Republica
Cehã sau din Republica Slovacã, cuprinse în
anexa D1 la prezentul protocol, vor fi reduse fãrã
limite cantitative sau în cadrul contingentelor
specificate în anexa D1, la nivelul stabilit în
anexa D1, începând cu data de 15 iulie 2003.,,
2. Anexa nr. 1 și anexa nr. 2 la prezentul protocol
adițional sunt stabilite și vor fi anexate la Protocolul nr. 4,
la fel ca și anexele C1 și D1, și vor constitui parte integrantã a acestuia.
ARTICOLUL 2

Anexa C la Protocolul nr. 4 la Acordul Central European
de Comerț Liber va fi amendatã dupã cum urmeazã:
a) Urmãtoarele poziții tarifare, precum și conținutul înregistrãrilor aferente lor vor fi eliminate:
iiiiii(i)
0409
iiiii(ii)
07069030
iiii(iii)
070810

iiii(iv)
07096010
080711 și 080719
iiiii(v)
080930
iiii(vi)
081030
iii(vii)
1107
ii(viii)
151610
iiii(ix)
151620
iiiii(x)
iiii(xi)
17049061 și 17049065
iii(xii)
19042010
ii(xiii)
190430
ii(xiv)
190490
iii(xv)
190520
ii(xvi)
210210
i(xvii)
210220
(xviii)
2204
b) Taxele vamale și contingentele specificate pentru
Republica Slovacã, de la poziția tarifarã 21039090, vor fi
eliminate.
ARTICOLUL 3

Anexa D la Protocolul nr. 4 la Acordul Central European
de Comerț Liber va fi amendatã dupã cum urmeazã:
a) Urmãtoarele poziții tarifare, precum și conținutul înregistrãrilor aferente lor vor fi eliminate:
iiiiiiiiiii(i) 0409
iiiiiiiiii(ii) 070690
iiiiiiiii(iii) 070810
iiiiiiiii(iv) 080930
iiiiiiiiii(v) 1107
iiiiiiiii(vi) 1516101001
iiiiiiii(vii) 1516101002
iiiiiii(viii) 1516101099
iiiiiiiii(ix) 1516109001
iiiiiiiiii(x) 1516109002
iiiiiiiii(xi) 1516109099

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

iiiiiiii(xii) 151620
iiiiiii(xiii) 170390
iiiiiii(xiv) 17049061 și 17049065
iiiiiiii(xv) 19042010
iiiiiii(xvi) 190430
iiiiii(xvii) 190490
iiii(xviii) 190520
iiiiii(xix) 210210
iiiiiii(xx) 2102201199, 2102201999 și 2102209000
iiiiiii(xxi) 210320 și 210330
iiiii(xxii) 21039090
b) Taxele vamale și contingentele specificate pentru
Republica Cehã, de la poziția tarifarã 2203, vor fi eliminate.
ARTICOLUL 4

Prezentul protocol adițional va constitui parte integrantã
a Acordului Central European de Comerț Liber.
ARTICOLUL 5

1. Prezentul protocol adițional va intra în vigoare în cea
de-a șaizecea zi de la data primirii de cãtre depozitar a
ultimei notificãri a pãrților privind îndeplinirea procedurilor
necesare în acest scop.
2. Depozitarul va notifica tuturor pãrților îndeplinirea procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului
protocol adițional.
3. Dacã prezentul protocol adițional nu va intra în
vigoare pânã la data de 15 iulie 2003, va fi aplicat provi-

zoriu între Republica Cehã și Republica Ungarã și între
Republica Slovacã și Republica Ungarã de la aceastã datã.
Drept care subsemnații, împuterniciți în mod corespunzãtor, au semnat prezentul protocol adițional.
Semnat la Bled la 4 iulie 2003, într-un singur exemplar
original în limba englezã, care va fi depus la Guvernul
Republicii Polone. Depozitarul va transmite tuturor pãrților
la Acordul Central European de Comerț Liber copii certificate ale prezentului protocol adițional.
Pentru Republica Bulgaria,
Nikolay Vassilev
Pentru Republica Croația,
Ljubo Jurc «
ÿic
Pentru Republica Cehã,
Miroslav Somol
Pentru Republica Ungarã,
Istv‡n Major
Pentru Republica Polonã,
Miroslaw Zielinski
«
Pentru România,
Eugen Dijmãrescu
Pentru Republica Slovacã,
ù
Eva Simkov‡
Pentru Republica Slovenia,
Tea Petrin
ANEXA Nr. 1*)
la Protocolul adițional nr. 14

”Anexa C1
la Protocolul 4

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003
ANEXA Nr. 2*)
la Protocolul adițional nr. 14

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
adițional nr. 13 și a Protocolului adițional nr. 14, semnate
la Bled la 4 iulie 2003, la Acordul Central European de Comerț
Liber (C.E.F.T.A.), semnat la Cracovia la 21 decembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului
adițional nr. 13 și a Protocolului adițional nr. 14, semnate la Bled la 4 iulie
2003, la Acordul Central European de Comerț Liber (C.E.F.T.A.), semnat la
Cracovia la 21 decembrie 1992, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 799.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind amendarea Acordului Central European de Comerț Liber
(C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat la Bled la 4 iulie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind amendarea
Acordului Central European de Comerț Liber

(C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat la
Bled la 4 iulie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 509.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

9

ACORD
privind amendarea Acordului Central European de Comerț Liber (C.E.F.T.A.)*)
Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonã, România, Republica
Slovacã și Republica Slovenia, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
reafirmând importanta contribuție a Acordului Central European de Comerț Liber la întãrirea relațiilor economice și
comerciale dintre pãrți și la integrarea europeanã,
având în vedere obiectivul pãrților de a deveni membre ale Uniunii Europene,
ferm convinse cã Acordul Central European de Comerț Liber a contribuit la pregãtirea pãrților pentru a deveni
membre ale Uniunii Europene,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Articolul 41 din Acordul Central European de Comerț
Liber se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii de
cãtre depozitar a ultimei notificãri a pãrților la Acordul
Central European de Comerț Liber privind îndeplinirea procedurilor necesare în acest scop, dar nu mai târziu de
1 aprilie 2004.
Depozitarul va notifica tuturor pãrților îndeplinirea procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.

”ARTICOLUL 41
Valabilitate și retragere

1. a) Oricare parte la prezentul acord se poate retrage
din acesta, inclusiv poate sã înceteze aplicarea lui provizorie, printr-o notificare scrisã adresatã depozitarului.
Retragerea își va produce efectele dupã 6 luni de la data
la care a fost primitã notificarea de cãtre depozitar.
b) La data la care o parte la acest acord aderã la
Uniunea Europeanã, acest acord va înceta în mod automat
sã mai fie în vigoare pentru aceastã parte. Partea în cauzã
va informa celelalte pãrți despre aceasta cât mai curând
posibil.
2. Acordul rãmâne în vigoare pentru celelalte pãrți.,,
ARTICOLUL 2

Un nou paragraf, care va avea urmãtorul conținut, se va
adãuga la articolul 42 din Acordul Central European de
Comerț Liber:
”La 1 aprilie 2004 Guvernul Republicii Bulgaria va prelua obligațiile de depozitar al acestui acord.,,
ARTICOLUL 3

Prezentul acord va constitui parte integrantã a Acordului
Central European de Comerț Liber.

Drept care subsemnații, împuterniciți în mod corespunzãtor, au semnat prezentul acord.
Încheiat la Bled la 4 iulie 2003, într-un singur exemplar
original în limba englezã, care va fi depus la depozitar,
care va transmite copii certificate ale prezentului acord tuturor pãrților la Acordul Central European de Comerț Liber.
Pentru Republica Bulgaria,
Nikolay Vassilev
Pentru Republica Croația,
Ljubo Jurc «
ÿic
Pentru Republica Cehã,
Miroslav Somol
Pentru Republica Ungarã,
Istv‡n Major
Pentru Republica Polonã,
Miroslaw Zielinski
«
Pentru România,
Eugen Dijmãrescu
Pentru Republica Slovacã,
ù
Eva Simkov‡
Pentru Republica Slovenia,
Tea Petrin

*) Traducere.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind amendarea Acordului Central European de Comerț
Liber (C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie 1992,
semnat la Bled la 4 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului privind
amendarea Acordului Central European de Comerț Liber (C.E.F.T.A.),
Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat la Bled la 4 iulie 2003, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 800.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 431
din 18 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 lit. b)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Maria Magdalena
Szabo în Dosarul nr. 4.071/2003 al Judecãtoriei Râmnicu
Vâlcea.
La apelul nominal se prezintã avocat Viorel Dragomir,
pentru autoarea excepției, procedura de citare fiind legal
îndeplinitã.
Având cuvântul, reprezentantul autoarei excepției aratã
cã lasã la aprecierea Curții Constituționale soluționarea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, întrucât autoarea acesteia nu a motivat-o, încãlcând
astfel dispozițiile art. 12 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.071/2003, Judecãtoria Râmnicu Vâlcea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 453 alin. 1 lit. b) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Maria Magdalena Szabo cu
ocazia soluționãrii unei cereri de amânare a executãrii
pedepsei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã dispozițiile de lege criticate nu sunt
corelate cu prevederile art. 121 alin. 1 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, dispoziții
potrivit cãrora ”asigurații au dreptul la concediu și indemnizație
pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani și,

în cazul copilului cu handicap, pânã la împlinirea vârstei de
3 ani,,. De aici, autoarea excepției deduce cã dispozițiile
art. 453 alin. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã ar
trebui modificate în sensul Legii nr. 19/2000. În fapt,
autoarea excepției de neconstituționalitate, condamnatã la
2 ani închisoare, beneficiase de o amânare a executãrii
pedepsei pânã la împlinirea vârstei de un an a fiicei sale.
Judecãtoria Râmnicu Vâlcea apreciazã cã excepția
invocatã privește o problemã de corelare a dispozițiilor
art. 453 alin. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã cu
dispozițiile art. 121 alin. 1 din Legea nr. 19/2000, care
poate face obiectul unor propuneri de lege ferenda, dar nu
al unei excepții de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este inadmisibilã, deoarece nu vizeazã încãlcarea unui text din Constituție, ci
corelarea cu o prevedere cuprinsã într-o lege. Se invocã și
prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, referitoare la
dreptul exclusiv al legiuitorului de a stabili competența și
procedura de judecatã, precum și cele ale art. 128, referitoare la stabilirea cãilor de atac.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, excepția
ca inadmisibilã, deoarece nu intrã în atribuțiile Curții
Constituționale examinarea concordanței dintre diferitele dispoziții legale, ci numai concordanța cu principiile și normele
constituționale. Totodatã, în exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
legalã supusã controlului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autoarei excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 453 alin. 1 lit. b) din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãrora ”Executarea pedepsei închisorii sau a
detențiunii pe viațã poate fi amânatã în urmãtoarele cazuri: [É]
b) când o condamnatã este gravidã sau are un copil mai
mic de un an. În aceste cazuri, executarea pedepsei se amânã
pânã la încetarea cauzei care a determinat amânarea,,.
Autoarea excepției, condamnatã la 2 ani închisoare, și
care a obținut amânarea executãrii pedepsei pânã la împlinirea vârstei de un an a fiicei sale, considerã cã
dispozițiile criticate nu sunt corelate cu cele ale art. 121
alin. 1 din Legea nr. 19/2000, modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001, care prevãd cã asigurații
au dreptul la concediu și indemnizație pentru creșterea
copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani, iar în cazul
copilului cu handicap pânã la împlinirea vârstei de 3 ani.
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
admisibilitãții sale, Curtea observã cã, astfel cum rezultã
atât din conținutul încheierii de sesizare, cât și din cererea
formulatã în susținerea excepției, autoarea acesteia nu a
indicat în fața instanței de judecatã nici o prevedere din
Constituție care ar fi încãlcatã prin dispozițiile art. 453
alin. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã. Pe de altã
parte, Curtea reține cã, potrivit art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, sunt neconstituționale numai
acele prevederi legale care încalcã dispozițiile sau principiile Constituției, iar potrivit art. 12 alin. (2) din aceeași
lege orice sesizare trebuie motivatã.
Coroborând aceste texte legale cu dispozițiile art. 144
lit. c), astfel cum au fost modificate prin Legea de revizuire a

11

Constituției României nr. 429 din 23 octombrie 2003, devenite
art. 146 lit. d) dupã republicarea Constituției în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, precum și cu cele ale art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții dispoziției legale criticate numai în aceste
limite ale sesizãrii. Așa fiind, nemotivarea excepției de
neconstituționalitate și neindicarea de cãtre autorul unei
excepții cel puțin a normei constituționale în raport cu care
acesta considerã cã textul criticat este neconstituțional constituie un motiv de respingere a sesizãrii. Altminteri ar
însemna ca jurisdicția constituționalã sã se substituie pãrții
în ceea ce privește invocarea motivului de neconstituționalitate, exercitând astfel, sub acest aspect, un control din
oficiu, ceea ce este inadmisibil câtã vreme de esența controlului pe calea excepției de neconstituționalitate este
exercitarea acestuia la sesizarea subiectelor prevãzute de
lege.
În sensul celor arãtate, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în mod constant în jurisprudența sa, de exemplu
prin Decizia nr. 341 din 12 septembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38 din 29 ianuarie
1998, precum și prin Decizia nr. 49 din 23 martie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222
din 20 mai 1999.
Prin urmare, Curtea urmeazã sã respingã, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În sfârșit, referirea pe care autoarea excepției o face la
neconcordanța dintre prevederile art. 453 alin. 1 lit. b) din
Codul de procedurã penalã, pe de o parte, și cele ale
art. 121 alin. 1 din Legea nr. 19/2000, modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, pe de altã
parte, nu are relevanțã în cauzã, întrucât eventuala necorelare existentã între dispozițiile unor legi diferite nu intrã
sub incidența controlului de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 lit. b) din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Maria Magdalena Szabo în Dosarul nr. 4.071/2003 al Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a activelor cu caracter social Centrala Electricã de Termoficare
pe lignit Târgu Jiu și Magistrala de termoficare, cuprinsã între Centrala Electricã de Termoficare
Târgu Jiu și municipiul Târgu Jiu, din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., Filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A., în domeniul public al municipiului Târgu Jiu și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Târgu Jiu, județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 15 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a activelor cu caracter social Centrala Electricã de Termoficare
pe lignit Târgu Jiu și Magistrala de termoficare, cuprinsã
între Centrala Electricã de Termoficare Târgu Jiu și municipiul Târgu Jiu, din patrimoniul Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., Filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A., în domeniul public al municipiului Târgu Jiu și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Jiu,
județul Gorj, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activelor cu caracter social
prevãzute la art. 1, cu activul și pasivul aferente, se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare în contabilitate la
data transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., Filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A., se diminueazã corespunzãtor cu valoarea bunurilor
transmise potrivit art. 1, iar domeniul public al municipiului
Târgu Jiu, județul Gorj, se majoreazã în mod
corespunzãtor.
Art. 4. Ñ Personalul aferent activelor cu caracter
social, care se transferã în condițiile art. 1, va fi preluat
de cãtre Consiliul Local al Municipiului Târgu Jiu,
județul Gorj.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.355.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Centralei Electrice de Termoficare pe lignit Târgu Jiu și a Magistralei de termoficare, cuprinsã între Centrala Electricã
de Termoficare Târgu Jiu și municipiul Târgu Jiu, din cadrul Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., Filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., care se transmit
din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în domeniul public al municipiului Târgu Jiu și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Jiu, județul Gorj
Nr.
Denumirea obiectivului
crt. energetic care se transmite

Adresa obiectivului
energetic care se transmite

1.

Centrala Electricã de
Termoficare pe lignit
Târgu Jiu

2.

Magistrala de termoficare Între Centrala Electricã de
cuprinsã între Centrala Termoficare Târgu Jiu și
Electricã de Termoficare municipiul Târgu Jiu
Târgu Jiu și municipiul
Târgu Jiu

Persoana juridicã
de la care se transmite
obiectivul energetic

Municipiul Târgu Jiu,
Societatea Comercialã
Str. Energeticianului nr. 1, de Producere a Energiei
județul Gorj
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de
Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.

Persoana juridicã
la care se transmite
obiectivul energetic

Valoarea totalã
Ñ mii lei Ñ

Municipiul Târgu Jiu,
Consiliul Local al
Municipiului Târgu Jiu
18.047.239,234
Municipiul Târgu Jiu,
Consiliul Local al
Municipiului Târgu Jiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru verificarea calitãții
și recepția lucrãrilor de instalații aferente construcțiilor,,, indicativ C 56-02
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 48 din 17 decembrie 2002 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ CTS 11,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
pentru verificarea calitãții și recepția lucrãrilor de instalații
aferente construcțiilor,,, indicativ C 56-02, elaboratã de
Institutul Național de Cercetare, Dezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor Ñ INCERC București, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin își înceteazã
valabilitatea reglementarea tehnicã ”Normativ pentru verificarea
calitãții și recepția lucrãrilor de instalații aferente,,, indicativ C 56-85,
capitolele ”instalații,,.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 900.
*) Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind criteriile de performanțã
ale cerințelor de calitate conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
pentru instalațiile de încãlzire centralã,,, indicativ GT-060-03
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 29 din 22 mai 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ CTS 11,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind criteriile de performanțã ale cerințelor de calitate conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pentru
instalațiile de încãlzire centralã,,, indicativ GT-060-03, elaboratã de IPCT Ñ S.A., prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin își înceteazã valabilitatea volumul I din Ghidul criteriilor de performanțã pentru instalații din clãdiri (încãlzire, sanitare,
ventilație, electrice), indicativ GT 020-1998, aprobat prin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 24/N/1999.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 901.
*) Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București și în broșurã editatã de IPCT.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind criteriile de performanțã ale cerințelor
de calitate conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pentru instalații
de ventilare-climatizare,,, indicativ GT-058-03
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 18 din 24 aprilie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate Ñ
CTS 11,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind criteriile de performanțã ale cerințelor de calitate conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pentru
instalații de ventilare-climatizare,, indicativ GT-058-03, elaboratã de IPCT Ñ S.A., prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin își înceteazã valabilitatea volumul V din Ghidul criteriilor de performanțã pentru instalații din clãdiri (încãlzire, sanitare,
ventilație, electrice), indicativ GT 020-1998, aprobat prin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 24/N/1999.
Art. 4. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 902.
*) Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București și în broșurã editatã de IPCT.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Statutului personalului cu atribuții de inspectori
din Agenția Naționalã a Medicamentului
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. IB 5.881 din 28 noiembrie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul personalului cu atribuții de
inspectori din Agenția Naționalã a Medicamentului în conformitate cu anexa la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.102.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

15
ANEXÃ

STATUTUL
personalului cu atribuții de inspectori din Agenția Naționalã a Medicamentului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentului statut se aplicã personalului cu atribuții de inspectori de bunã practicã de
fabricație (BPF), de bunã practicã de laborator (BPL), de
bunã practicã de laborator analitic (laborator de control al
calitãții medicamentului, BPLA), de bunã practicã în studiul
clinic (BPSC), de bunã practicã în activitatea de farmacovigilențã (BPAF), care efectueazã activitate de inspecție în
acord cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cu
cele ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 2. Ñ Personalul cu atribuții de inspectori își
desfãșoarã activitatea în cadrul Departamentului inspecție
farmaceuticã (DIF) din Agenția Naționalã a Medicamentului
(ANM), în conformitate cu structura organizatoricã aprobatã
prin ordinul ministrului sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Domeniile de activitate ale DIF sunt integrate
în activitãțile ANM și sunt direcționate cãtre asigurarea
calitãții, eficacitãții și siguranței medicamentelor de uz
uman, prin:
Ñ elaborarea, evaluarea și certificarea regulilor de bunã
practicã în unitãțile de producție și în laboratoarele independente de control al calitãții medicamentului;
Ñ verificarea respectãrii regulilor de bunã practicã în
unitãțile de testare clinicã;
Ñ verificarea respectãrii regulilor de bunã practicã în
activitatea de farmacovigilențã;
Ñ supravegherea calitãții produselor medicamentoase
prin acțiuni specifice (planul anual de prelevare, programe
tematice, rezolvarea reclamațiilor și a alertelor rapide).
Art. 4. Ñ Prezentul statut reglementeazã:
Ñ funcțiile, competențele, obligațiile și drepturile personalului cu atribuții de inspectori;
Ñ condițiile de ocupare a posturilor pentru personalul
cu atribuții de inspectori în ANM;
Ñ sistemul de instruire și evaluare a personalului cu
atribuții de inspectori;
Ñ normarea și salarizarea personalului cu atribuții de
inspectori.
CAPITOLUL II
Funcțiile, competențele, obligațiile și drepturile
personalului cu atribuții de inspectori
Art. 5. Ñ Personalul cu atribuții de inspectori este recrutat dintre specialiștii care îndeplinesc condițiile de studii
(licențã/diplomã de farmacist, medic, biolog, inginer chimist)
și au capacitatea de exercitare deplinã a drepturilor în

acord cu Codul de eticã și deontologie al personalului cu
atribuții de inspectori din ANM.
Art. 6. Ñ Încadrarea personalului cu atribuții de inspectori
în raport cu gradele profesionale se realizeazã numai pe
bazã de concurs desfãșurat conform metodologiei elaborate
de ANM și aprobate de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 7. Ñ Funcțiile de conducere ale DIF din cadrul
ANM sunt urmãtoarele și pot fi ocupate numai prin concurs:
Ñ șef Departament inspecție farmaceuticã;
Ñ șef serviciu în cadrul Departamentului inspecție farmaceuticã;
Ñ șef unitate teritorialã de inspecție și control;
Ñ șef unitate teritorialã de inspecție.
Art. 8. Ñ (1) Personalul cu atribuții de inspectori are
obligații și rãspunderi de naturã profesionalã și moralã care
garanteazã realizarea activitãții ANM în domeniul supravegherii calitãții medicamentului în România.
(2) Obligațiile și drepturile personalului cu atribuții de
inspectori sunt cele care decurg din legislația în vigoare și
din prezentul statut.
(3) În afara normei de bazã personalul cu atribuții de
inspectori poate exercita și activitãți în afara ANM, în
condițiile prevãzute de lege. La angajare sau ori de câte
ori intervine o modificare, ca personal cu atribuții de
inspectori, el trebuie sã declare celelalte tipuri de activitãți.
Art. 9. Ñ Personalul cu atribuții de inspectori rãspunde
disciplinar pentru încãlcarea îndatoririlor care îi revin potrivit
contractului individual de muncã, precum și pentru încãlcarea codului de eticã și deontologie al personalului cu
atribuții de inspectori din ANM.
CAPITOLUL III
Ocuparea posturilor de cãtre personalul
cu atribuții de inspectori
Art. 10. Ñ (1) Ocuparea posturilor pentru personalul cu
atribuții de inspectori se realizeazã prin concurs organizat
de ANM în baza unei metodologii elaborate de aceasta și
aprobate de Ministerul Sãnãtãții.
(2) Personalul cu atribuții de inspectori lucreazã în ANM
cu normã întreagã.
(3) Atunci când sunt necesare evaluãri specifice, la activitatea de inspecție pot fi cooptați specialiști din cadrul
ANM care își desfãșoarã activitatea în alte departamente.
Art. 11. Ñ În cazuri speciale, care necesitã competențe
științifice complementare, se poate apela la specialiști
externi, care vor fi angajați conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL IV
Sistemul de instruire și evaluare
Art. 12. Ñ Instruirea personalului cu atribuții de inspectori din DIF este prevãzutã în planurile anuale ale ANM și
este specificã competențelor postului din fișele de post individuale. Programele de instruire și periodicitatea acestora
se stabilesc în conformitate cu cerințele organismelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/10.XII.2003

europene din domeniu (Pharmaceutical Inspection Co-operation Convention/Scheme Ñ PIC/S, European Medicines
Evaluation Association Ñ EMEA, Cooperation Agreement
Drug Regulatory European Associated Countries Ñ
CADREAC) privind armonizarea competențelor.

departament pe baza criteriilor generale de evaluare stabilite pentru tot personalul ANM și particularizate pentru activitãțile de inspecție.

Art. 13. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale se
face pe baza criteriilor de pregãtire, experiențã și rezultate
obținute în activitatea de inspecție, stabilite prin reglementãri proprii ale ANM.

Normarea și salarizarea personalului
cu atribuții de inspectori

(2) Evaluarea activitãții profesionale a personalului cu
atribuții de inspectori se realizeazã anual de cãtre șeful de

CAPITOLUL V

Art. 14. Ñ Normarea și salarizarea personalului cu
atribuții de inspectori se fac în conformitate cu legislația în
vigoare și cu reglementãrile proprii ale ANM.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877/10.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

