PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 878

I

Miercuri, 10 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

517.
808.

631.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind conferirea decorațiilor de rãzboi .......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind conferirea
decorațiilor de rãzboi ................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 387/2003 privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare.....

LEGI

ȘI

1Ð5
5

6Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind conferirea decorațiilor de rãzboi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Decorațiile de rãzboi prevãzute la art. 9
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare, precum și în legile
și regulamentele specifice fiecãrei decorații se pot conferi
militarilor sau unitãților militare pentru eroism și pentru fapte
de arme sau de comandament și efectuãri de servicii pe
câmpul de luptã.
(2) Decorațiile de rãzboi se pot conferi militarilor români
și unitãților militare române, în cazul:
a) antrenãrii României într-un rãzboi declarat cu alte
state;

b) unei agresiuni armate îndreptate împotriva României;
c) participãrii la acțiuni de luptã comune cu militari ai
altor state, sub mandatul unor organisme sau coaliții
internaționale la care România este parte.
Art. 2. Ñ (1) Decorațiile de rãzboi pot fi conferite și
unor militari strãini și unitãți militare strãine, astfel:
a) militarilor și unitãților militare ale statelor aliate
României, în caz de rãzboi sau de conflict armat;
b) comandanților, forțelor armate, puse sub jurisdicția
unor organisme internaționale, în cazul cãrora acționeazã și
unitãți sau subunitãți românești;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003

c) militarilor și unitãților militare strãine care, prin
acțiunile lor, au salvat viața unor militari români sau au
ajutat semnificativ unitãțile românești în îndeplinirea misiunilor ce le reveneau în cadrul unor forțe multinaționale.
(2) În mod excepțional, Președintele României poate
conferi decorații de rãzboi unor comandanți militari ai altor
state, care s-au distins în mod deosebit în rãzboi sau în
conflicte armate la care statul român nu a participat direct
cu trupe, dar pe care le-a sprijinit logistic și/sau numai
politic.
Art. 3. Ñ (1) Decorațiile de rãzboi se conferã ofițerilor,
maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, în
funcție de gradul militar avut, precum și de categoria de

fapte de arme sau de comandament și efectuãri de servicii
pe timpul acțiunilor de luptã.
(2) În mod excepțional, persoane civile neîncadrate în
nici o formã militarã organizatã, care au adus servicii deosebite pe timpul luptelor unor militari sau unitãți militare
aflate în luptã, pot fi decorate cu ordine și medalii de
rãzboi.
(3) Decorațiile de rãzboi se conferã unitãților militare în
funcție de categoria de fapte de arme sãvârșite pe timpul
acțiunilor de luptã.
Art. 4. Ñ Categoriile de fapte de arme și servicii, precum și decorațiile de rãzboi în diverse grade sau clase,
care pot fi conferite, sunt prevãzute în Regulamentul privind
conferirea decorațiilor de rãzboi din anexa care face parte
integrantã din prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 517.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind conferirea decorațiilor de rãzboi
Art. 1. Ñ (1) Decorațiile de rãzboi pot fi conferite ofițerilor, maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, pentru urmãtoarele categorii de fapte:
a) categoria I: fapte de arme sau de comandament cu
totul excepționale;
b) categoria a II-a: fapte de arme sau de comandament
deosebite; efectuãri de servicii excepționale pe câmpul de
luptã;
c) categoria a III-a: fapte de arme sau de comandament
meritorii; efectuãri de servicii deosebite pe câmpul de luptã.
(2) Prin fapte de arme sau de comandament cu totul
excepționale, în sensul prezentului regulament, se înțelege:
a) fapte de bravurã și de eroism sãvârșite de cãtre militari sub focul inamicului;
b) acte de inițiativã în acțiuni ofensive sau de rezistențã
înverșunatã pe poziție, care au influențat semnificativ
desfãșurarea acțiunilor de luptã;
c) fapte ale comandanților unitãților aflate în luptã sau
ale ofițerilor de stat major care s-au distins prin inițiativã,
curaj și hotãrâre și care, prin acțiunile lor de comandament,
au influențat decisiv acțiunile de luptã pe ansamblul frontului.
(3) Prin fapte de arme sau de comandament deosebite, în
sensul prezentului regulament, se înțelege:
a) acte de inițiativã în acțiuni ofensive sau de rezistențã
pe poziție, care au avut un rol important în desfãșurarea
acțiunilor de luptã;
b) fapte ale comandanților unitãților aflate pe câmpul de
luptã sau ale ofițerilor de stat major care s-au remarcat
prin inițiativã, curaj și hotãrâre și care, prin acțiunile lor de
comandament, au adus o îmbunãtãțire a situației pe
câmpul de luptã.

(4) Prin efectuarea de servicii excepționale pe câmpul de
luptã, în sensul prezentului regulament, se înțelege organizarea și conducerea acțiunilor diferitelor servicii logistice
aflate în spatele frontului, a cãror contribuție a fost
esențialã în desfãșurarea acțiunilor de luptã.
(5) Prin fapte de arme sau de comandament meritorii, în
sensul prezentului regulament, se înțelege:
a) conducerea cu iscusințã a acțiunilor de luptã de cãtre
comandanții de subunitãți și unitãți sau de ofițerii de stat
major, care au avut ca rezultat îndeplinirea misiunilor de
luptã cu pierderi minime de personal și tehnicã de luptã;
b) fapte de inițiativã și succes sãvârșite de militari în
cadrul unor misiuni de luptã de micã amploare;
c) acțiuni de succes în operațiuni desfãșurate în cadrul
unor misiuni sub mandatul unor organisme sau coaliții
internaționale.
(6) Prin efectuarea de servicii deosebite pe câmpul de
luptã, în sensul prezentului regulament, se înțelege asigurarea unor servicii logistice în spatele frontului, prin a cãror
contribuție s-a realizat succesul acțiunilor de luptã.
Art. 2. Ñ (1) Decorațiile de rãzboi pot fi conferite
unitãților militare pentru urmãtoarele categorii de fapte:
a) categoria I: fapte de arme cu totul excepționale
sãvârșite pe câmpul de luptã;
b) categoria a II-a: fapte de arme deosebite sãvârșite
pe câmpul de luptã;
c) categoria a III-a: fapte de arme meritorii sãvârșite pe
câmpul de luptã.
(2) Prin fapte de arme cu totul excepționale sãvârșite pe
câmpul de luptã, în sensul prezentului regulament, se
înțelege acțiuni de luptã purtate cu eroism și deosebitã
vitejie de cãtre unitãțile militare, prin care au fost obținute
victorii cu implicații de ordin operativ sau tactic și care au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003
influențat semnificativ desfãșurarea acțiunilor militare pe
ansamblu.
(3) Prin fapte de arme deosebite sãvârșite pe câmpul de
luptã, în sensul prezentului regulament, se înțelege acțiuni
de luptã purtate cu vitejie și destoinicie de cãtre unitãțile
militare, în urma cãrora au fost obținute succese importante; acțiuni de amploare și cu cotã ridicatã de risc,
desfãșurate de unitãțile militare românești în cadrul unor
misiuni sub mandatul unor organisme sau coaliții
internaționale.
(4) Prin fapte de arme meritorii sãvârșite pe câmpul de
luptã, în sensul prezentului regulament, se înțelege:
a) acțiuni de luptã curente, duse cu succes de cãtre
unitãțile militare;
b) îndeplinirea cu succes a misiunilor încredințate în
cadrul unor operațiuni postconflict sau în acțiuni de implementare și menținere a pãcii, desfãșurate sub mandatul
unor organisme ori coaliții internaționale la care România
este parte, care au implicat și unele acțiuni de luptã de
micã amploare.
Art. 3. Ñ Decorațiile de rãzboi pot fi conferite ofițerilor,
maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen, militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați,
astfel:
I. Categoria I de fapte prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. a):
A. Ofițerilor:
a) Ordinul Mihai Viteazul în toate clasele;
b) Ordinul Steaua României în grad de Mare Cruce;
c) Ordinul Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce;
d) Ordinul Steaua României în grad de Mare Ofițer;
e) Ordinul Pentru Merit în grad de Mare Cruce;
B. Maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați: Medalia Virtutea Militarã de rãzboi în toate clasele.
II. Categoria a II-a de fapte prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. b):
A. Ofițerilor:
a) Ordinul Steaua României în grad de Cavaler, Ofițer
și Comandor;
b) Ordinul Serviciul Credincios în toate gradele, cu
excepția gradului de Mare Cruce;
c) Ordinul Pentru Merit în toate gradele, cu excepția
gradului de Mare Cruce;
B. Subofițerilor, maiștrilor militari și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați:
a) Crucea Serviciul Credincios în toate clasele;
b) Medalia Serviciul Credincios în toate clasele;
c) Medalia Pentru Merit în toate clasele.
III. Categoria a III-a de fapte prevãzute la art. 1
alin. (1) lit. c):
A. Ofițerilor:
a) Ordinul Virtutea Militarã în toate gradele;
b) Ordinul Virtutea Aeronauticã în toate gradele;
c) Ordinul Virtutea Maritimã în toate gradele;
d) Ordinul Meritul Sanitar în toate gradele;
B. Subofițerilor, maiștrilor militari și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați:
a) Medalia Bãrbãție și Credințã în toate clasele;
b) Medalia Virtutea Aeronauticã în toate clasele;
c) Medalia Virtutea Maritimã în toate clasele;
d) Medalia Meritul Sanitar în toate clasele.
Art. 4. Ñ Decorațiile de rãzboi pot fi conferite unitãților
militare astfel:
I. Categoria I de fapte prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a):
a) Ordinul Mihai Viteazul în toate clasele;

3

b) Ordinul Steaua României în grad de Mare Cruce;
c) Ordinul Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce;
d) Ordinul Steaua României în grad de Mare Ofițer;
e) Ordinul Pentru Merit în grad de Mare Cruce.
II. Categoria a II-a de fapte prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. b):
a) Ordinul Steaua României în grad de Cavaler, Ofițer
și Comandor;
b) Ordinul Serviciul Credincios în toate gradele, cu
excepția gradului de Mare Cruce;
c) Ordinul Pentru Merit în toate gradele, cu excepția
gradului de Mare Cruce.
III. Categoria a III-a de fapte prevãzute la art. 2
alin. (1) lit. c):
a) Ordinul Virtutea Militarã în toate gradele;
b) Ordinul Virtutea Aeronauticã în toate gradele;
c) Ordinul Virtutea Maritimã în toate gradele.
Art. 5. Ñ Descrierea decorațiilor de rãzboi este cea
prevãzutã în legile și regulamentele specifice fiecãrei
decorații.
Art. 6. Ñ Decorațiile de rãzboi care se pot acorda
pentru fiecare grad sau clasã se pot conferi în numãr
nelimitat.
Art. 7. Ñ În cazul sãvârșirii unor fapte de arme cu totul
ieșite din comun, ce se încadreazã în categoriile IÑIII, se
pot acorda de la început decorații superioare ierarhic, cu
excepția claselor a II-a și I ale Ordinului Mihai Viteazul.
Art. 8. Ñ În caz de rãzboi sau de agresiune armatã,
comandanții ierarhici pot propune sau pot acorda decorațiile
de rãzboi prevãzute la art. 9 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificãrile
ulterioare, astfel:
I. Comandanții de batalioane independente și similarii lor
pot propune sau pot acorda:
A. Pentru fapte din categoria a II-a:
a) ofițerilor din subordine în gradele de sublocotenent și
locotenent, Ordinul Pentru Merit în grad de Cavaler, cu
aprobarea eșalonului imediat superior;
b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, Medalia Pentru Merit clasa a III-a;
B. Pentru fapte din categoria a III-a:
a) ofițerilor din subordine în gradele de sublocotenent și
locotenent, ordinele Virtutea Militarã, respectiv Virtutea
Aeronauticã sau Virtutea Maritimã în grad de Cavaler ;
medicilor militari în gradele de sublocotenent și locotenent,
Ordinul Meritul Sanitar în grad de Cavaler;
b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, medaliile Bãrbãție și Credințã, respectiv Virtutea
Aeronauticã sau Virtutea Maritimã, clasa a III-a; subofițerilor
sanitari, Medalia Meritul Sanitar clasa a III-a.
II. Comandanții de brigãzi și similarii lor pot propune
sau pot acorda:
A. Pentru fapte din categoria a II-a:
a) ofițerilor în gradele de cãpitan și maior, Ordinul
Serviciul Credincios în grad de Cavaler și Ordinul Pentru
Merit în grad de Ofițer, cu aprobarea eșalonului imediat
superior;
b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, Medalia Serviciul Credincios clasa a III-a și Medalia
Pentru Merit clasa a II-a;
B. Pentru fapte din categoria a III-a:
a) ofițerilor în gradele de cãpitan și maior, ordinele
Virtutea Militarã, respectiv Virtutea Aeronauticã sau Virtutea
Maritimã în grad de Ofițer; medicilor militari în gradele de
cãpitan și maior, Ordinul Meritul Sanitar în grad de Ofițer;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003

b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, medaliile Bãrbãție și Credințã, respectiv Virtutea
Aeronauticã sau Virtutea Maritimã, clasa a II-a; subofițerilor
sanitari, Medalia Meritul Sanitar clasa a II-a.
III. Comandanții de divizii și similarii lor pot propune sau
pot acorda:
A. Pentru fapte din categoria a II-a:
a) ofițerilor în gradele de maior și locotenent-colonel,
Ordinul Serviciul Credincios în grad de Ofițer, Ordinul
Pentru Merit în grad de Ofițer și Comandor, cu aprobarea
eșalonului imediat superior;
b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, Crucea Serviciul Credincios clasa a III-a, Medalia
Serviciul Credincios clasa a II-a și I și Medalia Pentru Merit
clasa I;
B. Pentru fapte din categoria a III-a:
a) ofițerilor în gradele de maior și locotenent-colonel,
ordinele Virtutea Militarã, respectiv Virtutea Aeronauticã sau
Virtutea Maritimã în grad de Comandor ; medicilor militari în
gradele de maior și locotenent-colonel, Ordinul Meritul
Sanitar în grad de Comandor;
b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, medaliile Bãrbãție și Credințã, respectiv Virtutea
Aeronauticã sau Virtutea Maritimã, clasa I; subofițerilor
sanitari, Medalia Meritul Sanitar clasa I.
IV. Comandanții de corp de armatã pot propune sau
pot acorda:
A. Pentru fapte din categoria I: maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen, militarilor angajați pe bazã
de contract sau rezerviști mobilizați, Medalia Virtutea
Militarã de rãzboi clasa a II-a.
B. Pentru fapte din categoria a II-a:
a) ofițerilor în grad de colonel, comandanți de unitãți, și
ofițerilor în grad de general, Ordinul Serviciul Credincios în
grad de Comandor, cu aprobarea eșalonului imediat
superior;
b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști
mobilizați, Crucea Serviciul Credincios clasa a II-a.
C. Pentru fapte din categoria a III-a:
a) ofițerilor în grad de colonel, comandanți de unitãți și
mari unitãți, și ofițerilor cu grad de general, Ordinul Virtutea
Militarã, respectiv Virtutea Aeronauticã sau Virtutea Maritimã
în grad de Mare Ofițer; medicilor militari cu grad de general, Ordinul Meritul Sanitar în grad de Mare Ofițer;
b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, medaliile Bãrbãție și Credințã, respectiv Virtutea
Aeronauticã sau Virtutea Maritimã, în toate clasele; subofițerilor sanitari, Medalia Meritul Sanitar în toate clasele.
V. Șeful Marelui Cartier General poate propune sau
poate acorda:
A. Pentru fapte din categoria I:
a) ofițerilor în grad de general, Ordinul Pentru Merit în
grad de Mare Cruce și Ordinul Steaua României în grad de
Mare Ofițer, cu aprobarea ministrului apãrãrii naționale;
b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, Medalia Virtutea Militarã de rãzboi clasa I;
B. Pentru fapte din categoria a II-a:
a) ofițerilor în grad de general, Ordinul Serviciul
Credincios în grad de Mare Ofițer;
b) maiștrilor militari, subofițerilor și militarilor în termen,
militarilor angajați pe bazã de contract sau rezerviști mobilizați, Crucea Serviciul Credincios clasa I.

C. Pentru fapte din categoria a III-a: ofițerilor în grad de
general, ordinele Virtutea Militarã, respectiv Virtutea
Aeronauticã sau Virtutea Maritimã în grad de Mare Ofițer;
medicilor militari cu grad de general, Ordinul Meritul Sanitar
în grad de Mare Ofițer.
VI. Ministrul apãrãrii naționale poate propune sau poate
acorda urmãtoarele decorații de rãzboi:
A. Pentru fapte din categoria I: ofițerilor în grad de
general, ordinul militar de rãzboi Mihai Viteazul clasele
a III-a și a II-a și Ordinul Serviciul Credincios în grad de
Mare Cruce, cu aprobarea Președintelui României;
B. Pentru fapte din categoria a II-a: ofițerilor în grad de
general, Ordinul Steaua României în grad de Cavaler, Ofițer
și Comandor, cu aprobarea Președintelui României.
Art. 9. Ñ (1) În caz de rãzboi sau de agresiune
armatã, Președintele României poate conferi, la propunerea
ministrului apãrãrii naționale sau din proprie inițiativã,
decorații de rãzboi în toate gradele și clasele.
(2) Ordinul militar de rãzboi Mihai Viteazul clasa I și
Ordinul Steaua României în grad de Mare Cruce se acordã
numai de cãtre Președintele României.
Art. 10. Ñ În caz de rãzboi sau de agresiune armatã,
unitãțile militare care s-au distins pe câmpul de luptã pot fi
decorate, în funcție de categoria de merite, astfel:
a) categoria I și a II-a de fapte: de Președintele
României, pe baza propunerilor fãcute de ministrul apãrãrii
naționale;
b) categoria a III-a de fapte: de ministrul apãrãrii
naționale, pe baza propunerilor fãcute de cãtre Șeful
Marelui Cartier General.
Art. 11. Ñ (1) Toate decorãrile și propunerile pentru
decorare se fac pe bazã de ordin de zi care va cuprinde
motivele acordãrii și se avizeazã de cãtre eșaloanele imediat superioare.
(2) În termen de 3 zile de la data propunerii pentru
decorare, fiecare eșalon va înainta pe cale ierarhicã tabelele nominale cu propunerile pentru decorare. Marele
Cartier General va înainta, sãptãmânal sau ori de câte ori
este cazul, ministrului apãrãrii naționale, tabele centralizatoare cu propuneri pentru decorare, în vederea întocmirii
formalitãților definitive de decorare. Totodatã Marele Cartier
General va emite pentru cei decorați certificate provizorii de
decorare.
(3) Ministrul apãrãrii naționale remite tabelele, sub
semnãtura sa, Cancelariei Ordinelor care le va supune
aprobãrii Președintelui României. Brevetele decorațiilor vor
avea, pe lângã semnãtura sau parafa Președintelui
României și a cancelarului ordinelor, semnãtura sau parafa
ministrului apãrãrii naționale. Regimul semnãturilor pe brevetele decorațiilor de rãzboi este similar cu al celor de
pace, prevãzute în regulamentele fiecãrei decorații.
Art. 12. Ñ Ofițerii rãniți pe câmpul de luptã primesc de
drept Ordinul Serviciul Credincios de rãzboi, dupã cum
urmeazã:
a) sublocotenenții și locotenenții, în grad de Cavaler;
b) cãpitanii, în grad de Ofițer;
c) maiorii și locotenent-coloneii, în grad de Comandor;
d) coloneii, în grad de Mare Ofițer;
e) generalii, în grad de Mare Cruce.
Art. 13. Ñ Maiștrii militari, subofițerii și militarii în termen, militarii angajați pe bazã de contract sau rezerviștii
mobilizați, rãniți în timpul luptelor, primesc de drept Medalia
Serviciul Credincios, dupã cum urmeazã:
a) militarii în termen, militarii angajați pe bazã de contract sau rezerviștii mobilizați, clasa a III-a;
b) subofițerii, clasa a II-a;
c) maiștrii militari, clasa I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003
Art. 14. Ñ Asimilãrile gradelor de ofițer pentru marina
militarã și aviația militarã sunt cele prevãzute la art. 2
alin. 2 lit. C și alin. 21 lit. B din Legea nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 15. Ñ (1) În cazul în care rãnile provoacã invaliditate de gradul I, decorațiile acordate vor fi cu o clasã,
respectiv cu un grad, mai mare decât cele prevãzute la
art. 12 și 13.
(2) În cazul în care decorãrile se fac post-mortem,
ofițerii primesc Ordinul Steaua României, iar maiștrii militari,
subofițerii și militarii în termen, militarii angajați pe bazã de
contract sau rezerviștii mobilizați, Crucea Serviciul
Credincios, în gradele și clasele prevãzute la art. 12 și 13.
Art. 16. Ñ (1) În cazul în care cei rãniți au fost deja
decorați cu un ordin, cruce sau medalie echivalentã ierarhic cu cea acordatã conform art. 12 și 13, se va conferi
pentru invaliditate, indiferent de grad, o distincție cu un
grad/clasã imediat superioarã.
(2) În cazul în care cei decorați post-mortem au Ordinul
Steaua României sau Crucea Serviciul Credincios în gradul/clasa stabilitã conform art. 12 și 13, se va conferi gradul/clasa imediat superioarã, cu excepția maiștrilor militari
care vor fi decorați cu Medalia Virtutea Militarã de rãzboi.
Art. 17. Ñ (1) În cazul participãrii subunitãților sau
unitãților militare române la acțiuni de luptã comune cu
militarii altor state sub mandatul unor organisme ori coaliții
internaționale la care România este parte, comandantul
subunitãții sau unitãții militare românești poate propune
pentru decorare cu decorații militare românești militarii
români și strãini, în limita eșalonului pe care îl reprezintã,
conform reglementãrilor art. 8.
(2) Comandantul subunitãții sau unitãții militare
românești poate raporta fapte de arme și merite ale unor
unitãți militare strãine sau ale unor ofițeri, maiștri militari,
subofițeri și militari strãini, care, prin acțiunile lor, au avut
un rol deosebit în desfãșurarea cu succes a misiunilor primite sau au sprijinit direct militarii români și a cãror decorare, de cãtre statul român, ar fi recomandatã.
Art. 18. Ñ În cazul participãrii la acțiuni de luptã
comune cu militarii altor state sub mandatul unor organisme sau coaliții internaționale la care România este
parte, metodologia acordãrii decorațiilor de rãzboi pentru
militarii români și strãini sau unitãțile militare române și

strãine este cea prevãzutã la art. 4, 77 și 78 din Legea
nr. 29/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 19. Ñ Decorațiile românești de rãzboi se poartã
conform prevederilor art. 32 din Legea nr. 29/2000, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 20. Ñ Decorații acordate pentru fapte de arme de
cãtre alte state aliate cu România sau de organizații
internaționale, sub al cãror mandat trupe române au participat la acțiuni militare multinaționale, vor fi purtate conform
prevederilor art. 38 din Legea nr. 29/2000, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 21. Ñ Cavalerii ordinelor naționale de rãzboi vor fi
invitați la toate reuniunile anuale ale ordinelor respective,
prin grija Cancelariei Ordinelor.
Art. 22. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale poate emite
insigne și plachete onorifice care sã ateste participarea
personalului militar și civil, român și strãin, la acțiuni militare multinaționale desfãșurate sub mandatul unor organizații internaționale.
(2) Descrierea formelor, dimensiunile, modelele, precum
și condițiile în care pot fi acordate acestea vor fi reglementate prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
(3) Insignele și plachetele onorifice nu fac parte din sistemul național de decorații. Ele se poartã dupã toate celelalte distincții primite de respectivul militar, cu excepția
semnului onorific În Serviciul Armatei prevãzut la art. 10 pct. 3
și 4 din Legea nr. 29/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 23. Ñ Cancelaria Ordinelor va ține o evidențã
separatã pentru toate decorațiile de rãzboi.
Art. 24. Ñ Ordinele și medaliile de rãzboi conferite nu
se pot retrage decât pentru cazuri de trãdare pe timp de
rãzboi.
Art. 25. Ñ (1) La adoptarea prezentului regulament
Cancelaria Ordinelor va comanda un stoc minim necesar
din fiecare ordin, cruce și medalie de rãzboi. Sumele necesare pentru confecționarea decorațiilor, brevetelor, rozetelor,
baretelor și cutiilor decorațiilor de rãzboi vor fi asigurate din
bugetul aprobat anual Administrației Prezidențiale.
(2) În situații speciale, când se impune confecționarea
decorațiilor de rãzboi în mod curent, sumele necesare confecționãrii lor vor fi puse la dispoziție Cancelariei Ordinelor
din rezerva bugetului de stat aflatã la dispoziția Guvernului
în anul respectiv sau, în caz de rãzboi, din bugetul
Ministerului Apãrãrii Naționale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind conferirea
decorațiilor de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind conferirea decorațiilor de
rãzboi și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 808.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 387/2003
privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) și (6) și ale art. 39 din Legea nr. 387/2003 privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Legii nr. 387/2003 privind regimul de control
al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) La data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentului ordin se abrogã Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Control al Exporturilor
Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice nr. 179/2003
privind raportarea derulãrii operațiunilor de import de produse și tehnologii cu dublã utilizare, altele decât cele sensibile și foarte sensibile, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 232 din 5 aprilie 2003.
(2) La aceeași datã se abrogã dispozițiile cu privire la
regimul de control al exporturilor și importurilor de produse
și tehnologii cu dublã utilizare prevãzute de:
a) Ordinul președintelui Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
nr. 25/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de
produse strategice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999;
b) Ordinul președintelui Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
nr. 139/2001 pentru aprobarea formularelor-tip de licențã și
a altor documente prevãzute de Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și
importurilor de produse strategice, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 23 august 2001;
c) Ordinul președintelui Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
nr. 148/2001 pentru aprobarea formularelor-tip de
autorizație, permise și alte documente prevãzute în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind
regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681
din 29 octombrie 2001;
d) Ordinul președintelui Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
nr. 159/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea persoanelor juridice pentru efectuarea de
operațiuni de comerț exterior cu produse strategice în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind
regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204
din 26 martie 2002;
e) Ordinul președintelui Agenției Naționale de Control al
Exporturilor nr. 427/2003 privind valabilitatea formularelor-tip
și a documentelor prevãzute în ordinele președintelui
Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al
Interzicerii Armelor Chimice nr. 139/2001 și nr. 148/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561
din 5 august 2003.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 3 noiembrie 2003.
Nr. 631.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Legii nr. 387/2003 privind regimul de control al exporturilor de produse
și tehnologii cu dublã utilizare
Prezentele norme metodologice reglementeazã procedurile de înregistrare, licențiere, notificare și eliberare a documentelor necesare efectuãrii operațiunilor de import, pentru operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare,
prevãzute de Legea nr. 387/2003 privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublã utilizare,
denumitã în continuare Lege, de cãtre Agenția Naționalã de Control al Exporturilor, denumitã în continuare ANCEX.
CAPITOLUL I

a) persoanã Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã

Dispoziții generale

românã ori rezidentã în România, inclusiv autoritãțile

Art. 1. Ñ Semnificațiile termenilor și expresiilor specifice
utilizate în cuprinsul prezentelor norme metodologice sunt:

publice, care desfãșoarã operațiuni cu produse și tehnologii
cu dublã utilizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003
b) produse și tehnologii cu dublã utilizare Ñ articole, software, tehnologii și servicii din domeniul industrial, care au
dublã utilizare (civilã și militarã), precum și articole, tehnologii și servicii, inclusiv cele purtãtoare de tehnologii informatice și de comunicații, referitoare la dispozitive nucleare
explozive, arme nucleare, chimice, biologice și la rachete
purtãtoare de asemenea arme;
c) operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare Ñ
urmãtoarele operațiuni cu astfel de produse și tehnologii:
(i) exportul, reexportul, importul și orice alte
operațiuni comerciale de transfer, în regim vamal definitiv
sau suspensiv, în afara ori din afara teritoriului României;
(ii) transmiterea de software sau tehnologie prin mijloace electronice, prin fax ori prin telefon, în afara sau din
afara teritoriului României;
(iii) operațiunile efectuate cu parteneri strãini, care se
referã la cumpãrãri sau vânzãri, fãrã atingerea fizicã a teritoriului României;
(iv) operațiunile necomerciale de scoatere sau de
introducere, în regim definitiv ori temporar, în afara sau din
afara teritoriului României;
(v) operațiunile de intermediere;
(vi) asistența tehnicã;
(vii) tranzitul internațional pe teritoriul României;
(viii) transbordãrile internaționale efectuate pe teritoriul
României;
(ix) dezvoltarea și producerea în România a produselor
și tehnologiilor cu dublã utilizare;
d) operațiuni de intermediere Ñ orice activitate
desfãșuratã de persoane fizice sau juridice, în nume propriu ori în numele altei persoane, în scopul realizãrii unor
contacte între vânzãtori și cumpãrãtori care intenționeazã
sã încheie un contract care are ca obiect finanțarea, transportul, expedierea sau întreprinderea oricãror alte acțiuni
care faciliteazã exportul ori importul de produse și tehnologii
cu dublã utilizare dintr-un stat în altul;
e) export Ñ operațiunea care constã în scoaterea definitivã a mãrfurilor românești, atât cele produse în țarã, precum și cele importate anterior, de pe teritoriul României;
f) reexport Ñ operațiunea care constã în scoaterea din
țarã a mãrfurilor strãine aflate pe teritoriul României, care
nu au fost vãmuite, prin depunerea declarației vamale de
reexport, în vederea vãmuirii, cu excepția cazului în care
mãsurile de politicã comercialã interzic operațiunea;
g) import Ñ operațiunea care constã în intrarea în țarã
a mãrfurilor strãine și introducerea acestora în circuitul
economic;
h) asistențã tehnicã Ñ orice sprijin tehnic referitor la
repararea, dezvoltarea, fabricarea, asamblarea, testarea,
întreținerea sau orice alt serviciu tehnic sub formã de
instruire, perfecționare, transmitere de informații de muncã,
aptitudini și servicii de consultanțã. Asistența tehnicã
include formele de asistențã transmise oral;
i) dezvoltare Ñ fazele anterioare producției de serie,
cum sunt: concepția, cercetarea, proiectarea, analiza proiectãrii, conceptul de proiectare, asamblarea și testarea de
prototipuri, schemele pentru producția pilot, datele de proiectare, procesul de transformare a datelor de proiectare în
produs sau tehnologie, proiectul configurației, proiectul de
integrare, planurile generale;
j) regimuri internaționale de control al exporturilor, organisme și tratate Ñ Tratatul pentru neproliferarea armelor
nucleare, Convenția privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, Convenția cu privire la interzicerea perfecționãrii,
producției și stocãrii armelor bacteriologice (biologice) și cu
toxine și la distrugerea lor, Grupul Australia, Grupul

7

furnizorilor nucleari, Comitetul Zangger, Aranjamentul de la
Wassenaar, Regimul de control al tehnologiilor pentru
rachete;
k) certificatul de înregistrare în vederea efectuãrii de
operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare (certificat
de înregistrare) Ñ documentul prin care se atestã cã titularul acestuia este abilitat pentru a derula, în conformitate cu
prevederile legii și ale prezentelor norme metodologice,
operațiunile specificate la lit. c) pct. (i)Ñ(viii);
l) licențã Ñ document acordat de cãtre ANCEX, care
aprobã efectuarea operațiunilor specificate la lit. c)
pct. (i)Ñ(viii);
m) licența individualã Ñ documentul care se acordã în
vederea efectuãrii de operațiuni pentru unul sau mai multe
produse și tehnologii și un singur partener extern;
n) licența globalã Ñ documentul care se acordã unui
exportator sau importator specific, pentru exporturile ori
importurile unuia sau mai multor produse cãtre ori din una
sau mai multe țãri determinate;
o) licența generalã Ñ documentul care se acordã tuturor
exportatorilor sau importatorilor pentru exporturile ori importurile unuia sau mai multor produse și tehnologii cãtre ori
din una sau mai multe țãri determinate;
p) certificatul internațional de import (CII) Ñ document
eliberat de ANCEX, care certificã faptul cã importatorul se
angajeazã sã importe produsele/tehnologiile, sã nu le
deturneze, înstrãineze sau sã nu le exporte cãtre o altã
destinație fãrã aprobarea ANCEX, sã notifice imediat
ANCEX orice schimbare survenitã în actele sau faptele
declarate și sã transmitã, la cererea exportatorului, un certificat de control al livrãrii emis de ANCEX;
q) certificatul de control al livrãrii (CCL) Ñ document
eliberat de ANCEX, care certificã faptul cã importatorul a
fãcut dovada cã produsele sau tehnologiile au sosit în
România fiind importate în conformitate cu legislația
româneascã în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul procesului de înregistrare și/sau
licențiere a operațiunilor cu produse și tehnologii cu dublã
utilizare prevãzute la art. 1 lit. c) pct. (i)Ñ(viii), solicitantul
parcurge, dupã caz, urmãtoarele etape:
a) stabilirea caracterului de produs sau tehnologie cu
dublã utilizare prin încadrarea în listele de produse și
tehnologii cu dublã utilizare supuse regimului de control la
export și la import, aprobate prin hotãrâre a Guvernului;
b) încadrarea operațiunii care urmeazã sã fie realizatã
în unul dintre tipurile prevãzute la art. 1 lit. c) pct. (i)Ñ(viii);
c) procurarea de la sediul ANCEX a formularului-tip de
eliberare a certificatului de înregistrare în vederea efectuãrii
operațiunilor cu produse și tehnologii cu dublã utilizare;
d) primirea certificatului de înregistrare, eliberat de
ANCEX;
e) procurarea de la sediul ANCEX a formularelor-tip de
cereri de licențe, completarea și depunerea acestora,
însoțite de documentația prevãzutã de prezentele norme
metodologice și, dupã caz, de autorizația eliberatã de organismele abilitate;
f) primirea licențelor de la ANCEX;
g) procurarea de la sediul ANCEX a formularelor-tip de
cereri de eliberare a CII și, respectiv, CCL, în situația în
care aceste documente necesare efectuãrii operațiunilor de
import sunt solicitate de partenerii externi, completarea și
depunerea acestora la ANCEX, însoțite de documentația
prevãzutã de prezentele norme metodologice;
h) primirea CII și CCL de la ANCEX.
(2) În cadrul procesului de notificare a activitãților de
dezvoltare și producere a produselor/tehnologiilor cu dublã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003

utilizare, persoanele care desfãșoarã astfel de operațiuni au
obligația de a întocmi și de a depune la ANCEX declarația
tipizatã.
(3) Corelarea termenelor legale din cadrul procesului de
înregistrare și/sau licențiere a operațiunilor cu produse și
tehnologii cu dublã utilizare cu termenele prevãzute în
documentele comerciale cade în responsabilitatea exclusivã
a solicitantului.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele juridice, inclusiv autoritãțile
publice care desfãșoarã operațiuni cu produse și tehnologii
cu dublã utilizare, trebuie sã desemneze cel puțin o persoanã competentã, cunoscãtoare a legislației în domeniu,
împuternicitã sã coordoneze derularea operațiunilor în conformitate cu prevederile Legii și ale prezentelor norme
metodologice, sã depunã și sã ridice de la ANCEX documentele referitoare la înregistrarea, licențierea, notificarea
activitãților respective, denumite în continuare persoane de
contact.
(2) Datele de identificare, curriculum vitae și împuternicirile persoanelor de contact vor fi transmise la ANCEX cu
ocazia înregistrãrii sau notificãrii.
Art. 4. Ñ (1) Persoanele care desfãșoarã operațiuni cu
produse și tehnologii cu dublã utilizare trebuie sã participe
la activitãțile organizate de ANCEX pentru informarea
periodicã a acestora cu privire la obligațiile ce le revin în
aplicarea Legii.
(2) Persoanele care desfãșoarã operațiuni cu produse și
tehnologii cu dublã utilizare trebuie sã se informeze cu privire la noutãțile apãrute în domeniul sistemului de control
al exporturilor cu astfel de produse, în lista statelor pãrți la
Convenția privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, în lista
statelor participante la regimurile internaționale de control al
exporturilor, organismele sau tratatele definite la art. 1 lit. j)
și al embargourilor, inclusiv prin accesarea site-urilor
ANCEX sau consultarea ANCEX și a materialelor documentare elaborate de aceasta.
Art. 5. Ñ Persoanele care desfãșoarã operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare trebuie sã ținã registre
sau liste detaliate care sã cuprindã documentele comerciale
cum sunt: facturile, listele cuprinzând datele de identificare
privind detaliile de ambalare a mãrfurilor încãrcate pe mijlocul de transport, documentele de transport sau alte documente care cuprind informații suficiente pentru a identifica:
a) destinația produselor;
b) cantitatea produselor cu dublã utilizare;
c) numele și adresa partenerului extern și ale destinatarului;
d) utilizarea finalã și utilizatorul final al produselor cu
dublã utilizare.
CAPITOLUL II
Eliberarea certificatului de înregistrare
Art. 6. Ñ (1) În vederea efectuãrii de operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare, persoanele interesate
vor solicita ANCEX eliberarea certificatului de înregistrare.
(2) Persoanele care desfãșoarã operațiuni de import de
produse și tehnologii cu dublã utilizare, altele decât cele
cuprinse în lista de produse și tehnologii cu dublã utilizare
supuse regimului de control la import, fac excepție de la
prevederile alin. (1).
Art. 7. Ñ (1) În vederea obținerii certificatului de
înregistrare, solicitanții vor depune la ANCEX cererea de
eliberare a certificatului de înregistrare și angajamentul de
pe verso.

(2) Cererea-tip de eliberare a certificatului de
înregistrare și angajamentul se completeazã pe formularele
prevãzute în anexele nr. 1 și 2, se semneazã de persoana
fizicã, respectiv de cãtre managerul persoanei juridice sau
de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta.
(3) La cererea de eliberare a certificatului de
înregistrare și angajament se anexeazã urmãtoarele
documente:
a) în cazul persoanelor fizice:
iii (i) copia actului de identitate;
ii (ii) curriculum vitae;
i (iii) certificat de cazier judiciar;
i (iv) alte documente considerate de cãtre solicitant
relevante pentru evaluarea oportunitãții eliberãrii
certificatului de înregistrare;
ii (v) alte documente pe care ANCEX le poate solicita
la depunerea dosarului sau pe parcursul procesului de înregistrare;
b) în cazul persoanelor juridice, inclusiv al autoritãților
publice;
ii i(i) împuternicirea pentru persoana, alta decât managerul, care semneazã cererea de înregistrare și
angajamentul;
ii (ii) curriculum vitae pentru persoana care semneazã
cererea de înregistrare și angajamentul;
i(iii) datele de identificare, curriculum vitae și împuternicirile persoanelor de contact cu ANCEX;
i (iv) documentele de înființare și funcționare, precum
și actele adiționale întocmite ulterior, în copie;
i i(v) certificatul de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului, în copie;
i(vi) certificatul constatator eliberat de Oficiul Național
al Registrului Comerțului;
(vii) certificatele fiscale, din care sã rezulte situația la
zi a plãților cãtre bugetul de stat;
(viii) raportul de gestiune și ultimul bilanț contabil, în
copie;
i (ix) numerele conturilor bancare în lei și în valutã;
i i(x) documente relevante necesare pentru evaluarea
oportunitãții eliberãrii certificatului de înregistrare;
i(xi) alte documente pe care ANCEX le poate solicita
la depunerea dosarului sau pe parcursul procesului de înregistrare.
Art. 8. Ñ (1) Cererile de înregistrare se soluționeazã în
termen de cel mult 30 de zile de la data depunerii documentației complete la ANCEX.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1), ANCEX
desfãșoarã activitãți de verificare, documentare, evaluare și
informare privind solicitantul înregistrãrii.
Art. 9. Ñ Eliberarea certificatului de înregistrare se
aprobã sau se respinge prin ordin al președintelui ANCEX.
Art. 10. Ñ (1) Certificatul de înregistrare, eliberat conform anexei nr. 3, este valabil 2 ani de la data emiterii.
(2) Pentru menținerea continuitãții atestãrii privind îndeplinirea condițiilor necesare derulãrii activitãților cu produse
și tehnologii cu dublã utilizare este necesarã eliberarea
unui nou certificat de înregistrare, pentru care cererile se
depun cu cel puțin 30 de zile înaintea expirãrii termenului
de valabilitate a certificatului de înregistrare anterior.
Art. 11. Ñ Eliberarea certificatului de înregistrare se
refuzã în oricare dintre urmãtoarele cazuri:
a) împotriva persoanei fizice sau persoanei juridice solicitante a fost început procesul penal pentru sãvârșirea unor
infracțiuni de nerespectare a regimului de control al exporturilor cu produse și tehnologii cu dublã utilizare sau persoana juridicã se aflã în curs de executare silitã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003
b) în obiectul de activitate al persoanei juridice nu sunt
prevãzute activitãți care sã cuprindã activitãțile definite la
art. 1 lit. c) pct. (i)Ñ(viii);
c) durata de funcționare a persoanei juridice, conform
actelor de înființare, a expirat;
d) documentele privind sediul social nu mai au valabilitate;
e) modificãrile actelor de înființare nu au fost declarate
și înscrise la Oficiul Național al Registrului Comerțului;
f) alte cazuri expres prevãzute de lege;
g) solicitantul nu are capacitatea de a se conforma
Legii și prezentelor norme metodologice.
Art. 12. Ñ (1) În cazul refuzului eliberãrii certificatului
de înregistrare, persoana fizicã sau juridicã solicitantã este
informatã, în termen de 10 zile de la emiterea ordinului
președintelui ANCEX, despre principalele motive care au
condus la refuzul cererii de înregistrare.
(2) Persoana fizicã sau juridicã solicitantã poate contesta refuzul eliberãrii certificatului de înregistrare, în termen
de 15 zile de la comunicarea acestuia, în conformitate cu
prevederile Legii.
Art. 13. Ñ (1) Condițiile care au stat la baza eliberãrii
certificatului de înregistrare trebuie menținute pe toatã
durata de valabilitate a acestuia.
(2) Titularul certificatului de înregistrare este obligat sã
declare ANCEX, în scris, în termen de cel mult 10 zile,
orice modificãri sau diferențe fațã de datele înscrise în
cererea de înregistrare, în documentele anexate, precum și
în certificatul de înregistrare, apãrute ulterior.
(3) În cazul în care modificãrile sau diferențele
menționate la alin. (2) schimbã condițiile în temeiul cãrora
a fost eliberat certificatul de înregistrare, acesta este anulat
prin ordin al președintelui ANCEX. Declararea acestor
modificãri sau diferențe se efectueazã în scris și este
însoțitã de o nouã cerere de înregistrare.
(4) Certificatul de înregistrare poate fi utilizat numai de
cãtre titularul acestuia, cu respectarea condițiilor care au
stat la baza eliberãrii sale.
Art. 14. Ñ Înregistrarea nu garanteazã eliberarea
licențelor pentru operațiunile solicitate, iar certificatul de
înregistrare nu poate fi folosit ca document de bonitate în
relațiile comerciale.
Art. 15. Ñ (1) Titularul certificatului de înregistrare este
rãspunzãtor de modul de utilizare a acestuia, în conformitate cu condițiile în temeiul cãrora a fost eliberat.
(2) În cazul pierderii, deteriorãrii sau furtului certificatului
de înregistrare, titularul este obligat sã notifice ANCEX și
sã solicite eliberarea unui nou certificat de înregistrare.
(3) În situația menționatã la alin. (2), titularul va prezenta ANCEX, dupã caz, dovada publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a, a anunțului de pierdere,
exemplarul deteriorat sau confirmarea organului de poliție
care cerceteazã furtul.
(4) Prin ordin al președintelui ANCEX se va elibera un
nou certificat de înregistrare, cu aceleași condiții ca ale
celui pierdut, deteriorat sau furat, care se anuleazã.
Art. 16. Ñ (1) Dacã titularul certificatului de înregistrare
încalcã prevederile Legii și ale prezentelor norme metodologice, ANCEX poate suspenda sau anula certificatul de
înregistrare, dupã caz.
(2) Suspendarea sau anularea certificatului de
înregistrare se dispune prin ordin al președintelui ANCEX.
(3) Certificatul de înregistrare anulat se depune la
ANCEX în termen de cel mult 10 zile de la comunicarea
mãsurii respective.

9

Art. 17. Ñ Certificatul de înregistrare al cãrui termen de
valabilitate a expirat se depune la ANCEX în termen de
cel mult 10 zile de la data expirãrii.
Art. 18. Ñ (1) Autorizațiile eliberate de ANCEX pentru
operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare anterior intrãrii în vigoare a Legii, rãmase valabile pânã la data
expirãrii acestora conform prevederilor Legii, se pot
preschimba în certificate de înregistrare, în urma prezentãrii
la ANCEX a unei cereri de înregistrare.
(2) Certificatele de înregistrare eliberate în condițiile
alin. (1) vor avea termen de valabilitate de 2 ani.
CAPITOLUL III
Eliberarea licențelor
Art. 19. Ñ (1) Licențele individuale de export se elibereazã pentru produsele și tehnologiile cuprinse în listele de
produse și tehnologii cu dublã utilizare supuse regimului de
control la export, aprobate prin hotãrâre a Guvernului, precum și pentru produsele și tehnologiile necuprinse în
aceste liste, în situațiile prevãzute la art. 5, 6 și 7 din
Lege.
(2) Licențele individuale de reexport se elibereazã pentru produsele și tehnologiile prevãzute la alin. (1), care fac
obiectul operațiunilor de reexport, așa cum acestea sunt
definite la art. 1 lit. f), în conformitate cu dispozițiile prezentelor norme metodologice pentru efectuarea operațiunilor de export.
(3) Licențele globale de export se acordã unui exportator specific pentru exporturile unuia sau mai multor produse
cãtre una ori mai multe țãri determinate, se aprobã sau se
resping prin ordin al președintelui ANCEX.
(4) Licențele generale de export se acordã tuturor
exportatorilor pentru exportul unuia sau mai multor produse
cãtre una ori mai multe țãri determinate. Acestea se
acordã în situații determinate, prin ordin al președintelui
ANCEX, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 20. Ñ (1) Pentru eliberarea licențelor individuale de
export, persoanele deținãtoare ale certificatului de
înregistrare vor depune la ANCEX urmãtoarele documente:
a) cererea-tip pentru eliberarea licenței, completatã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 4, semnatã de cãtre persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice ori
de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
b) certificatul internațional de import sau un document
echivalent, în original, eliberat ori certificat de autoritatea
competentã din țara de destinație, prin care aceasta se
angajeazã sã respecte destinația și utilizarea finalã declarate și sã nu mai exporte produsele importate decât cu
aprobarea prealabilã, datã în scris, a ANCEX sau a autoritãții competente din țara de destinație finalã, dacã
aceasta este stat participant la regimul internațional de
control al exporturilor, organismul sau tratatul, astfel cum
acestea sunt definite la art. 1 lit. j), care reglementeazã
domeniul în care se încadreazã produsul. Dacã țara de
destinație finalã nu este stat participant la regimul
internațional de control al exporturilor, organismul sau tratatul, astfel cum acestea sunt definite la art. 1 lit. j), care
reglementeazã domeniul în care se încadreazã produsul,
aprobarea prealabilã a ANCEX este obligatorie și trebuie
sã fie menționatã pe CII sau documentul echivalent;
c) autorizația eliberatã de Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare, în cazul exportului de
produse nucleare, în copie;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003

d) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele sau tehnologiile cu dublã utilizare care fac obiectul cererii de licențã.
(2) Certificatul internațional de import prevãzut la
alin. (1) lit. b) nu se solicitã în relațiile cu statele pãrți la
Convenția privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, în cazul
exporturilor de produse cu dublã utilizare prevãzute în listele nr. 2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru
aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora. Pentru clarificarea unor aspecte specifice, ANCEX poate solicita exportatorului alte documente
justificative, care sã fie anexate la cererea de licențã de
export.
(3) Lista statelor pãrți la Convenția privind interzicerea
dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora și lista statelor participante la regimurile internaționale de control al exporturilor, organismele sau
tratatele definite la art. 1 lit. j) se gãsesc pe site-ul
ANCEX.
Art. 21. Ñ (1) Licențele individuale de import se elibereazã pentru produsele prevãzute în listele de produse și
tehnologii cu dublã utilizare supuse regimului de control la
import, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Licențele globale de import se acordã unui importator specific pentru importurile unuia sau mai multor produse
din una ori mai multe țãri determinate, se aprobã sau se
resping prin ordin al președintelui ANCEX.
(3) Licențele generale de import se acordã tuturor
importatorilor pentru importul unuia sau mai multor produse
din una ori mai multe țãri determinate. Acestea se acordã
în situații determinate, prin ordin al președintelui ANCEX,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 22. Ñ Pentru eliberarea licențelor individuale de
import persoanele deținãtoare ale certificatului de
înregistrare vor depune la ANCEX urmãtoarele documente:
a) cererea-tip pentru eliberarea licenței, completatã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 5, semnatã de cãtre persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice ori
de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
b) cererea-tip de eliberare a certificatului internațional de
import, completatã pe formularul prevãzut în anexa nr. 6,
semnatã de cãtre persoana fizicã sau de cãtre managerul
persoanei juridice ori de cãtre o altã persoanã împuternicitã
de acesta, sau a documentului echivalent emis ori certificat
de ANCEX în condițiile cerute de autoritatea competentã
din țara exportatorului (la cererea partenerului extern);
c) declarația-tip a destinatarului final, completatã pe formularul prevãzut în anexa nr. 7, semnatã de cãtre persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice ori
de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
d) autorizația eliberatã de Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare, în cazul importului de produse nucleare, în copie;
e) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele sau tehnologiile cu dublã utilizare care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 23. Ñ În scopul eliberãrii licențelor individuale pentru transmiterea de software sau tehnologie prin mijloace
electronice, prin fax ori prin telefon în afara sau din afara
teritoriului României, persoanele deținãtoare ale certificatului
de înregistrare vor depune la ANCEX urmãtoarele documente, dupã caz:
a) cererea-tip pentru eliberarea licenței, completatã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 8 semnatã de cãtre

persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice
ori de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
b) documente din care sã rezulte date referitoare la:
iii(i) denumirea și tipul activitãții;
ii(ii) date despre partenerii strãini;
i(iii) date despre partenerii români;
i(iv) denumirea, cantitatea și descrierea software sau
tehnologiei care face obiectul operațiunii;
ii(v) modul de transmitere de software sau tehnologie
care face obiectul operațiunii;
i(vi) data, ora, locul și datele de identificare a persoanei
care efectueazã transmiterea;
(vii) destinația exactã, datele de identificare a persoanei
care primește software sau tehnologia care face
obiectul operațiunii;
c) documente privind garanțiile partenerului extern referitoare la utilizarea produselor ce fac obiectul operațiunii, în
cazul transmiterii în afara teritoriului României;
d) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de software sau tehnologiile cu dublã utilizare care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 24. Ñ În scopul eliberãrii licențelor individuale pentru operațiunile efectuate cu parteneri strãini, care se referã
la cumpãrãri sau vânzãri, fãrã atingerea fizicã a teritoriului
României, persoanele deținãtoare ale certificatului de înregistrare vor depune la ANCEX urmãtoarele documente,
dupã caz:
a) cererea-tip pentru eliberarea licenței, completatã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 9, semnatã de cãtre
persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice
ori de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
b) certificatul internațional de import sau un document
echivalent, în original, eliberat ori certificat de autoritatea
competentã din țara de destinație, prin care aceasta se
angajeazã sã respecte destinația și utilizarea finalã declarate și sã nu mai exporte produsele importate decât cu
aprobarea prealabilã, datã în scris, a ANCEX sau a autoritãții competente din țara de destinație finalã, dacã
aceasta este stat participant la regimul internațional de
control al exporturilor, organismul sau tratatul, astfel cum
acestea sunt definite la art. 1 lit. j), care reglementeazã
domeniul în care se încadreazã produsul. Dacã țara de
destinație finalã nu este stat participant la regimul
internațional de control al exporturilor, organismul sau tratatul, astfel cum acestea sunt definite la art. 1 lit. j), care
reglementeazã domeniul în care se încadreazã produsul,
aprobarea prealabilã a ANCEX este obligatorie și trebuie
sã fie menționatã pe CII sau documentul echivalent;
c) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele sau tehnologiile cu dublã utilizare care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 25. Ñ Pentru eliberarea licențelor individuale de
operațiuni necomerciale de scoatere sau introducere, în
regim definitiv ori temporar, din sau pe teritoriul României
a produselor ori tehnologiilor cu dublã utilizare, persoanele
deținãtoare ale certificatului de înregistrare vor depune la
ANCEX urmãtoarele documente, dupã caz:
a) cererea-tip pentru eliberarea licenței, completatã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 10, semnatã de cãtre persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice ori
de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
b) documentele din care sã rezulte date referitoare la:
ii(i) denumirea și tipul activitãții;
i(ii) locul unde se desfãșoarã activitatea;
(iii) date despre partenerii strãini;
(iv) date despre partenerii români;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003
iii(v) denumirea, cantitatea și modul de ambalare a
produselor care fac obiectul operațiunii;
ii(vi) mijlocul de transport cu ajutorul cãruia se va
efectua operațiunea necomercialã;
i(vii) perioada în care se desfãșoarã operațiunea
necomercialã;
(viii) denumirea punctului de intrare în teritoriul vamal al
României;
ii(ix) denumirea punctului de ieșire din teritoriul vamal al
României;
iii(x) numãrul și identitatea personalului care participã la
operațiune (dacã are în dotare armament și muniție,
se vor prezenta și date referitoare la tip, cantitate
și scop);
c) documente privind garanțiile partenerului extern referitoare la utilizarea produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare, în cazul operațiunilor de scoatere din teritoriul
României;
d) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele sau tehnologiile cu dublã utilizare care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 26. Ñ În scopul eliberãrii licențelor individuale pentru operațiunile de intermediere, persoanele deținãtoare ale
certificatului de înregistrare vor depune la ANCEX urmãtoarele documente, dupã caz:
a) cererea-tip pentru eliberarea licenței, completatã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 11, semnatã de cãtre persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice ori
de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
b) documente din care sã rezulte date referitoare la:
iii(i) denumirea și tipul activitãții;
ii(ii) data, ora, locul de desfãșurare a activitãții și datele
de identificare a persoanelor participante;
v(iii) datele de identificare a titularilor operațiunii;
ii(iv) datele de identificare și obiectul de activitate ale
destinatarului final;
iii(v) date despre partenerii strãini și români implicați;
ii(vi) produsele și tehnologiile cu dublã utilizare care fac
obiectul operațiunii Ñ denumirea, cantitatea, descrierea și utilizarea finalã a acestora;
i(vii) modul de finanțare a operațiunii;
(viii) date privind transportul: mijlocul, transportatorul,
perioada;
c) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele sau tehnologiile cu dublã utilizare care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 27. Ñ În scopul eliberãrii licențelor individuale pentru activitatea de asistențã tehnicã, persoanele deținãtoare
ale certificatului de înregistrare vor depune la ANCEX
urmãtoarele documente, dupã caz:
a) cererea-tip pentru eliberarea licenței, completatã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 12, semnatã de cãtre persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice ori
de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
b) documente din care sã rezulte date referitoare la:
iii(i) descrierea, tipul și scopul activitãții;
ii(ii) suportul și modul de transmitere a asistenței
tehnice;
i(iii) data, ora, locul de desfãșurare a activitãții și datele
de identificare a persoanelor participante;
i(iv) datele de identificare și obiectul de activitate ale
destinatarului final;
ii(v) date despre partenerii strãini și români implicați;
i(vi) produsele și tehnologiile cu dublã utilizare care fac
obiectul asistenței tehnice;
(vii) modul de finanțare a operațiunii;

11

c) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele sau tehnologiile cu dublã utilizare care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 28. Ñ În scopul eliberãrii licențelor individuale pentru tranzit internațional cu produse sau tehnologii cu dublã
utilizare, persoanele deținãtoare ale certificatului de
înregistrare vor depune la ANCEX urmãtoarele documente,
dupã caz:
a) cererea-tip pentru eliberarea licenței, completatã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 13, semnatã de cãtre persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice ori
de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
b) documente din care sã rezulte date referitoare la:
iii(i) denumirea partenerilor strãini;
ii(ii) denumirea, cantitatea și modul de ambalare a produselor sau tehnologiilor care fac obiectul tranzitului;
i(iii) date despre numãrul și identitatea personalului care
însoțește transportul (dacã are în dotare armament
și muniție, se vor prezenta și date referitoare la tip,
cantitate și scop);
i(iv) mijlocul de transport cu ajutorul cãruia se va efectua tranzitul și dacã se solicitã transbordarea produselor;
ii(v) perioada în care se va efectua tranzitul;
i(vi) denumirea punctului de intrare în teritoriul vamal al
României și denumirea punctului de ieșire din teritoriul vamal al României;
c) factura externã;
d) licența de export sau documentul echivalent emis de
cãtre autoritatea din țara exportatorului;
e) licența de import sau documentul echivalent emis de
cãtre autoritatea din statul destinatar al tranzitului;
f) documentul de autorizare a tranzitului, emis de statul
vecin pe care urmeazã sã îl tranziteze produsele și tehnologiile cu dublã utilizare dupã pãrãsirea teritoriului național
al României;
g) avizul Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare, în cazul tranzitului produselor nucleare;
h) documente din care sã rezulte cã au fost luate
mãsurile necesare pentru asigurarea pazei și securitãții
transportului pe teritoriul României;
i) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele sau tehnologiile cu dublã utilizare care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 29. Ñ Pentru eliberarea licențelor individuale de
transbordare a produselor sau tehnologiilor cu dublã utilizare, persoanele deținãtoare ale certificatului de înregistrare
vor depune la ANCEX urmãtoarele documente, dupã caz:
a) cererea-tip pentru eliberarea licenței, completatã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 14, semnatã de cãtre persoana fizicã sau de cãtre managerul persoanei juridice ori
de cãtre o altã persoanã împuternicitã de acesta;
b) documentele din care sã rezulte date referitoare la:
iii(i) denumirea persoanelor care sunt proprietare ale
produselor sau tehnologiilor care sunt transbordate;
ii(ii) denumirea, cantitatea și modul de ambalare a produselor sau tehnologiilor care fac obiectul transbordãrii;
i(iii) locul și perioada în care se va efectua transbordarea;
i(iv) denumirea mijloacelor de transport din și în care se
va efectua transbordarea;
c) licența de export sau documentul echivalent emis
de cãtre autoritatea statului din care se efectueazã
transferul;
d) licența de import sau documentul echivalent emis de
cãtre autoritatea din statul importatorului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003

e) avizul Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare, în cazul transbordãrii produselor nucleare;
f) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele sau tehnologiile cu dublã utilizare care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 30. Ñ (1) Cererile de licențã solicitate conform
art. 20Ñ27 se soluționeazã de cãtre ANCEX în termen de
cel mult 45 de zile de la data depunerii acestora și a
documentației complete.
(2) Cererile de licențã solicitate conform prevederilor
art. 28 și 29 se soluționeazã de cãtre ANCEX în termen
de cel mult 20 de zile de la data depunerii acestora și a
documentației complete.
(3) În cadrul termenelor prevãzute la alin. (1) și (2),
ANCEX desfãșoarã activitãți de verificare, documentare,
evaluare și informare privind obiectul cererii și condițiile
desfãșurãrii operațiunii.
Art. 31. Ñ Eliberarea licenței se aprobã sau se
respinge prin ordin al președintelui ANCEX.
Art. 32. Ñ (1) Licențele eliberate de ANCEX, în 3
exemplare, pentru operațiunile: export, reexport, import și
orice alte operațiuni comerciale de transfer, în regim vamal
definitiv sau suspensiv, în afara ori din afara teritoriului
României; de transmitere de software sau tehnologie prin
mijloace electronice, prin fax ori prin telefon, în afara sau
din afara teritoriului României; efectuate cu parteneri strãini,
care se referã la cumpãrãri sau vânzãri, fãrã atingerea
fizicã a teritoriului României; necomerciale, de scoatere sau
de introducere, în regim definitiv ori temporar, în afara sau
din afara teritoriului României; de intermediere, precum și
de asistențã tehnicã, conform modelelor prevãzute în anexele nr. 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, au termen de valabilitate de cel mult un an de la data emiterii.
(2) Termenul de valabilitate a licențelor prevãzut la
alin. (1) poate fi prelungit de cãtre ANCEX, la solicitarea
justificatã, în scris, a titularului, cu cel mult un an.
Art. 33. Ñ (1) Licențele eliberate de ANCEX, în
3 exemplare, pentru operațiuni de tranzit internațional pe
teritoriul României, respectiv transbordãri internaționale
efectuate pe teritoriul României, conform modelelor
prevãzute în anexele nr. 22 și 23, au termen de valabilitate de cel mult 45 de zile de la data emiterii.
(2) Termenul de valabilitate a licențelor prevãzut la
alin. (1) poate fi prelungit de cãtre ANCEX, la solicitarea
justificatã, în scris, a titularului, cu cel mult 45 de zile.
Art. 34. Ñ (1) Dupã expirarea termenului de valabilitate
a licențelor prevãzute la art. 20 și art. 22Ñ29, titularii
acestora au obligația sã notifice ANCEX, în termen de cel
mult 10 zile, efectuarea operațiunii și sã transmitã copii ale
documentelor doveditoare.
(2) Pentru operațiunile de export, exportatorul este obligat sã obținã de la partenerul extern certificatul de control
al livrãrii sau un alt document echivalent, eliberat ori certificat de autoritatea competentã din țara de destinație, care
sã ateste cã marfa a ajuns la destinație, dupã ce a avut
loc livrarea produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare, și
se depune, în original, în cel mult 4 luni de la acest
moment.
(3) Certificatul de control al livrãrii prevãzut la alin. (2)
nu se solicitã în relațiile cu statele pãrți la Convenția privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii
armelor chimice și distrugerea acestora, în cazul exporturilor
de produse cu dublã utilizare prevãzute în listele nr. 2 și 3
din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997. Pentru clarificarea
unor aspecte specifice, ANCEX poate solicita exportatorului
alte documente justificative, care sã ateste cã marfa a
ajuns la destinație.

(4) Lista statelor pãrți la Convenția privind interzicerea
dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora se gãsește pe site-ul ANCEX.
Art. 35. Ñ Eliberarea licenței se refuzã în oricare dintre
urmãtoarele cazuri:
a) persoana fizicã sau juridicã solicitantã nu dispune de
certificat de înregistrare sau acesta a expirat ori a fost
suspendat sau anulat de ANCEX;
b) documentele în temeiul cãrora a fost eliberat certificatul de înregistrare au expirat;
c) împotriva persoanei fizice sau persoanei juridice solicitante a fost început procesul penal pentru sãvârșirea unor
infracțiuni de nerespectare a regimului de control al exporturilor cu produse și tehnologii cu dublã utilizare sau persoana juridicã se aflã în curs de executare silitã;
d) durata de funcționare a persoanei juridice, conform
actelor de înființare, a expirat;
e) alte cazuri expres prevãzute de lege;
f) solicitantul nu are capacitatea de a se conforma Legii
și prezentelor norme metodologice, doveditã la efectuarea
unor operațiuni anterioare.
Art. 36. Ñ (1) În cazul refuzului eliberãrii licenței, persoana fizicã sau juridicã solicitantã este informatã, în termen de cel mult 10 zile de la data emiterii ordinului
președintelui ANCEX, despre principalele motive care au
condus la refuz.
(2) Persoana fizicã sau juridicã solicitantã poate contesta refuzul eliberãrii licenței în termen de cel mult 15 zile
de la comunicarea acestuia, în conformitate cu prevederile
Legii.
Art. 37. Ñ (1) Condițiile care au stat la baza eliberãrii
licenței trebuie menținute pe toatã durata de valabilitate a
acesteia.
(2) Titularul licenței este obligat sã declare, în scris,
ANCEX orice modificãri sau diferențe fațã de datele
înscrise în aceasta, constatate în documente, precum și cu
ocazia derulãrii operațiunii respective.
(3) În cazul în care asemenea modificãri sau diferențe
schimbã condițiile în temeiul cãrora a fost eliberatã licența,
aceasta este anulatã prin ordin al președintelui ANCEX.
Declararea acestor modificãri sau diferențe se efectueazã
în scris și este însoțitã de o nouã cerere de licențã.
(4) Licența poate fi utilizatã numai de cãtre titularul
acesteia, cu respectarea condițiilor prevãzute în aceasta.
Art. 38. Ñ (1) Titularul licenței este rãspunzãtor de
modul de utilizare a acesteia în conformitate cu condițiile
în temeiul cãrora a fost eliberatã.
(2) Dacã titularul licenței încalcã prevederile Legii și ale
prezentelor norme metodologice, ANCEX poate suspenda
sau anula licența.
(3) Suspendarea sau anularea licenței se dispune prin
ordin al președintelui ANCEX.
(4) Licențele anulate se depun la ANCEX în termen de
cel mult 10 zile de la comunicarea mãsurii respective.
Art. 39. Ñ Licențele eliberate de ANCEX anterior intrãrii
în vigoare a Legii rãmân valabile pânã la data expirãrii lor.
CAPITOLUL IV
Eliberarea certificatului internațional de import
și certificatului de control al livrãrii
Art. 40. Ñ Certificatul internațional de import și certificatul de control al livrãrii se solicitã de urmãtoarele persoane,
definite în art. 1 lit. a):
a) înregistrate la ANCEX conform dispozițiilor art. 10
alin. (1) din Lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003
b) exceptate de la înregistrare, conform dispozițiilor
art. 10 alin. (2) din Lege.
Art. 41. Ñ În conformitate cu prevederile art. 17
alin. (1) din Lege, înaintea efectuãrii operațiunilor de import
de produse și tehnologii cu dublã utilizare, la cererea partenerului extern, importatorul este obligat sã solicite ANCEX
eliberarea certificatului internațional de import sau a unui
document echivalent emis ori certificat în condițiile cerute
de autoritatea competentã din țara exportatorului.
Art. 42. Ñ În vederea eliberãrii certificatului internațional
de import, importatorul va prezenta ANCEX:
a) cererea de eliberare a certificatului internațional de
import, completatã pe formularul-tip, conform anexei nr. 6.
În coloana 9 se vor specifica valoarea pãrții, valuta în care
se face plata, precum și modul de efectuare a acesteia;
b) certificatul internațional de import: 3 exemplare pe
formulare-tip conform anexei nr. 24, cu rubricile 1Ñ8 completate.
Art. 43. Ñ La cererea de eliberare a certificatului
internațional de import se vor anexa urmãtoarele documente:
a) solicitarea partenerului extern;
b) declarația destinatarului final, completatã pe formulartip, în 3 exemplare, conform anexei nr. 7.
Art. 44. Ñ ANCEX va verifica:
a) dacã compania importatoare încadratã la art. 40
lit. a) este înregistratã și desemnarea reprezentantului
legal, inclusiv autenticitatea semnãturii acestuia. Pentru
companiile încadrate la art. 40 lit. b) se va verifica autenticitatea împuternicirii reprezentantului legal;
b) corectitudinea datelor din documentele prezentate de
persoanele încadrate la art. 40 lit. a) și b).
Art. 45. Ñ Eliberarea certificatului internațional de import
de cãtre ANCEX se face în termen de cel mult 10 zile
lucrãtoare de la primirea cererii.
Art. 46. Ñ În conformitate cu prevederile art. 17
alin. (2) din Lege, dupã efectuarea operațiunii de import, la
cererea partenerului extern, importatorul este obligat sã
solicite ANCEX eliberarea certificatului de control al livrãrii
sau a unui document echivalent emis sau certificat
în condițiile cerute de autoritatea competentã din țara
exportatorului.
Art. 47. Ñ În vederea eliberãrii certificatului de control
al livrãrii, importatorul va prezenta ANCEX:
a) cererea de eliberare a certificatului de control al
livrãrii, completatã pe formularul-tip din anexa nr. 25. În
coloana 9 se vor specifica valoarea pãrții, valuta în care
se face plata, precum și modul de efectuare a acesteia;
b) certificatul de control al livrãrii: 3 exemplare pe formulare-tip, conform anexei nr. 26, cu rubricile 1Ñ8 completate.
Art. 48. Ñ (1) La cererea de eliberare a certificatului de
control al livrãrii se vor anexa urmãtoarele documente:
a) solicitarea partenerului extern:
b) factura externã;
c) documentul de transport internațional;
d) declarația vamalã de import;
e) nota de intrare-recepție și constatare diferențe, emisã
de importator.
(2) Dacã importatorul a vândut produsele pe piața
internã, în afara documentelor prevãzute la alin. (1) se vor
anexa și:
a) facturile fiscale, cu mențiunea ”Aceste produse se
supun regimului de control al exporturilor de produse și
tehnologii cu dublã utilizare, conform legislației în vigoare,,;
b) notele de intrare-recepție și constatare diferențe,
emise de destinatarii finali, dupã caz;
c) declarația destinatarului final, emisã de fiecare destinatar final cãruia i-a/au fost vândut/vândute produsul/

13

produsele sau tehnologia/tehnologiile, într-un singur exemplar, pentru ANCEX, completatã pe modelul de formular
din anexa nr. 7.
Art. 49. Ñ (1) În situația în care importatorul vinde ulterior, pe teritoriul României, produsele sau tehnologiile
importate, are obligația sã notifice ANCEX, în cel mult
10 zile, efectuarea operațiunii, anexând documentele
menționate la art. 48 alin. (2).
(2) Obligația de la alin. (1) revine și cumpãrãtorilor în
situația în care aceștia vând mai departe produsele sau
tehnologiile cumpãrate.
Art. 50. Ñ În vederea eliberãrii certificatului de control
al livrãrii, ANCEX va verifica dacã importul a fost efectuat
în perioada de valabilitate a certificatului de înregistrare și
licenței, în condițiile în care acestea au fost emise, pentru
companiile importatoare încadrate la art. 40 lit. a), corectitudinea datelor din documentele prezentate, precum și existența pe factura fiscalã a mențiunii prevãzute de art. 19
alin. (5) din Lege. De asemenea, ANCEX poate executa
controale pentru a verifica la fața locului existența produselor importate și destinația acestora, atât la importator, cât
și la destinatarii finali, în situația în care produsele au fost
vândute de importator.
Art. 51. Ñ Eliberarea de cãtre ANCEX a certificatului
de control al livrãrii se va face în termen de cel mult
30 de zile de la primirea cererii.
Art. 52. Ñ Documentele echivalente certificatului
internațional de import, respectiv certificatului de control al
livrãrii, cerute de autoritatea competentã din țara exportatorului, vor fi eliberate sau certificate în condițiile prevãzute
de prezentele norme metodologice, dar în forma precizatã
de autoritatea respectivã în solicitarea sa.
CAPITOLUL V
Declararea operațiunilor de import de produse și tehnologii
cu dublã utilizare, altele decât cele cuprinse în lista de
produse și tehnologii cu dublã utilizare supuse regimului
de control la import
Art. 53. Ñ Persoanele fizice și juridice, inclusiv autoritãțile publice, care efectueazã urmãtoarele operațiuni cu
produse și tehnologii cu dublã utilizare:
a) importul și orice alte operațiuni comerciale de
transfer, în regim vamal definitiv sau suspensiv din afara
teritoriului României;
b) transmiterea de software sau tehnologie prin mijloace
electronice, prin fax ori telefon din afara României;
c) operațiunile efectuate cu parteneri strãini, care se
referã la cumpãrãri, fãrã atingerea fizicã a teritoriului
României;
d) operațiunile necomerciale de introducere, în regim
definitiv ori temporar, din afara teritoriului României;
e) operațiunile de intermediere;
f) asistența tehnicã
și care sunt exceptate de la înregistrare conform art. 10
alin. (2) din Lege, sunt obligate, în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (2) din Lege, sã declare ANCEX utilizarea finalã a produselor cu dublã utilizare, precum și
utilizatorul final al acestora.
Art. 54. Ñ Declarațiile vor fi fãcute pe formulare tipizate, conform modelului prezentat în anexa nr. 27, și vor fi
transmise la ANCEX în termen de cel mult 10 zile de la
data efectuãrii operațiunii.
Art. 55. Ñ (1) În situația menționatã în rubrica 4 din
declarație, în care compania/persoana importatoare este
destinatarul (utilizatorul) final al produselor/tehnologiilor
importate, se va anexa declarația de utilizator final,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003

conform modelului prezentat în anexa nr. 7, precum și
copii certificate de pe urmãtoarele documente:
a) declarația vamalã de import;
b) factura externã;
c) documentul de transport internațional;
d) nota de intrare-recepție și constatare diferențe.
(2) În declarația privind destinatarul (utilizatorul) final și
utilizarea finalã a produselor/tehnologiilor cu dublã utilizare
importate, care se completeazã în situația prevãzutã la
alin. (1), adresa destinației produselor/tehnologiilor din
rubrica 11 se înscrie dacã adresa de destinație diferã de
adresa companiei/persoanei specificate la rubrica 3.
Art. 56. Ñ (1) În situația menționatã în rubrica 5 din
declarație, în care compania/persoana vinde ulterior pe teritoriul României produsele/tehnologiile care au fost
achiziționate prin una dintre operațiunile definite la art. 53,
are obligația sã notifice ANCEX, în termen de cel mult
10 zile, efectuarea vânzãrii, anexând urmãtoarele documente, dupã caz, pentru fiecare operațiune:
a) factura fiscalã, cu mențiunea ”Aceste produse se
supun regimului de control al exporturilor de produse și
tehnologii cu dublã utilizare, conform legislației în vigoare,,;
b) declarația destinatarului final, conform modelului prezentat în anexa nr. 7;
c) nota de intrare-recepție și constatare diferențe.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) revine și cumpãrãtorilor, în situația în care aceștia vând mai departe produsele
sau tehnologiile cumpãrate.
Art. 57. Ñ În situația în care spațiul din rubricile formularelor este insuficient pentru înscrierea tuturor specificațiilor
produselor/tehnologiilor cu dublã utilizare, se vor folosi anexele corespunzãtoare formularelor respective.
Art. 58. Ñ La solicitarea ANCEX, persoanele specificate
la art. 53 sunt obligate sã transmitã și alte date, informații
și documente referitoare la derularea operațiunilor efectuate.
CAPITOLUL VI
Notificarea activitãților de dezvoltare și producere
a produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare
Art. 59. Ñ Persoanele fizice și juridice, inclusiv autoritãțile publice care desfãșoarã activitãți de dezvoltare și
producere a produselor și/sau tehnologiilor cu dublã utilizare sunt obligate, în conformitate cu dispozițiile art. 12 din
Lege, sã notifice ANCEX aceste operațiuni.
Art. 60. Ñ Notificarea se completeazã pe formularul-tip
prezentat în anexa nr. 28 și se transmite la ANCEX în termen de cel mult 10 zile de la începerea activitãților de
dezvoltare și/sau producere.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 61 Ñ Persoanele de la operatorii economici care
desfãșoarã operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare, precum și cele de la ANCEX și alte autoritãți
publice implicate în aplicarea regimului de control al produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare, care iau cunoștințã
de informațiile care constituie secrete de stat, de serviciu
sau comerciale conținute în documentele specificate în prezentele norme metodologice, sunt obligate sã respecte
caracterul lor și sã le facã cunoscute numai autoritãților
îndreptãțite, în condițiile legii.

Art. 62. Ñ (1) Formularele de licențã, emise de ANCEX
în 3 exemplare, vor avea urmãtoarele culori și destinatari:
a) galben pentru titular;
b) roșu pentru autoritatea vamalã, dupã caz:
c) albastru pentru ANCEX.
(2) Formularele de certificate internaționale de import și
certificate de control al livrãrii, emise de ANCEX în
3 exemplare, vor avea urmãtoarele culori și destinatari:
a) galben pentru exportator;
b) roșu pentru importator;
c) albastru pentru ANCEX.
(3) În situația în care spațiul din rubricile formularelor
este insuficient pentru înscrierea tuturor specificațiilor produselor/tehnologiilor cu dublã utilizare, se vor folosi anexele
corespunzãtoare formularelor respective.
Art. 63. Ñ Toate documentele și corespondența referitoare la eliberarea certificatului de înregistrare, a licențelor,
certificatului internațional de import, certificatului de control
al livrãrii și declarația destinatarului final vor fi înregistrate
la ANCEX în registrul de operațiuni, cu același numãr, și
vor fi introduse în dosarul operațiunii.
Art. 64. Ñ (1) Documentele prezentate ANCEX în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice vor
fi copii certificate de solicitant. În situația în care apar
neclaritãți, solicitanții au obligația sã prezinte, la cererea
ANCEX, originalele documentelor respective, care vor fi
restituite.
(2) ANCEX poate solicita, dupã caz, copii autentificate
de pe unele documente.
Art. 65. Ñ Pânã la publicarea listelor cuprinzând produsele și tehnologiile cu dublã utilizare supuse regimului de
control la export și import, stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, conform dispozițiilor art. 4 din Lege, rãmân în
vigoare:
a) pentru produsele și tehnologiile cu dublã utilizare
controlate la export: lista cuprinsã în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 467/1999 privind produsele strategice supuse regimului de control la export și import, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) pentru produsele și tehnologiile cu dublã utilizare
controlate la import: lista cuprinsã în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 92/2002 pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 467/1999 privind produsele strategice supuse regimului de control la export și import.
Art. 66. Ñ Notificarea activitãților de dezvoltare și producere a produselor și/sau tehnologiilor cu dublã utilizare,
prevãzutã la art. 59 și 60, în curs de desfãșurare la data
intrãrii în vigoare a Legii, se trasmite la ANCEX în cel mult
30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentelor norme metodologice.
Art. 67. Ñ (1) Modelele formularelor documentelor pentru operațiuni pentru produse și tehnologii cu dublã utilizare
sunt cele prezentate în urmãtoarele anexe*), care fac parte
integrantã din prezentele norme metodologice:
xxxvii(i) anexa nr. 1 a): Cerere de eliberare a certificatului de înregistrare pentru efectuarea de
operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã utilizare (pentru persoane fizice);
xxxvi(ii) anexa nr. 1 b): Cerere de eliberare a certificatului de înregistrare pentru efectuarea de
operațiuni cu produse și tehnologii cu dublã
utilizare (pentru persoane juridice, inclusiv
autoritãți publice);

*) Anexele se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003
iiiiiii(iii) anexa nr. 2 a): Angajament (pentru persoane
fizice) Ñ tipãrit pe versoul cererii prevãzute în
anexa nr. 1 a);
iiiiii(iv) anexa nr. 2 b): Angajament (pentru persoane
juridice, inclusiv autoritãți publice) Ñ tipãrit pe
versoul cererii prevãzute în anexa nr. 1 b);
iiiiiii(v) anexa nr. 3 a): Certificat de înregistrare (pentru
persoane fizice);
iiiiii(vi) anexa nr. 3 b): Certificat de înregistrare (pentru
persoane juridice, inclusiv autoritãți publice);
iiiii(vii) anexa nr. 4: Cerere pentru eliberarea licenței
individuale de export pentru produse și tehnologii
cu dublã utilizare;
iiii(viii) anexa nr. 5: Cerere pentru eliberarea licenței
individuale de import pentru produse și tehnologii
cu dublã utilizare;
iiiiii(ix) anexa nr. 6: Cerere de eliberare a certificatului
internațional de import;
iiiiiii(x) anexa nr. 6 bis: Anexa la cererea de eliberare a
certificatului internațional de import;
iiiiii(xi) anexa nr. 7: Declarația destinatarului final;
ivii(xii) anexa nr. 7 bis: Anexa la declarația destinatarului final;
iiii(xiii) anexa nr. 8: Cerere pentru eliberarea licenței
individuale pentru transmiterea de software sau
tehnologie prin mijloace electronice, prin fax sau
telefon;
iiv(xiv) anexa nr. 9: Cerere pentru eliberarea licenței
individuale pentru cumpãrãri sau vânzãri de produse și tehnologii cu dublã utilizare, fãrã atingerea fizicã a teritoriului României;
iiiii(xv) anexa nr. 10: Cerere pentru eliberarea licenței
individuale pentru operațiuni necomerciale cu produse și tehnologii cu dublã utilizare;
ivi(xvi) anexa nr. 11: Cerere pentru eliberarea licenței
individuale pentru operațiuni de intermediere;
iii(xvii) anexa nr. 12: Cerere pentru eliberarea licenței
individuale pentru activitatea de asistențã tehnicã;
ii(xviii) anexa nr. 13: Cerere pentru eliberarea licenței
individuale pentru tranzit internațional cu produse
și tehnologii cu dublã utilizare pe teritoriul
României;
iiii(xix) Anexa nr. 14: Cerere pentru eliberarea licenței
individuale pentru transbordarea de produse și
tehnologii cu dublã utilizare pe teritoriul
României;
iiiii(xx) anexa nr. 14 bis: Anexã la cererea de licențã
individualã;
iiv(xxi) anexa nr. 15 a): Licențã individualã de export
pentru produse și tehnologii cu dublã utilizare
(exemplar pentru titular);
iii(xxii) anexa nr. 15 b): Licențã individualã de export
pentru produse și tehnologii cu dublã utilizare
(exemplar pentru autoritatea vamalã);
ii(xxiii) anexa nr. 15 c): Licențã individualã de export
pentru produse și tehnologii cu dublã utilizare
(exemplar pentru ANCEX);
ii(xxiv) anexa nr. 16 a): Licențã individualã de import
pentru produse și tehnologii cu dublã utilizare
(exemplar pentru importator);
iii(xxv) anexa nr. 16 b): Licențã individualã de import
pentru produse și tehnologii cu dublã utilizare
(exemplar pentru autoritatea vamalã);
ii(xxvi) anexa nr. 16 c): Licențã individualã de import
pentru produse și tehnologii cu dublã utilizare
(exemplar pentru ANCEX);

15

i(xxvii) anexa nr. 17 a): Licențã individualã pentru transmiterea de software sau tehnologie prin mijloace
electronice, prin fax sau telefon (exemplar pentru
titular);
(xxviii) anexa nr. 17 b): Licențã individualã pentru transmiterea de software sau tehnologie prin mijloace
electronice, prin fax sau telefon (exemplar pentru
autoritatea vamalã);
ii(xxix) anexa nr. 18 a): Licențã individualã pentru
cumpãrãri sau vânzãri de produse și tehnologii
cu dublã utilizare, fãrã atingerea fizicã a teritoriului României (exemplar pentru titular);
iii(xxx) anexa nr. 18 b): Licențã individualã pentru
cumpãrãri sau vânzãri de produse și tehnologii
cu dublã utilizare, fãrã atingerea fizicã a teritoriului României (exemplar pentru autoritatea
vamalã);
ii(xxxi) anexa nr. 18 c): Licențã individualã pentru
cumpãrãri sau vânzãri de produse și tehnologii
cu dublã utilizare, fãrã atingerea fizicã a teritoriului României (exemplar pentru ANCEX);
i(xxxii) anexa nr. 19 a): Licențã individualã pentru
operațiuni necomerciale cu produse și tehnologii
cu dublã utilizare (exemplar pentru titular);
(xxxiii) anexa nr. 19 b): Licențã individualã pentru
operațiuni necomerciale cu produse și tehnologii
cu dublã utilizare (exemplar pentru autoritatea
vamalã);
(xxxiv) anexa nr. 19 c): Licențã individualã pentru
operațiuni necomerciale cu produse și tehnologii
cu dublã utilizare (exemplar pentru ANCEX);
i(xxxv) anexa nr. 20 a): Licențã individualã pentru
operațiuni de intermediere (exemplar pentru titular);
(xxxvi) anexa nr. 20 b): Licențã individualã pentru
operațiuni de intermediere (exemplar pentru
ANCEX);
(xxxvii) anexa nr. 21 a): Licențã individualã pentru activitatea de asistențã tehnicã (exemplar pentru
titular);
(xxxviii) anexa nr. 21 b): Licențã individualã pentru activitatea de asistențã tehnicã (exemplar pentru
ANCEX);
(xxxix) anexa nr. 22 a): Licențã individualã pentru tranzit
internațional de produse și tehnologii cu dublã
utilizare pe teritoriul României (exemplar pentru
titular);
iiiiii(xL) anexa nr. 22 b): Licențã individualã pentru tranzit
internațional de produse și tehnologii cu dublã
utilizare pe teritoriul României (exemplar pentru
autoritatea vamalã);
iiiii(xLi) anexa nr. 22 c): Licențã individualã pentru tranzit
internațional de produse și tehnologii cu dublã
utilizare pe teritoriul României (exemplar pentru
ANCEX);
iiii(xLii) anexa nr. 23 a): Licențã individualã pentru transbordarea de produse și tehnologii cu dublã utilizare pe teritoriul României (exemplar pentru
titular);
iii(xLiii) anexa nr. 23 b): Licențã individualã pentru transbordarea de produse și tehnologii cu dublã utilizare pe teritoriul României (exemplar pentru
autoritatea vamalã);
iii(xLiv) anexa nr. 23 c): Licențã individualã pentru transbordarea de produse și tehnologii cu dublã utilizare pe teritoriul României (exemplar pentru
ANCEX);

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/10.XII.2003

iii(xLv) anexa nr. 23 bis: Anexã la licența individualã;
ii(xLvi) anexa nr. 24 a): Certificat internațional de import
(exemplar pentru exportator);
i(xLvii) anexa nr. 24 b): Certificat internațional de import
(exemplar pentru importator);
i(xLviii) anexa nr. 24 c): Certificat internațional de import
(exemplar pentru ANCEX);
ii(xLix) anexa nr. 24 bis: Anexa la certificatul
internațional de import;
iiiiiiii(L) anexa nr. 25: Cerere de eliberare a certificatului
de control al livrãrii;
iiiiiii(Li) anexa nr. 25 bis: Anexa la cererea de eliberare
a certificatului de control al livrãrii;
iiiiii(Lii) anexa nr. 26 a): Certificatul de control al livrãrii
(exemplar pentru exportator);
iiv(Liii) anexa nr. 26 b): Certificatul de control al livrãrii
(exemplar pentru importator);
iiv(Liv) anexa nr. 26 c): Certificatul de control al livrãrii
(exemplar pentru ANCEX);
iiiiii(Lv) anexa nr. 26 bis: Anexa la certificatul de control
al livrãrii;

iiiiii(Lvi) anexa nr. 27: Declarație privind destinatarul (utilizatorul) final și utilizarea finalã a produselor/tehnologiilor cu dublã utilizare importate;
iiiii(Lvii) anexa nr. 27 bis: Anexa la declarația privind
destinatarul (utilizatorul) final și utilizarea finalã a
produselor/tehnologiilor cu dublã utilizare importate;
iiii(Lviii) anexa nr. 28: Notificare privind activitãțile de
dezvoltare și/sau producere a produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare.
(2) Formularele documentelor prevãzute la alin. (1)
pct. (i), (ii), (iii), (iv), (vii), (viii), (ix), (x), (xi), (xii), (xiii),
(xiv), (xv), (xvi), (xvii), (xviii), (xix), (xx), (L), (Li) se procurã,
contra cost, de la ANCEX.
(3) Documentele prevãzute la alin. (1) pct. (Lvi), (Lvii) și
(Lviii) se elaboreazã de solicitanți, iar cele prevãzute la
alin. (1) pct. (xi), (xii), de solicitanți, alții decât importatori,
conform modelelor existente în anexele la prezentele
norme metodologice, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și pe site-ul ANCEX.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878/10.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

