PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 879

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 375 din 2 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã..................................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.281. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului pentru aprobarea Normelor metodologice

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina
privind organizarea și exercitarea activitãții de
audit public intern în structura Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului și în unitãțile
aflate în subordinea sau coordonarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului ...........................

3Ð4

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 1.602/2002 pentru aprobarea
Statutului Casei de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. Ñ S.A............................................................

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 375
din 2 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de Erdinci

Asan, Claudiu Oase și Cãtãlin Simota în Dosarul
nr. 2.146/2001 al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) teza finalã din Legea
nr. 47/1992, republicatã, deoarece soluționarea excepției de
neconstituționalitate ridicate nu este determinantã în dezlegarea pricinii pe fond.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/10.XII.2003

Prin Încheierea din 2 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.146/2001, Judecãtoria Constanța a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepție ridicatã, prin avocat, de Erdinci Asan,
Claudiu Oase și Cãtãlin Simota în cadrul unui proces
penal având ca obiect infracțiunea de furt calificat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sunt contrare prevederilor
art. 21 din Constituție, precum și reglementãrilor cuprinse
în art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale și în art. 8 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, deoarece permit instanțelor
judecãtorești sã respingã excepțiile de neconstituționalitate
considerate ca fiind inadmisibile, îngrãdind astfel accesul
liber al persoanelor la Curtea Constituționalã pentru a cere
constatarea neconstituționalitãții unor dispoziții legale care
lezeazã drepturile, libertãțile ori interesele lor legitime.
Autorii acestei excepții anterior au ridicat excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 lit. f) din Codul
de procedurã penalã, excepție ce a fost respinsã de
instanțã în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ca fiind inadmisibilã, considerându-se cã de aceste dispoziții legale nu depinde
soluționarea cauzei cu care a fost sesizatã.
Judecãtoria Constanța apreciazã cã excepția ridicatã,
privind neconstituționalitatea dispozițiilor art. 23 alin. (1) și
(6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, este admisibilã,
întrucât ”sesizarea sau nu a Curții Constituționale se întemeiazã pe norma juridicã atacatã, de ea depinde soluționarea cauzei,,. În ceea ce privește fondul excepției, instanța
considerã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece
dispozițiile legale criticate ”nu aduc atingere accesului liber
la justiție în condițiile în care Curtea Constituționalã a
României nu face parte din autoritatea judecãtoreascã
prevãzutã în capitolul VI din Constituția României,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere
al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este inadmisibilã. Aratã, în acest sens, cã din art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, adoptat în aplicarea
art. 144 lit. c) din Constituție, rezultã cã ”sesizarea
instanței de contencios constituțional în vederea declanșãrii
controlului poate fi fãcutã numai pe calea ridicãrii excepției
de neconstituționalitate în fața instanței judecãtorești, cu
condiția ca soluționarea cauzei sã depindã de legea sau
ordonanța ori dispoziția dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã
consideratã ca neconstituționalã,,. Or, dispozițiile legale criticate nu sunt determinante în soluționarea cauzei aflate pe
rolul instanței judecãtorești. Instanța judecãtoreascã nu a
respins excepția ca fiind inadmisibilã, ”astfel cã, în nici un
mod, accesul la justiție nu a fost obstrucționat,,. Invocã și
jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã în Decizia
nr. 316/2002 sau în Decizia nr. 293/2003. Dispozițiile
legale criticate nu sunt contrare nici prevederilor art. 13 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale sau ale art. 8 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, deoarece ”accesul la instanța
judecãtoreascã se face potrivit unei proceduri și competențe stabilite de lege, astfel cum dispune art. 125 alin. (3)
din Constituția României,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate prin excepția de neconstituționalitate sunt

constituționale, deoarece acestea nu restrâng exercițiul
dreptului de acces liber la justiție. Art. 21 coroborat cu
art. 125 din Constituție ”definește sensul termenului de
ÇjustițieÈ precizând cã aceasta se înfãptuiește de o categorie distinctã de autoritãți publice, și anume de instanțele
judecãtorești,,, categorie din care Curtea Constituționalã nu
face parte. Respingerea de cãtre instanțã a excepției de
neconstituționalitate ca inadmisibilã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã, ”nu îngrãdește accesul liber la
justiție, cu atât mai mult cu cât împotriva încheierii instanței
partea interesatã poate exercita cãile de atac prevãzute de
lege,,. Invocã, în sensul punctului sãu de vedere, și considerentele Deciziei Plenului Curții Constituționale nr. II/1995
și ale Deciziei Curții Constituționale nr. 316/2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 23 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 7 august 1997,
dispoziții care au urmãtorul conținut:
Art. 23: ”(1) Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei. [É]
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,
Autorii excepției criticã din textul alin. (1) al art. 23 sintagma ”de care depinde soluționarea cauzei,,, susținând cã
”Excepția de neconstituționalitate nu se întemeiazã exclusiv
pe un Çinteres procesualÈ sau ÇjudiciarÈ, pentru cã, pe de
o parte, ea nu este o simplã excepție procesualã, iar pe
de altã parte, pentru cã rezolvarea unui conflict de constituționalitate, indiferent de pertinența acestuia fațã de un
anumit proces, contribuie la asigurarea coerenței și stabilitãții
sistemului de drept și a supremației Constituției, prin mijloacele
tehnice pe care legea le-a creat,,. Dispozițiile alin. (6) sunt
criticate pentru faptul cã dreptul instanței judecãtorești de a
respinge o excepție de neconstituționalitate îngrãdește
dreptul persoanei de acces liber la Curtea Constituționalã,
considerând cã ”Numai Curtea Constituționalã, for cu
atribuții exclusive în soluționarea litigiilor constituționale,
poate decide dacã o anumitã dispoziție legalã poate face
obiectul unei excepții de neconstituționalitate și a se pronunța asupra acesteia; orice altã dispoziție contrarã reprezintã o îngrãdire a posibilitãții de a te adresa justiției (chiar
și celei constituționale) pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor legitime,,.
În opinia autorilor excepției, dispozițiile legale criticate
sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale și reglementãri internaționale:
Ñ Art. 21 din Constituție: ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/10.XII.2003
Ñ Art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de România
prin Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994, care prevede
cã ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți recunoscute
de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și atunci când
încãlcarea s-ar datora unor persoane care au acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,;
Ñ Art. 8 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
adoptatã și proclamatã de Adunarea generalã a O.N.U. la
10 decembrie 1948, semnatã de România la 14 decembrie 1955, potrivit cãruia: ”Orice persoanã are dreptul sã se
adreseze în mod efectiv instanțelor judiciare competente împotriva actelor care violeazã drepturile fundamentale ce îi sunt
recunoscute prin constituție sau lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și textele de
lege criticate, cu raportare la prevederile constituționale și
reglementãrile internaționale invocate, Curtea constatã cã
dispozițiile art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu
sunt determinante în soluționarea cauzei cu care a fost
sesizatã inițial instanța, respectiv judecarea autorilor
excepției pentru sãvârșirea infracțiunii de furt calificat. Nici
soluționarea excepției privind neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 148 lit. f) din Codul de procedurã penalã
nu mai depinde de art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, deoarece judecãtoria s-a pronunțat
deja în aceastã privințã. Aceste dispoziții legale ar putea
deveni incidente într-o eventualã cale de atac, dacã s-ar
ataca și încheierea judecãtoriei prin care s-a respins, ca

3

fiind inadmisibilã, prima excepție de neconstituționalitate. În
mod similar a decis Curtea și în Decizia nr. 293 din 8 iulie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 562 din 5 august 2003.
Respingerea, ca fiind inadmisibilã, a unei excepții de
neconstituționalitate, chiar de cãtre instanța judecãtoreascã
în fața cãreia s-a ridicat aceasta, este justificatã în situațiile
în care dispozițiile legale vizate nu sunt incidente în cauzã
sau când existã vreunul dintre celelalte motive de inadmisibilitate prevãzute la alin. (1), (2) și (3) ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
Instituirea prin alin. (1) al art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, a inadmisibilitãții unei excepții de neconstituționalitate pe motivul cã dispozițiile legale criticate nu mai
sunt în vigoare nu contravine nici unei dispoziții
constituționale și nu este de naturã sã conducã la ideea
cã prin aceasta instanța care judecã fondul se substituie,
sub acoperirea unei dispoziții legale, Curții Constituționale.
Dispozițiile alin. (1), (2) și (3) ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sunt norme de procedurã pe care
instanța care a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate este obligatã sã le aplice în vederea selectãrii
doar a acelor excepții care, potrivit legii, pot face obiectul
controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituționalã, unica autoritate de jurisdicție constituționalã.
Aceastã procedurã nu face posibilã respingerea sau
admiterea excepției de neconstituționalitate de cãtre
instanța judecãtoreascã, ci doar pronunțarea, în situațiile
date, asupra oportunitãții sesizãrii Curții Constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de Erdinci Asan, Claudiu
Oase și Cãtãlin Simota în Dosarul nr. 2.146/2001 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și exercitarea activitãții de audit
public intern în structura Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului și în unitãțile
aflate în subordinea sau coordonarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului
În conformitate cu prevederile art. 11 lit. a) din Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern,
vãzând Avizul Unitãții Centrale de Armonizare pentru Auditul Public Intern, de pe lângã Ministerul Finanțelor
Publice, nr. 420.237 din 29 septembrie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/10.XII.2003
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
organizarea și exercitarea activitãții de audit public
intern în structura Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului și în unitãțile aflate în subordinea sau coordonarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,

prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția audit va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 21 octombrie 2003.
Nr. 5.281.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 1.602/2002*)
pentru aprobarea Statutului Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri

se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 888/1996 pentru aprobarea Statutului Casei de Economii și Consemnațiuni,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
din 22 octombrie 1996, cu modificãrile ulterioare.

ANEXÃ

STATUTUL
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata Casei
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 1. Ñ (1) Denumirea societãții este Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., prescurtat
C.E.C. Ñ S.A.
(2) În toate documentele oficiale emise de Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. vor fi
menționate:
a) denumirea Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. Ñ S.A. sau C.E.C. Ñ S.A.;
b) capitalul social;
c) sediul central;
d) codul unic de înregistrare;
e) numãrul și data înmatriculãrii în registrul bancar.
Art. 2. Ñ C.E.C. Ñ S.A. este persoanã juridicã românã
de drept privat, organizatã ca societate pe acțiuni, cu
acționar unic statul român. C.E.C. Ñ S.A. își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu:
a) Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de
Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
b) Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

c) Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
d) prezentul statut;
e) reglementãrile emise de Banca Naționalã a României.
Art. 3. Ñ (1) Sediul central al C.E.C. Ñ S.A. este în
România, municipiul București, Calea Victoriei nr. 13, sectorul 3. C.E.C. Ñ S.A. își va putea schimba sediul cu
aprobarea acționarului unic, la propunerea consiliului de
administrație.
(2) C.E.C. Ñ S.A. poate înființa sucursale și agenții proprii, fãrã personalitate juridicã, în țarã și în strãinãtate, cu
respectarea prevederilor legale și ale prezentului statut.
Art. 4. Ñ Durata de funcționare a C.E.C. Ñ S.A. este
nelimitatã.
CAPITOLUL II
Capitalul social al Casei de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. Ñ S.A.
Art. 5. Ñ (1) Capitalul social al C.E.C. Ñ S.A. este de
1.497 miliarde lei, împãrțit în 1.497.000 de acțiuni, cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei/acțiune; acestea aparțin
în totalitate statului român.
(2) Modificarea capitalului social se face potrivit legii.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 553/2003 privind modificarea și completarea Statutului Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.602/2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 1.602/2002 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 29 ianuarie 2003 și a fost modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 553/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 30 mai 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/10.XII.2003
Art. 6. Ñ Acțiunile emise de C.E.C. Ñ S.A. au o
valoare egalã și sunt indivizibile. C.E.C. Ñ S.A. recunoaște
un singur proprietar al acestor acțiuni Ñ statul român,
reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 7. Ñ (1) Calitatea de acționar unic dã dreptul statului, reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, de a
beneficia de toate drepturile și de a executa toate
obligațiile stipulate de legislația în materie în vigoare.
(2) Acțiunile sunt purtãtoare de dividende, care se distribuie acționarului în condițiile legii.
(3) Patrimoniul C.E.C. Ñ S.A. nu poate fi grevat de
datorii sau alte obligații ale acționarului unic. Creditorii
acționarului unic pot pretinde numai partea din profit cuvenitã acestuia.
CAPITOLUL III
Obiectul de activitate al Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 8. Ñ (1) C.E.C. Ñ S.A. funcționeazã ca bancã și
desfãșoarã, în principal, urmãtoarele activitãți:
a) atragerea, pãstrarea și fructificarea economiilor
bãnești în lei și în valutã ale persoanelor fizice, disponbilitãților bãnești în lei și în valutã ale persoanelor juridice,
efectuarea de plãți, schimb valutar;
b) primirea de sume spre consemnare;
c) acordarea de credite în lei și în valutã și asumarea
de angajamente în numele persoanelor fizice (inclusiv persoanelor fizice autorizate);
d) acordarea de credite în lei și în valutã persoanelor
juridice care întrunesc cumulativ condițiile de numãr de
personal și cifrã de afaceri stabilite, potrivit legii, pentru
întreprinderile mici și mijlocii și asumarea de angajamente
în numele acestora;
e) acordarea de credite în lei și în valutã administrației
publice centrale și locale și asumarea de angajamente în
numele acesteia.
(2) C.E.C. Ñ S.A. poate desfãșura activitãțile permise
bãncilor, în conformitate cu prevederile Legii bancare
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
autorizarea prealabilã a Bãncii Naționale a României.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 9. Ñ (1) Statul, reprezentat prin Ministerul
Finanțelor Publice, este unicul acționar al C.E.C. Ñ S.A.
(2) În aceastã calitate Ministerul Finanțelor Publice are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia C.E.C. Ñ S.A. și programul anual
de activitate, bugetul de venituri și cheltuieli pentru
exercițiul financiar urmãtor;
b) aprobã completarea obiectului de activitate al C.E.C. Ñ
S.A., cu respectarea prevederilor art. 8 alin. (2);
c) aprobã situațiile financiare anuale: bilanțul, contul de
profit și pierdere, situația modificãrilor capitalului propriu,
situația fluxurilor de trezorerie, politici contabile și note
explicative, raportul administratorilor și raportul auditorilor
asupra situațiilor anuale, repartizarea profitului;
d) descarcã de gestiune membrii consiliului de administrație;
e) numește membrii consiliului de administrație, cu
excepția președintelui și a vicepreședinților;
f) aprobã nivelul remunerației președintelui și
vicepreședinților;
g) aprobã modificarea nivelului capitalului social al
C.E.C. Ñ S.A.;

5

h) aprobã participarea C.E.C. Ñ S.A. la capitalul social
al unor societãți comerciale și/sau financiare (înființarea de
asemenea societãți, aport la constituire, cumpãrare de
acțiuni);
i) propune dizolvarea, divizarea, fuziunea cu alte bãnci
sau lichidarea;
j) aprobã mutarea sediului central al societãții;
k) aprobã fondul de participare la profit și sumele ce
revin președintelui, vicepreședinților și celorlalți membri ai
consiliului de administrație din acest fond.
Art. 10. Ñ (1) C.E.C. Ñ S.A. este condusã de un consiliu de administrație format din 11 membri, numiți pentru
un mandat de 4 ani. Conducerea executivã a C.E.C. Ñ
S.A. este asiguratã de un președinte și 4 vicepreședinți
numiți de primul-ministru. Președintele și vicepreședinții
C.E.C. Ñ S.A. fac parte de drept din consiliul de administrație. Ceilalți 6 membri ai consiliului de administrație sunt
numiți de ministrul finanțelor publice. Membrii consiliului de
administrație trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute
de legislația bancarã și în exercitarea mandatului încheie
contracte de administrare cu reprezentantul acționarului
unic, Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Numirea poate fi reînnoitã la expirarea mandatului.
(3) Președintele C.E.C. Ñ S.A. îndeplinește funcția de
președinte al consiliului de administrație.
(4) Calitatea de membru al consiliului de administrație
înceteazã prin expirarea mandatului, deces, demisie, incompatibilitate legalã, motive medicale sau revocare.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
poate face numai de cãtre cei care i-au numit, pe motiv
de nerealizãri manageriale sau de condamnare penalã.
(6) În cazul în care, indiferent din ce motive, rãmâne un
loc vacant în consiliul de administrație, primul-ministru, respectiv ministrul finanțelor publice, va numi un nou membru
pentru perioada rãmasã.
Art. 11. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație,
înainte de preluarea funcției, urmeazã sã depunã o
garanție, precum și semnãtura lor la registrul comerțului,
conform legislației în vigoare.
(2) Garanția nu poate fi mai micã decât dublul indemnizației lunare cuvenite membrilor Consiliului de administrație al C.E.C. Ñ S.A. Garanția nu va putea fi restituitã
decât dupã ce Ministerul Finanțelor Publice a aprobat
situația financiarã a ultimului exercițiu financiar în care
administratorul a îndeplinit aceastã funcție și i s-a dat
descãrcare de gestiune.
Art. 12. Ñ (1) Pentru activitatea depusã și participarea
la dezbaterea și luarea deciziilor în exercitarea atribuțiilor
ce revin consiliului de administrație, cei 6 membri ai consiliului de administrație, numiți de ministrul finanțelor publice,
primesc o indemnizație lunarã reprezentând 20% din salariul de bazã lunar al președintelui.
(2) Membrii consiliului de administrație beneficiazã de o
cotã din fondul de participare la profitul C.E.C. Ñ S.A.
pentru perioada de mandat exercitatã, cu aprobarea
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de administrație se reunește cel
puțin o datã pe lunã sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui acestuia, ședințele urmând a avea
loc la sediul C.E.C. Ñ S.A. sau la un alt sediu stabilit de
președinte. Ședințele consiliului de administrație sunt prezidate de președinte sau, în lipsa acestuia, de un
vicepreședinte al C.E.C. Ñ S.A. desemnat de președinte.
(2) Pentru desfãșurarea ședințelor este necesarã prezența majoritãții absolute a membrilor consiliului de
administrație. Hotãrârile consiliului de administrație se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/10.XII.2003

adoptã cu majoritatea calificatã de voturi de trei pãtrimi din
numãrul membrilor consiliului de administrație prezenți.
(3) La ședințele consiliului de administrație, dacã problemele ce urmeazã a fi discutate o impun, pot fi invitați de
cãtre președintele consiliului de administrație directori sau
alți specialiști ai C.E.C. Ñ S.A., precum și conducãtorul
sindicatului.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele
atribuții principale:
a) desemneazã 1 sau 2 administratori care sã asigure
conducerea activitãții zilnice în situația în care cel puțin
4 dintre conducãtori sau toți cei 5 conducãtori, aprobați de
Banca Naționalã a României, sunt în imposibilitate de a-și
exercita mandatul, pânã la încetarea situației ce a determinat imposibilitatea exercitãrii mandatului sau pânã la numirea noilor conducãtori și aprobarea acestora de cãtre
Banca Naționalã a României;
b) propune modificarea statutului C.E.C. Ñ S.A. și o
înainteazã Ministerului Finanțelor Publice spre a fi supusã
aprobãrii Guvernului;
c) supune aprobãrii Ministerului Finanțelor Publice completarea obiectului de activitate, conform art. 8 alin. (2);
d) dezbate și supune aprobãrii Ministerului Finanțelor
Publice strategia C.E.C. Ñ S.A., programul anual de activitate, bugetul de venituri și cheltuieli și programul de
investiții pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) analizeazã și își însușește situațiile financiare anuale:
bilanțul, contul de profit și pierdere, situația modificãrilor
capitalului propriu, situația fluxurilor de trezorerie, politici
contabile și note explicative, pe care împreunã cu raportul
administratorilor și raportul auditorilor asupra situațiilor anuale le supune spre aprobare Ministerului Finanțelor Publice;
f) aprobã angajarea serviciilor de audit financiar cu auditori financiari persoane fizice și/sau juridice autorizate de
Camera Auditorilor Financiari din România;
g) dezbate și aprobã structura organizatoricã a Centralei
C.E.C. Ñ S.A. și a unitãților subordonate, sistemul de
salarizare, regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de ordine interioarã și programul de restructurare;
h) dezbate și aprobã normele metodologice de reglementare a domeniilor de activitate în care sunt cuprinse
principiile generale, regulile și procedurile de bazã ale
domeniilor respective;
i) aprobã încheierea de acte juridice prin care banca sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau
sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul C.E.C. Ñ
S.A., putând delega aceastã competențã comitetului de
direcție. Delegarea va prevedea expres atribuțiile și limitele
delegãrii;
j) aprobã înființarea ori desființarea de sedii secundare
ale C.E.C. Ñ S.A.;
k) aprobã nivelul ratelor dobânzilor, comisioanelor și
spezelor bancare, practicate de C.E.C. Ñ S.A.;
l) hotãrãște asupra politicii de atragere, pãstrare și fructificare a economiilor bãnești în lei și în valutã ale persoanelor fizice și a disponibilitãților bãnești în lei și în valutã
ale persoanelor juridice;
m) hotãrãște cu privire la politica de plasamente a
C.E.C. Ñ S.A., stabilește limitele globale de expunere fațã
de societãțile bancare, societãțile de asigurare-reasigurare
și fațã de fondurile de garantare a creditelor;
n) aprobã persoanele împuternicite sã tranzacționeze pe
piața interbancarã în contul C.E.C. Ñ S.A. și în contul
clienților, precum și limita maximã de poziție deschisã pe
fiecare arbitrajist și pe total trezorerie;

o) hotãrãște în legãturã cu politica de acordare a creditelor și aprobã competențele de acordare a creditelor pe
diferitele niveluri de structuri organizatorice;
p) supune aprobãrii Ministerului Finanțelor Publice și
Bãncii Naționale a României modificarea nivelului capitalului
social al C.E.C. Ñ S.A.;
q) autorizeazã ocuparea de cãtre membrii comitetului de
direcție și de cãtre directorii executivi a funcțiilor de reprezentanți în adunãrile generale ale acționarilor sau de administratori în alte societãți comerciale;
r) supune aprobãrii Ministerului Finanțelor Publice fondul
de participare la profit și sumele ce revin președintelui,
vicepreședinților și celorlalți membri ai consiliului de
administrație;
s) stabilește competențe, atribuții și rãspunderi ce revin
comitetului de direcție, altele decât cele prevãzute în prezentul statut;
t) aprobã afilierea C.E.C. Ñ S.A. la organisme financiare internaționale, precum și acordurile de colaborare cu
aceste instituții;
u) propune spre aprobare acționarului unic participarea
C.E.C. Ñ S.A. la capitalul social al altor societãți comerciale, în condițiile legii;
v) poate delega competențe comitetului de direcție, pentru operațiuni expres determinate prin hotãrârea de delegare;
x) decide în orice alte probleme, conform legislației în
vigoare.
Art. 15. Ñ (1) Ședințele Consiliului de administrație al
C.E.C. Ñ S.A. se desfãșoarã pe baza ordinii de zi stabilite, iar în urma deliberãrilor deciziile luate, numãrul de
voturi obținut și opiniile separate vor fi înscrise în procesulverbal al ședinței.
(2) Procesul-verbal va fi înscris în registrul ședințelor
consiliului de administrație și va fi semnat de administratori
și secretarul ședinței.
(3) Pentru deciziile luate în ședințele la care administratorul nu a participat, el rãmâne rãspunzãtor dacã, în termen de o lunã de când a luat cunoștințã de
procesul-verbal, nu a fãcut împotrivirea în registrul proceselor-verbale.
(4) Consiliul de administrație emite dupã fiecare ședințã
documentul numit ”Hotãrâre a Consiliului de administrație al
C.E.C. Ñ S.A.,,, cu semnãturile membrilor prezenți și a
secretarului consiliului de administrație.
Art. 16. Ñ Hotãrârile consiliului de administrație și ale
comitetului de direcție sunt acte de dispoziție. În exercitarea atribuțiilor sale președintele C.E.C. Ñ S.A. emite, potrivit legii, ordine și alte acte de dispoziție.
Art. 17. Ñ C.E.C. Ñ S.A. nu acordã credite pentru nici
unul dintre membrii consiliului de administrație și nu garanteazã împrumuturi pe care aceștia le-ar contracta cu altã
instituție de credit.
Art. 18. Ñ Membrii Consiliului de administrație al C.E.C. Ñ
S.A. nu pot ocupa posturi de salariați, administratori sau
auditori financiari în alte societãți bancare.
Art. 19. Ñ Directorii din Centrala C.E.C. Ñ S.A. și din
unitãțile teritoriale nu pot conduce alte societãți bancare,
comerciale sau agricole, nu pot participa în alte societãți
de acest fel în calitate de administratori sau auditori financiari, în afarã de cazurile în care exercitã aceste funcții cu
autorizarea consiliului de administrație, în condițiile legii.
Art. 20. Ñ C.E.C. Ñ S.A. poate fi angajatã patrimonial
prin semnãtura a cel puțin doi conducãtori sau a cel puțin
douã persoane împuternicite de cãtre aceștia, în conformitate cu reglementãrile proprii și ale Bãncii Naționale a
României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/10.XII.2003
Art. 21. Ñ (1) Consiliul de administrație poate delega o
parte din competențele sale comitetului de direcție, format
din președinte și vicepreședinți.
(2) Președintele consiliului de administrație, în calitatea
sa de președinte al C.E.C. Ñ S.A., este și președintele
comitetului de direcție.
(3) Comitetul de direcție se întrunește cel puțin o datã
pe sãptãmânã sau ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a înlocuitorului acestuia.
(4) La ședințele comitetului de direcție pot fi invitați
directorii executivi, directorii de sucursale sau alți specialiști
ai C.E.C. Ñ S.A.
Art. 22. Ñ (1) Principalele atribuții ale comitetului de
direcție sunt:
a) stabilește formele și instrumentele de atragere și
pãstrare a economiilor bãnești în lei și în valutã ale persoanelor fizice și a disponibilitãților bãnești în lei și în
valutã ale persoanelor juridice, care vor fi supuse aprobãrii
consiliului de administrație;
b) asigurã integritatea patrimoniului, prezintã consiliului
de administrație informãri privind activitatea și situația patrimonialã a C.E.C. Ñ S.A. și face propuneri de operațiuni a
cãror aprobare este de competența consiliului de administrație;
c) elaboreazã strategia și programul de activitate al
C.E.C. Ñ S.A., pe care le supune adoptãrii consiliului de
administrație în vederea înaintãrii la Ministerul Finanțelor
Publice pentru aprobare;
d) întocmește raportul anual cu privire la activitatea
C.E.C. Ñ S.A., proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și
proiectul programului de investiții, pe care le prezintã consiliului de administrație în vederea înaintãrii la Ministerul
Finanțelor Publice pentru aprobare;
e) aprobã planurile de câștiguri pentru instrumentele de
economisire;
f) hotãrãște cu privire la politica de resurse umane a
C.E.C. Ñ S.A.;
g) aprobã organizarea pregãtirii și perfecționãrii profesionale a salariaților proprii;
h) supune aprobãrii consiliului de administrație sistemul
de salarizare;
i) aprobã fondurile de premiere și repartizarea acestora;
j) aprobã sumele ce revin din fondul de participare la
profit salariaților din evidența Centralei C.E.C. Ñ S.A., precum și fondurile pe sucursale;
k) aprobã sponsorizãri, donații și mecenat, în condițiile
legii;
l) aprobã stabilirea de relații de corespondent cu alte
bãnci și avizeazã plafoanele de lucru cu acestea;
m) aprobã formarea unor comitete și comisii de lucru,
stabilind structura și limitele de competențã ale acestora;
n) supune aprobãrii consiliului de administrație structura
organizatoricã a Centralei și a unitãților subordonate, regulamentul de organizare și funcționare și regulamentul de
ordine interioarã ale C.E.C. Ñ S.A.;
o) propune spre aprobare, potrivit competențelor, consiliului
de administrație înființarea/desființarea de sucursale, agenții
proprii, precum și modificãrile în situația acestora,
achiziționarea, înstrãinarea, închirierea, schimbarea sau
constituirea în garanție a bunurilor aflate în patrimoniul
C.E.C. Ñ S.A.;
p) propune spre aprobare consiliului de administrație
normele metodologice pe domenii de activitate, precum și
modificarea și completarea acestora;
q) poate delega președintelui sau vicepreședinților competențe pentru desfãșurarea anumitor operațiuni, potrivit
legii;

7

r) rezolvã orice alte probleme stabilite de consiliul de
administrație și îndeplinește hotãrârile luate de acesta.
(2) În comitetul de direcție votul nu poate fi dat prin
delegație.
(3) Dezbaterile ședințelor comitetului de direcție se consemneazã în procese-verbale înscrise în registrul special,
care se prezintã consiliului de administrație.
(4) Comitetul de direcție emite dupã fiecare ședințã
documentul numit ”Hotãrâre a Comitetului de direcție al
C.E.C. Ñ S.A.,,. Hotãrârile comitetului de direcție se adoptã
cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor. În situații
paritare votul președintelui este decisiv.
(5) Hotãrârile comitetului de direcție se comunicã în
scris directorilor executivi ai direcțiilor interesate și/sau celor
ce urmeazã sã le îndeplineascã.
Art. 23. Ñ Atribuțiile și competențele vicepreședinților se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
sau de cãtre președintele Consiliului de administrație al
C.E.C. Ñ S.A.
Art. 24. Ñ (1) Conducerea executivã și coordonarea
activitãții zilnice a C.E.C. Ñ S.A. sunt asigurate de
președinte și de 4 vicepreședinți.
(2) Președintele C.E.C. Ñ S.A., care este și președintele consiliului de administrație și al comitetului de direcție,
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) conduce ședințele consiliului de administrație și ale
comitetului de direcție;
b) negociazã și semneazã, în numele acționarului unic,
contractul colectiv de muncã;
c) încheie, modificã și desface contractul de muncã al
salariaților din Centrala C.E.C. Ñ S.A. și al conducãtorilor
sucursalelor;
d) împuternicește pe reprezentanții C.E.C. Ñ S.A. în
relațiile cu terții;
e) aplicã sancțiuni disciplinare și emite decizii de imputare, în condițiile legii;
f) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa
de cãtre consiliul de administrație și de comitetul de
direcție.
Art. 25. Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. va încheia contracte de asigurare a serviciilor de
audit financiar cu auditori financiari, persoane fizice și/sau
juridice autorizate de Camera Auditorilor Financiari din
România sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul
României.
Art. 26. Ñ Întinderea și efectele rãspunderii auditorilor
financiari sunt determinate în funcție de atribuțiile ce le
revin conform dispozițiilor legale și contractelor încheiate de
C.E.C. Ñ S.A. cu auditorii financiari, aprobate, în conformitate cu prevederile legale și cu reglementãrile cu caracter
normativ intern în vigoare, de cãtre Consiliul de administrație al C.E.C. Ñ S.A.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ (1) Sumele depuse de persoanele fizice la
C.E.C. Ñ S.A. cu orice titlu, precum și dobânzile și
câștigurile cuvenite pentru acestea sunt garantate de stat,
iar dreptul de creanțã asupra acestora este imprescriptibil.
(2) Titularii instrumentelor de economisire pot solicita în
scris C.E.C. Ñ S.A. introducerea de dispoziții testamentare
prin care sã indice persoanele cãrora sã li se elibereze,
dupã deces, sumele dispuse prin acestea.
(3) Depunerile pentru care nu s-a solicitat introducerea
de dispoziții testamentare se elibereazã de cãtre C.E.C. Ñ
S.A. moștenitorilor legali și testamentari.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/10.XII.2003

(4) Depunerile populației la C.E.C. Ñ S.A. au caracter
voluntar și se primesc cu respectarea strictã a principiului
liberului consimțãmânt al depunãtorilor.
(5) Depunãtori C.E.C. Ñ S.A. (titulari ai instrumentelor
de economisire) pot fi persoane fizice, rezidente sau/și
nerezidente.
(6) Depunerile se primesc în sume nelimitate, în lei sau
în valutã, pe numele persoanei care le-a efectuat, pe
numele altei persoane sau la purtãtor, conform reglementãrilor C.E.C. Ñ S.A.
(7) Depunerile populației la C.E.C. Ñ S.A. pe instrumente de economisire pot îmbrãca atât forma materializatã
(librete de economii, obligațiuni, certificate de economii, de
depunere și altele similare), cât și dematerializatã (conturi
curente, conturi de depozit și altele similare).
Art. 28. Ñ Este interzisã depunerea pe instrumente de
economisire ale populației a mijloacelor bãnești aparținând
persoanelor juridice. În cazul încãlcãrii acestei prevederi,
pentru sumele depuse nu se acordã dobânzi sau câștiguri,
dupã caz.
Art. 29. Ñ (1) Operațiunile efectuate de C.E.C. Ñ S.A.,
numele depunãtorilor și ale titularilor depunerilor, sumele
depuse și orice alte date în legãturã cu operațiunile efectuate pe numele acestora sunt confidențiale.
(2) Date informative privind operațiunile titularilor de conturi, cu condiția indicãrii elementelor strict necesare identificãrii acestora, se dau pe bazã de cerere scrisã:
a) titularilor;
b) persoanelor indicate prin clauzele de împuternicire,
pentru operațiunile efectuate de acestea;
c) depunãtorilor, numai pentru sumele depuse de
aceștia pe numele altor titulari;
d) persoanelor împuternicite prin procurã sau printr-o
altã formã de împuternicire legalã, în limitele stabilite prin
împuternicirea datã de titular;
e) curatorilor, pentru titularii puși sub curatelã;
f) tutorilor, pentru titularii puși sub interdicție;
g) pãrinților și tutorilor, pentru depunerile aparținând titularilor minori;
h) persoanelor indicate în dispoziția testamentarã,
moștenitorilor legali sau testamentari, pe baza atestãrii
acestei calitãți de cãtre organele competente, numai pentru
soldul existent la data decesului titularului și pentru
operațiunile ulterioare;
i) oricãror autoritãți publice, în condițiile legii.
Art. 30. Ñ (1) Mãsurile de indisponibilizare și de executare a sumelor depuse se vor lua în condițiile legii.

(2) Deblocarea sumelor indisponibilizate se poate face
numai de organul care a dispus blocarea acestora sau de
cãtre instanțele judecãtorești pe bazã de hotãrâri executorii.
Art. 31. Ñ Contractele de credit C.E.C. Ñ S.A. sunt
titluri executorii.
Art. 32. Ñ C.E.C. Ñ S.A. poate efectua tranzacții cu
imobile, necesare desfãșurãrii activitãții sale și pentru folosința salariaților sãi, precum și tranzacții cu bunuri mobile
și imobile în executarea creanțelor, în condițiile legii.
Art. 33. Ñ C.E.C. Ñ S.A. va putea înființa, cu aprobarea consiliului de administrație, în condițiile legii, o structurã distinctã pentru formare profesionalã, ale cãrei
organizare și funcționare vor fi reglementate distinct prin
acte interne.
Art. 34. Ñ C.E.C. Ñ S.A. poate edita publicații necesare activitãții proprii.
Art. 35. Ñ Sucursalele și agențiile proprii își desfãșoarã
activitatea pe baza Regulamentului de organizare și
funcționare al Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A., aprobat de consiliul de administrație, a normelor
metodologice și a celorlalte acte interne date în aplicarea
acestora.
Art. 36. Ñ Directorii sucursalelor reprezintã C.E.C. Ñ
S.A. în fața autoritãților publice, precum și în relațiile cu
persoane juridice și fizice, în legãturã cu activitatea
unitãților pe care le conduc, în limitele competențelor atribuite prin regulamentul de organizare și funcționare sau
prin ordin ori mandat al președintelui.
Art. 37. Ñ C.E.C. Ñ S.A. are marcã proprie, înregistratã și protejatã, potrivit legii.
Art. 38. Ñ (1) Personalul C.E.C. Ñ S.A. nu are dreptul
de a folosi sau a dezvãlui, nici în timpul activitãții, nici
dupã încetarea acesteia, fapte sau date care, devenite
publice, ar dãuna intereselor ori prestigiului C.E.C. Ñ S.A.
sau vreunui client al acesteia.
(2) Prevederile de mai sus se aplicã și persoanelor care
obțin informații de natura celor arãtate din rapoarte ori alte
documente ale C.E.C. Ñ S.A.
(3) Orice membru al Consiliului de administrație al
C.E.C. Ñ S.A., precum și toate persoanele care participã
la activitatea acesteia sunt obligate sã pãstreze secretul
profesional.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și persoanelor care
obțin, din activitatea de control și supraveghere sau din
rapoarte ori documente ale C.E.C. Ñ S.A., informații privind activitatea acesteia.
Art. 39. Ñ Prezentul statut se completeazã cu
dispozițiile legale în materie și poate fi modificat sau completat în condițiile legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879/10.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

