PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 880

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 391 din 16 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ....................................................

27. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea tarifelor de emitere a avizelor de amplasament
și a avizelor tehnice de racordare, practicate de
filialele Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. ......

3Ð4

28. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a compensațiilor
bãnești între utilizatorii racordați în etape diferite,
prin instalație comunã, la rețele electrice de
distribuție ....................................................................

4

ALE

Pagina

CURÞII

207. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor de
transport al țițeiului prin Sistemul național de
transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului.......................................................................

5Ð6

958. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea
Reglementãrii privind acordarea licenței de
transport aerian, aprobatã prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 578/1998, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII

Nr.

7Ð8

5.545. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind aprobarea utilizãrii sigiliului și a
matriței timbru sec cu titulatura ”Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului,, pe formularele/tipizatele actelor de studii cu titulatura
”Ministerul Educației și Cercetãrii,, de cãtre
instituțiile de învãțãmânt superior de stat și
particular acreditate ...................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 391
din 16 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. o1)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/10.XII.2003

Societatea Comercialã ”Tour Consult,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 21.893/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal rãspunde partea Societatea
Comercialã ”V.I.S. Print,, Ñ S.R.L., prin avocat Gina
Popescu, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției ridicate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textul
art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997, care stabilește o taxã
judiciarã de timbru într-o sumã fixã, indiferent de valoarea
obiectului litigiului, nu încalcã principiul egalitãții în drepturi,
deoarece se aplicã deopotrivã tuturor persoanelor aflate în
situații identice. Aratã cã în privința cererilor de emitere a
ordonanțelor cu somație de platã Curtea Constituționalã
are o jurisprudențã bogatã în sensul conformitãții acestei
proceduri cu dispozițiile Legii fundamentale. Având în
vedere perioada lungã de timp care a trecut de la
declanșarea procesului pânã la acest termen și existența
unei jurisprudențe constante a instanței de control constituțional, considerã cã excepția de fațã a fost ridicatã cu
rea-credințã, în scop dilatoriu, și solicitã amendarea autorului excepției, în temeiul art. 51 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției ridicate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã legiuitorul are posibilitatea de a stabili
reguli diferite și, în spețã, taxe de timbru diferite ca
valoare, în considerarea unor situații deosebite. Procedura
de emitere a somației de platã fiind una specialã, considerã cã stabilirea unor taxe de timbru diferențiate este justificatã și nu încalcã principiul egalitãții în fața legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 21.893/2002, Tribunalul București Ñ Secția
a VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3
lit. o1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Tour
Consult,, Ñ S.R.L. din București într-o cauzã având ca
obiect o cerere pentru emiterea ordonanței cu somația de
platã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție. În acest sens
aratã cã prin stabilirea taxei judiciare de timbru într-o sumã
fixã, indiferent de valoarea obiectului litigiului, se creeazã o
discriminare între cei care urmeazã procedura reglementatã
de Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 și cei care urmeazã
dreptul comun.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã nu existã nici o incompatibilitate între textul de
lege criticat și prevederile constituționale invocate. Mai
aratã cã prin lege pot fi instituite reguli deosebite, în considerarea unor situații diferite, iar Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã specialã, mai rapidã,
de recuperare a creanțelor creditorilor, situația vizatã fiind
diferitã de cea avutã în vedere de dispozițiile Codului de
procedurã civilã. Astfel, art. 3 lit. o 1 ) din Legea
nr. 146/1997 nu creeazã nici privilegii și nici discriminãri.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.

Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã plata
taxei judiciare de timbru este ”o condiție de sesizare a
instanței de judecatã și ca atare este prevãzutã de dispozițiile procedurale adoptate prin lege, deci în temeiul prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție,,. Mai mult, taxele
judiciare de timbru sunt stabilite diferențiat, pe categorii de
cereri, fãrã deosebiri între cei ce formuleazã cereri de
aceeași categorie.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997. Textul criticat a fost introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 34/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511
din 28 august 2001, și are urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 3: ”Acțiunile și cererile neevaluabile în bani se
taxeazã astfel: [...]
o1) cereri pentru emiterea somației de platã Ñ 300.000 lei.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1), prevederi care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând textul de lege criticat, cu raportare la prevederile constituționale invocate, Curtea constatã cã obligația
plãții taxelor judiciare de timbru, ca una dintre condițiile
sesizãrii legale a instanțelor judecãtorești, este prevãzutã
de norme procedurale, a cãror adoptare, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, intrã în competența
exclusivã a legiuitorului. Legiuitorul are opțiunea liberã în
determinarea cererilor pentru care trebuie plãtite taxe judiciare de timbru, a cuantumului acestora, precum și a
pãrților care au obligația sã le plãteascã, cu condiția sã nu
instituie un tratament juridic diferit pentru situații identice.
Astfel, legea stabilește cuantumul taxelor judiciare de timbru diferențiat, în raport cu valoarea obiectului cererii, în
sume fixe pentru unele categorii de cereri, când obiectul
cererii este evaluabil în bani, sau prevede chiar scutirea de
la plata taxelor de timbru, în cazul anumitor categorii de
cereri sau pãrți din proces.
Procedura reglementatã de Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã este una
specialã, sumarã și acceleratã, urmãrind încasarea
creanțelor care îndeplinesc condițiile prevãzute în art. 1 din
acest act normativ, și anume: sunt creanțe certe, lichide și
exigibile ce reprezintã obligații de platã a unor sume de
bani, asumate prin contract constatat printr-un înscris ori
determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris,
însușit de pãrți prin semnãturã ori în alt mod admis de
lege și care atestã drepturi și obligații privind executarea
anumitor servicii, lucrãri sau orice alte prestații. În cazurile
în care nu sunt îndeplinite toate condițiile prevãzute de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/10.XII.2003
ordonanța menționatã, creditorii pot sã își valorifice pretențiile pe baza reglementãrilor din dreptul comun.
Stabilirea unor taxe judiciare de timbru diferite pentru cererile introduse în cadrul acestei proceduri speciale nu

3

încalcã normele constituționale, esențialã fiind obligația care
le incumbã tuturor celor care apeleazã la aceastã procedurã, de a plãti aceleași taxe judiciare de timbru, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Tour Consult,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 21.893/2002
al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor de emitere a avizelor de amplasament și a avizelor tehnice de racordare,
practicate de filialele Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7) și al art. 53 lit. g) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, precum și al art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 867/2003 pentru aprobarea Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de
interes public,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 28 noiembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele de emitere a avizelor de
amplasament și a avizelor tehnice de racordare, practicate
de filialele Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare S.C. ”Electrica,, Ñ S.A., cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Filialele S.C. ”Electrica,, Ñ S.A. vor aduce la
cunoștințã solicitanților de aviz condițiile precizate în anexa
la prezentul ordin și conținutul lucrãrii din fișele documentare aferente tarifelor prevãzute la art. 1.

Art. 3. Ñ Filialele S.C. ”Electrica,, Ñ S.A. vor ține
situații contabile separate pentru activitãțile de emitere a
avizelor de amplasament și a avizelor tehnice de
racordare.
Art. 4. Ñ Filialele S.C. ”Electrica,, Ñ S.A. vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar Departamentul
prețuri, tarife și analizã economicã din cadrul Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri
respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 27.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/10.XII.2003
ANEXÃ
TARIFELE

de emitere a avizelor de amplasament și a avizelor tehnice de racordare,
practicate de filialele Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Tariful

Valoarea*)

Aviz de amplasament pentru rețele edilitare
Aviz de amplasament pentru o construcție sau un obiectiv, în vederea obținerii
autorizațiilor legale
Aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã de distribuție pentru un utilizator nou
având puterea maximã cerutã pânã la 10 kVA (inclusiv)
Aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã de distribuție pentru un utilizator nou
având puterea maximã cerutã cuprinsã între 10Ñ50 kVA (inclusiv)
Aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã de distribuție pentru un utilizator nou
având puterea maximã cerutã peste 50 kVA
Aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã de distribuție pentru un utilizator existent
având puterea maximã cerutã pânã la 10 kVA (inclusiv)
Aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã de distribuție pentru un utilizator existent
având puterea maximã cerutã cuprinsã între 10Ñ50 kVA (inclusiv)
Aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã de distribuție pentru un utilizator existent
având puterea maximã cerutã peste 50 kVA

710.000 lei/km
500.000 lei/aviz
385.000 lei/aviz
780.000 lei/aviz
1.167.000 lei/aviz
315.000 lei/aviz
675.000 lei/aviz
1.075.000 lei/aviz

*) Tarifele nu includ T.V.A.

La aplicarea tarifelor de emitere a avizelor de amplasament și a avizelor tehnice de racordare, filialele Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. vor respecta urmãtoarele:
a) Tarifele pentru emiterea avizelor se diminueazã cu 70% în cazul elaborãrii unui studiu de soluție (în situații
justificate prin implicațiile deosebite asupra rețelelor operatorului de distribuție).
b) În cazul în care beneficiarul solicitã elaborarea avizului în regim de urgențã (o perioadã mai micã de 5 zile),
se va percepe un tarif majorat cu 50%.
c) Pentru utilizatorii existenți, alții decât cei casnici, tarifele se diminueazã cu 50% în cazul modificãrii unor elemente de naturã administrativã fațã de situația inițialã, fãrã depãșirea puterii aprobate prin avizul anterior.
d) Pentru utilizatorii existenți tarifele se diminueazã cu 70% în cazul în care nu este emis un aviz de racordare
de operatorul de distribuție.
e) Pentru consumatorii casnici existenți, în cazul modificãrii unor elemente de naturã administrativã fațã de
situația inițialã, fãrã depãșirea puterii aprobate prin avizul anterior, nu se va percepe tariful pentru avizul tehnic de racordare.
f) Pentru utilizatorii existenți, în cazul solicitãrii unui duplicat, se aplicã tariful de 50.000 lei, exclusiv T.V.A.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a compensațiilor bãnești între utilizatorii racordați
în etape diferite, prin instalație comunã, la rețele electrice de distribuție
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, precum și al art. 28 alin. (4) din Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 867/2003,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 19 noiembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de stabilire a compensațiilor bãnești între utilizatorii racordați în etape diferite,
prin instalație comunã, la rețele electrice de distribuție,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã și Departamentul acces la rețea și autorizare din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmãri respectarea prevederilor prezentului
ordin de cãtre entitãțile implicate.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 28.
*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro), la rubrica Reglementãri tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/10.XII.2003

5

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor de transport al țițeiului prin Sistemul național de transport
al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
Având în vedere:
¥ art. 8 alin. 3 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile ulterioare;
¥ art. 64 alin. (2) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 134/1995, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.265/1996, cu modificãrile ulterioare;
¥ art. XIV din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea acordului petrolier de concesiune a
activitãții de exploatare a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, inclusiv a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente sistemului, încheiat între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești;
¥ Avizul Oficiului Concurenței nr. 4.256/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru transportul țițeiului
prin Sistemul național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului, care sunt cele prevãzute în
anexele nr. 1Ñ5.
Art. 2. Ñ Tarifele aprobate potrivit art. 1 se pot ajusta
numai cu avizul Oficiului Concurenței.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 82/2003 privind aprobarea tarifelor de
transport al țițeiului prin Sistemul național de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 24 iunie
2003.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 207.

ANEXA Nr. 1
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului, gazolinei, etanului
lichid și al condensatului din țarã
Interval de cantitãți de transportat

¥ Pentru toate sursele de aprovizionat din țarã

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

289.575

*) Tariful calculat nu include consumurile tehnologice și T.V.A.
ANEXA Nr. 2
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import
la ARPECHIM Pitești
Interval de cantitãți de transportat
în cursul unei luni

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

¥ Pânã la 150.000 tone

169.040

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 150.000 tone,
pânã la 160.000 tone

165.040

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 160.000 tone

160.980

*) Tariful mediu ponderat rezultat pentru cantitatea de maximum 220.000 tone pe lunã
este de 166.660 lei/tonã.
Tarifele calculate nu includ consumurile tehnologice și T.V.A.
Tarifele se aplicã pe intervale de cantitãți transportate, practicându-se modelul de tarifare
în trepte, așa cum sunt prezentate în grilã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/10.XII.2003
ANEXA Nr. 3
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import
la rafinãriile din bazinul Ploiești
Interval de cantitãți de transportat
în cursul unei luni

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

¥ Pânã la 60.000 tone

177.060

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 60.000 tone,
pânã la 70.000 tone

169.040

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 70.000 tone

160.980

*) Tariful mediu ponderat rezultat pentru cantitatea de maximum 220.000 tone pe lunã
este de 165.732 lei/tonã.
Tarifele calculate nu includ consumurile tehnologice și T.V.A.
Tarifele se aplicã pe intervale de cantitãți transportate, practicându-se modelul de tarifare
în trepte, așa cum sunt prezentate în grilã.
ANEXA Nr. 4
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import
la RAFO Onești
Interval de cantitãți de transportat
în cursul unei luni

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

¥ Pânã la 60.000 tone

190.700

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 60.000 tone,
pânã la 100.000 tone

169.050

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 100.000 tone,
pânã la 150.000 tone

143.040

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 150.000 tone

121.460

*) Tariful mediu ponderat rezultat pentru cantitatea de maximum 170.000 tone pe
lunã este de 163.442 lei/tonã.
Tarifele calculate nu includ consumurile tehnologice și T.V.A.
Tarifele se aplicã pe intervale de cantitãți transportate, practicându-se modelul de tarifare în trepte, așa cum sunt prezentate în grilã.
ANEXA Nr. 5
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import
la ROMPETROL Rafinãria PETROMIDIA
Interval de cantitãți de transportat
în cursul unei luni

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

¥ Pânã la 100.000 tone

46.040

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 100.000 tone,
pânã la 150.000 tone

42.140

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 150.000 tone,
pânã la 200.000 tone

38.380

¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 200.000 tone

26.840

*) Tariful mediu ponderat rezultat pentru cantitatea de maximum 220.000 tone pe lunã
este de 41.667 lei/tonã.
Tarifele calculate nu includ consumurile tehnologice și T.V.A.
Tarifele se aplicã pe intervale de cantitãți transportate, practicându-se modelul de tarifare
în trepte, așa cum sunt prezentate în grilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/10.XII.2003

7

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Reglementãrii privind acordarea licenței de transport aerian,
aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 578/1998, cu modificãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. e) și ale art. 50 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul
aerian, republicatã, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Reglementarea privind acordarea licenței de
transport aerian, aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 578/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 257 din 4 iunie 1999, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul 1.2 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1.2. Un operator aerian român poate efectua operațiuni
de transport aerian public numai în condițiile deținerii unui
certificat de operator aerian și ale obținerii unei licențe de
transport aerian, în conformitate cu prevederile prezentei
reglementãri.
Modelul licenței de transport aerian este prevãzut în
anexa nr. 2 la prezenta reglementare.,,
2. Punctul 1.3 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.3. Prin excepție de la prevederile pct. 1.2, operațiunile
de transport aerian public cu aeronave fãrã motor sau cu
aeronave ultraușoare cu motor, precum și zborurile de
agrement cu orice categorie de aeronavã pot fi efectuate
de operatorii aerieni români numai în condițiile deținerii unui
certificat de operator aerian, eliberat în conformitate cu prevederile reglementãrilor aeronautice naționale specifice, fãrã
obligativitatea obținerii unei licențe de transport.,,
3. Articolul 2 se completeazã cu litera j) care va avea
urmãtorul cuprins:
”j) zboruri de agrement Ñ operațiuni de transport aerian
public efectuate de operatori aerieni, pe baze comerciale,
cu unul sau mai mulți pasageri la bord, care nu implicã
transportul acestora între aerodromuri diferite.,,
4. Dupã punctul 4.4 al articolului 4 se introduce punctul 4.5 care va avea urmãtorul cuprins:
”4.5. Prevederile pct. 4.2 lit. i) și ale pct. 4.3 nu se
aplicã operatorilor aerieni angajați numai în operațiuni de
transport aerian public prin curse neregulate, cu aeronave
având masa maximã la decolare mai micã sau egalã cu
10 tone sau mai puțin de 20 de locuri. Acești operatori
aerieni vor trebui însã sã facã dovada cã dețin un capital
social echivalent cu cel puțin 80.000 euro sau vor trebui sã
fie în mãsurã sã furnizeze în orice moment, la cererea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
informații și documente relevante din care sã rezulte cã
dispun de resursele financiare necesare în vederea
desfãșurãrii activitãților de transport aerian pentru care au
solicitat/obținut licența de transport.,,
5. Punctul 5.3 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”5.3. Utilizarea de cãtre deținãtorul unei licențe de transport aerian a unor aeronave care nu sunt înregistrate în
propriul certificat de operator aerian se poate efectua
numai în condițiile obținerii de cãtre operatorul aerian în

cauzã a unei aprobãri corespunzãtoare, acordatã în conformitate cu prevederile reglementãrilor aeronautice în vigoare.,,
6. Punctul 7.3 al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”7.3. Transportatorii aerieni români care efectueazã
operațiuni de transport aerian public prin curse regulate vor
depune la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, înainte de începerea unui nou sezon de operare (varã/iarnã), programele de operare și tarifele practicate pentru fiecare rutã aerianã, internã sau internaționalã.,,
7. Litera b) de la articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”b) operarea cu aeronave neînregistrate în propriul certificat de operator aerian, fãrã obținerea aprobãrilor corespunzãtoare în conformitate cu prevederile reglementãrilor
aeronautice în vigoare;,,
8. Articolul 11 se completeazã cu un nou paragraf care
va avea urmãtorul cuprins:
”Anularea licenței de transport aerian se dispune și în
cazul unor schimbãri majore în statutul juridic al transportatorului aerian, cum ar fi cele generate de divizarea, fuzionarea cu altã companie sau preluarea de cãtre altã
companie. În acest caz transportatorul aerian își va putea
continua activitatea de transport aerian pânã la comunicarea deciziei Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului cu privire la solicitarea de acordare a unei noi
licențe de transport aerian, cu excepția situației în care se
constatã cã schimbãrile survenite pot afecta siguranța
operațiunilor aeriene.,,
9. Anexa nr. 2 la reglementare se înlocuiește cu anexa
la prezentul ordin.
Art. II. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii.
(2) Licențele de transport aerian eliberate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentului ordin își pãstreazã valabilitatea.
(3) Dupã intrarea în vigoare a prezentului ordin, operatorii aerieni români pot efectua în continuare zboruri de
agrement, în baza autorizațiilor de operator aerian emise
de Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,, în conformitate cu prevederile Reglementãrilor
aeronautice civile române privind autorizarea operatorilor
aerieni/RACR Ñ AOA, ediția 2/2002, aprobate prin Ordinul
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 416/2002, pânã la expirarea autorizațiilor respective, cu
respectarea legislației naționale referitoare la rãspunderea
transportatorilor.
Art. III. Ñ Direcția generalã aviație civilã din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,
vor lua mãsurile necesare pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 958.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/10.XII.2003
ANEXÃ
(anexa nr. 2 la reglementare)

ROMÂNIA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
LICENÞÃ DE TRANSPORT AERIAN

Nr. ............
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã, și ale Ordinului ministrului transporturilor nr. 578/1998, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului autorizeazã
..........................................................................................................................................................................................................,
cu sediul în .............................................................................., sã efectueze ............................................................................ .
Prezenta licențã de transport nu dã dreptul deținãtorului sã efectueze ...........................................................................
în alte condiții decât cele prevãzute în propriul certificat de operator aerian.
Pentru operațiunile de transport aerian public, autorizate în conformitate cu prezenta licențã de transport, vor
putea fi utilizate numai aeronavele înscrise în certificatul de operator aerian al deținãtorului licenței, precum și aeronavele
pentru care s-a obținut aprobare în conformitate cu prevederile reglementãrilor aeronautice în vigoare.
Licența de transport aerian își pãstreazã valabilitatea pânã la suspendarea sau anularea acesteia de cãtre
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
În numele ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului,
........................
secretar de stat
Ediția ............/............
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea utilizãrii sigiliului și a matriței timbru sec cu titulatura ”Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului,, pe formularele/tipizatele actelor de studii cu titulatura ”Ministerul
Educației și Cercetãrii,, de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior de stat și particular acreditate
În temeiul art. 141 lit. a) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã utilizarea sigiliului și a matriței
timbru sec care cuprind titulatura ”Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului,, pe formularele/tipizatele actelor de
studii cu titulatura ”Ministerul Educației și Cercetãrii,, de
cãtre instituțiile de învãțãmânt superior de stat, numai dacã
au îndeplinit procedura legalã referitoare la casarea sigiliilor
și a matriței timbru sec cu vechea denumire a ministerului.
Art. 2. Ñ Se aprobã utilizarea sigiliului și a matriței timbru sec care cuprind titulatura ”Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului,, pe formularele/tipizatele actelor de
studii cu titulatura ”Ministerul Educației și Cercetãrii,, de

cãtre instituțiile de învãțãmânt superior particular acreditate,
pentru absolvenții din promoția 2002Ñ2003 sau din
promoții anterioare, pentru care respectivele instituții au
avut dreptul de a susține examen de finalizare a studiilor.
Art. 3. Ñ Direcția generalã învãțãmânt superior din
cadrul Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului și
instituțiile de învãțãmânt superior de stat și particular acreditate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 26 noiembrie 2003.
Nr. 5.545.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880/10.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

