PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 881

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 397 din 21 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
pct. 4 al articolului unic din Legea nr. 295/2002
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã ........................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

1.416. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.038/2003 privind suplimentarea bugetului

ALE

Pagina
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003...................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII

Nr.

CURÞII

1.661 bis. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind modul
de încasare și utilizare a fondurilor bãnești primite
sub forma donațiilor și sponsorizãrilor de cãtre
instituțiile publice .......................................................

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 397
din 21 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 4 al articolului unic
din Legea nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 4 al articolului unic din Legea
nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Sinmatex,, Ñ S.A. din
Bistrița în Dosarul nr. 13.820/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/11.XII.2003

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã asupra prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
numeroase decizii, constatând cã acest act normativ este
în deplinã conformitate cu Legea fundamentalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.820/2002, Tribunalul București Ñ Secția a
VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 4 al
articolului unic din Legea nr. 295/2002, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Sinmatex,, Ñ S.A. din Bistrița într-o
cauzã având ca obiect o cerere pentru emiterea ordonanței
cu somație de platã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile pct. 4 al articolului unic din
Legea nr. 295/2002, abrogând art. 11 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, care prevedea completarea reglementãrilor ordonanței cu cele ale Codului de procedurã
civilã, fac inexistentã egalitatea în drepturi dintre creditor și
debitor, imposibilã exercitarea dreptului la apãrare al debitorului și restrângerea exercițiului drepturilor acestuia, fãrã
nici o justificare constituționalã.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât procedura somației de platã este instituitã în vederea
recuperãrii cu celeritate a creanțelor care îndeplinesc
cumulativ condițiile privind caracterul cert, lichid și exigibil,
asigurându-se, totodatã, și ocrotirea debitorilor fațã de un
eventual abuz de drept al creditorilor, care, chiar și în lipsa
prevederilor fostului art. 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, au posibilitatea exercitãrii pe deplin a dreptului
la apãrare.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Aratã, în acest sens, cã reglementarea
criticã a fost elaboratã pentru a oferi creditorilor o procedurã rapidã și mai puțin costisitoare în vederea obținerii
titlurilor executorii, iar scopul acestei reglementãri este în
primul rând, asigurarea soluționãrii cauzei prin convenția
pãrților ori, în caz contrar prin executare silitã pe baza
titlului executoriu emis. Constituționalitatea dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 în ansamblu, a fost constatatã și prin deciziile Curții Constituționale nr. 246/2002 și
317/2002, iar conformitatea dispozițiilor art. 4 alin. (4) cu
prevederile Constituției prin Decizia nr. 253/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile pct. 4 al
articolului unic din Legea nr. 295/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, care prevede
cã: ”Articolul 11 se abrogã,,. Articolul 11 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 era redactat astfel: ”Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu dispozițiile Codului de
procedurã civilã,,.
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 49, referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã specialã, simplificatã și acceleratã pentru recuperarea creanțelor al cãror caracter cert, lichid și exigibil rezultã
din înscrisuri, singurele dovezi care se administreazã în
cadrul acestei proceduri, în afarã de lãmuririle și explicațiile
date de cãtre pãrți. Hotãrârile pronunțate în cadrul acestei
proceduri nu au autoritatea lucrului judecat asupra fondului
litigiului.
Procedura prevãzutã de Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, fiind o procedurã specialã, derogã sub mai
multe aspecte de la regulile procedurale din dreptul comun.
Pe de altã parte, în cuprinsul ordonanței, spre exemplu, în
art. 9 alin. (2) sau art. 111 alin. (2), s-a prevãzut expres
aplicarea în mod corespunzãtor a unor dispoziții ale
Codului de procedurã civilã, acolo unde legiuitorul a considerat cã se impune trimiterea directã la aceste prevederi.
Cu toate acestea, având în vedere faptul cã procedura
somației de platã se realizeazã în cadrul procesului civil,
regulile comune ale acestui proces sunt aplicabile chiar și
în lipsa unei dispoziții exprese în acest sens, deoarece
prevederile Codului de procedurã civilã reprezintã dreptul
comun în aceastã materie.
De altfel, Curtea reține cã a fost sesizatã cu numeroase
excepții privind neconstituționalitatea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001, atât în ansamblul ei, cât și cu privire la diferite
dispoziții din aceasta. Toate acele excepții au fost respinse,
constatându-se cã ordonanța criticatã nu încalcã litera și
spiritul Constituției. (A se vedea, spre exemplu, Decizia
nr. 317 din 19 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 930 din 19 decembrie 2002).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/11.XII.2003

3

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 4 al articolului unic din Legea nr. 295/2002 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Sinmatex,, Ñ S.A. din Bistrița în Dosarul nr. 13.820/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.038/2003 privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/2003 privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al
Guvernului din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 644 din 10 septembrie 2003, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2003, repartizat Departamentului pentru Românii de Pretutindeni, la
capitolul 59.01 ÇCulturã, religie și acțiuni privind activitatea
sportivã și de tineretÈ titlul ÇTransferuriÈ alineatul 40.34

ÇSprijinirea activitãților românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestoraÈ, cu suma de
11.125.000 mii lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru finanțarea proiectelor de sprijinire a comunitãților românești din vecinãtatea
României, conform devizului de cheltuieli prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,,.
2. Anexa ”Deviz de cheltuieli pentru finanțarea unor
proiecte de sprijinire a comunitãților românești din
vecinãtatea României,, se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.416.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/11.XII.2003
ANEXÃ
DEVIZ DE CHELTUIELI

pentru finanțarea unor proiecte de sprijinire a comunitãților românești din vecinãtatea României
Cap. I.

Cap. II.
Cap. III.

Sprijin financiar pentru Comunitatea Românilor din Serbia și Muntenegru,
în vederea achiziției imobilului ”Luceafãrul,, din orașul Vârșeț, Voivodina Ñ
Serbia și Muntenegru
Finanțarea lucrãrilor la Biserica Românã din Korcea Ñ Albania
Continuarea lucrãrilor de restaurare a Capelei Ortodoxe din Complexul
”Gojdu,, din Budapesta Ñ Ungaria

4.000.000 mii lei

2.125.000 mii lei
5.000.000 mii lei
11.125.000 mii lei

T O T A L:

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de încasare și utilizare a fondurilor
bãnești primite sub forma donațiilor și sponsorizãrilor de cãtre instituțiile publice
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 79 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modul de încasare și utilizare a fondurilor bãnești primite
sub forma donațiilor și sponsorizãrilor de cãtre instituțiile
publice, prezentate în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a contabilitãții publice,
Direcția generalã de sintezã a politicilor bugetare, Direcția

generalã de programare bugetarã sectorialã și securitate
socialã, celelalte direcții interesate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, precum și instituțiile publice, indiferent
de modalitatea de finanțare, vor lua mãsuri pentru ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 1.661 bis.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de încasare și utilizare a fondurilor bãnești primite sub forma donațiilor și sponsorizãrilor
de cãtre instituțiile publice
CAPITOLUL I
Încasarea donațiilor și sponsorizãrilor
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 63 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare, fondurile bãnești primite sub formã de donații și
sponsorizãri de cãtre instituțiile publice, indiferent de modalitatea de finanțare, se varsã direct la bugetul din care
acestea se finanțeazã.
Art. 2. Ñ În temeiul prevederilor legale de mai sus,
instituțiile publice au obligația de a solicita persoanelor

fizice sau juridice de la care primesc fonduri bãnești în lei,
reprezentând donații și/sau sponsorizãri, virarea sumelor
respective la bugetele din care acestea sunt finanțate, în
urmãtoarele conturi de venituri bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, deschise la unitãțile Trezoreriei Statului:
a) 20.40.01.01 ”Veniturile bugetului de stat Ñ donații și
sponsorizãri,,, pentru instituțiile publice finanțate integral din
bugetul de stat;
b) 22.40.04.01 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale
de stat Ñ donații și sponsorizãri,,, pentru instituțiile publice
finanțate integral din bugetul asigurãrilor sociale de stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/11.XII.2003
c) 30.04 ”Disponibil al bugetului asigurãrilor pentru
șomaj,,, pentru instituțiile publice finanțate din acest buget*);
d) 30.15 ”Disponibil al Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,,, pentru instituțiile publice
finanțate din bugetul acestui fond*);
e) 50.25 ”Disponibil din venituri proprii al instituțiilor
publice ale administrației publice centrale,,, pentru instituțiile
publice autonome și instituțiile publice finanțate integral din
venituri proprii;
f) 50.09 ”Disponibil al instituțiilor publice subvenționate
de la bugetul de stat,,, pentru instituțiile publice finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate din bugetul de stat;
g) 50.41 ”Disponibil din activitatea sanitarã,,;
h) 50.46.01 ”Disponibil pentru finanțarea activitãții de
bazã a instituțiilor de învãțãmânt superior din taxe și activitãți desfãșurate,,;
i) alte conturi de disponibilitãți prin care se deruleazã
execuția bugetelor instituțiilor publice.
Art. 3. Ñ (1) Donațiile și sponsorizãrile primite în valutã
de cãtre instituțiile publice se încaseazã în conturi deschise
pe numele acestora la bãnci.
(2) Pe mãsura necesitãților de finanțare a cheltuielilor în
lei sau la alte termene stabilite de cãtre ordonatorul de
credite, dar nu mai târziu de finele anului bugetar, instituțiile
publice au obligația de a dispune bãncilor la care își au
deschise conturile în valutã virarea echivalentului în lei al
sumelor în valutã încasate sub forma donațiilor și sponsorizãrilor în conturile prevãzute la art. 2.
(3) Dobânda aferentã disponibilitãților din donații și
sponsorizãri pãstrate în conturile deschise la bãnci, precum
și dobânda aferentã disponibilitãților din donații și sponsorizãri pãstrate în conturi deschise la Trezoreria Statului de
cãtre instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii
se utilizeazã pe destinațiile stabilite de transmitãtori sau se
restituie acestora, dupã caz, în funcție de clauzele
prevãzute în actele de donație/sponsorizare.
Art. 4. Ñ Donațiile și sponsorizãrile primite în valutã,
din care urmeazã sã se efectueze, potrivit reglementãrilor
în vigoare, plãți în valutã pe teritoriul României sau în
exterior, pot fi încasate și utilizate în/din contul de valutã
deschis la bãnci, fãrã virarea în conturile prevãzute la
art. 2 a echivalentului în lei al acestor sume.
CAPITOLUL II
Introducerea modificãrilor în bugetele instituțiilor publice
Art. 5. Ñ (1) Instituțiile publice care beneficiazã de
donații și/sau sponsorizãri au obligația de a solicita ordonatorilor de credite ierarhic superiori majorarea bugetelor de
venituri și cheltuieli, în termen de maximum 5 zile
lucrãtoare de la virarea sumelor în lei sau a echivalentului
în lei al sumelor în valutã primite în conturile de venituri
bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, prezentând acestora urmãtoarele documente justificative:
a) copia actului de donație sau de sponsorizare;
b) copia ordinului de platã, prin care sumele în lei sau
echivalentul în lei al sumelor în valutã reprezentând
donații/sponsorizãri din care se efectueazã plãți în lei au
fost virate în conturile corespunzãtoare deschise la
Trezoreria Statului;
c) copia extrasului contului de venituri bugetare sau de
disponibilitãți deschis la Trezoreria Statului, în care au fost
înregistrate donațiile/sponsorizãrile primite, dupã caz.

5

(2) Pentru donațiile și/sau sponsorizãrile prevãzute la
art. 4 instituțiile publice beneficiare au obligația de a solicita ordonatorilor de credite ierarhic superiori introducerea
modificãrilor corespunzãtoare în bugetele de venituri și
cheltuieli, în termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea
acestora, prezentând în acest scop Situația donațiilor și
sponsorizãrilor primite în valutã din care se efectueazã plãți
în valutã, prevãzutã în anexa nr. 1, în care se completeazã datele din col. 0Ñ9, la care se anexeazã copia
documentului de platã prin care donațiile/sponsorizãrile au
fost încasate în contul de valutã deschis la bancã,
împreunã cu copia extrasului de cont.
(3) Instituțiile publice finanțate integral din bugetul de
stat, cu sediul în strãinãtate, transmit situația prevãzutã în
anexa nr. 1, împreunã cu documentele prevãzute la
alin. (2), ordonatorului principal de credite.
Art. 6. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite analizeazã
propunerile de majorare a bugetelor de venituri și cheltuieli
prezentate de ordonatorii de credite secundari, precum și
pe cele întocmite pentru donațiile și sponsorizãrile primite
pentru activitatea proprie, le centralizeazã și întocmesc lunar
formularul ”Propunere de majorare a bugetului de venituri și
cheltuieli corespunzãtor donațiilor și/sau sponsorizãrilor
primite,,, prevãzut în anexa nr. 2, care se transmite
Ministerului Finanțelor Publice în termen de 10 zile de la
expirarea lunii.
(2) Formularul prevãzut în anexa nr. 2 nu se întocmește
pentru donațiile și sponsorizãrile primite de cãtre instituțiile
publice finanțate integral sau parțial din venituri proprii,
introducerea modificãrilor corespunzãtoare în bugetele de
venituri și cheltuieli ale acestora fiind de competența persoanelor abilitate de lege sã aprobe aceste bugete.
Art. 7. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, pe baza documentelor prezentate de ordonatorii principali de credite conform prevederilor art. 6, introduce modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de
stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor speciale, dupã caz, precum și în bugetele acestora.
Art. 8. Ñ (1) Dupã înștiințarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice în legãturã cu modificãrile introduse în
bugete ca urmare a donațiilor și sponsorizãrilor primite,
ordonatorii principali de credite repartizeazã creditele bugetare cu care bugetele respective au fost majorate, pentru
bugetul propriu și/sau pentru bugetele instituțiilor publice
ierarhic inferioare, ai cãror conducãtori sunt ordonatori
secundari ori terțiari de credite, dupã caz, și aprobã bugetele respective.
(2) Ordonatorii secundari de credite, dupã aprobarea de
cãtre ordonatorii principali de credite a bugetelor modificate,
vor proceda la repartizarea creditelor bugetare pentru bugetul propriu și/sau pentru bugetele instituțiilor publice ierarhic inferioare, ai cãror conducãtori sunt ordonatori terțiari
de credite, dupã caz, și aprobã bugetele respective.
CAPITOLUL III
Utilizarea donațiilor și sponsorizãrilor
Art. 9. Ñ În limita donațiilor și sponsorizãrilor primite,
ordonatorii de credite pot dispune plãți numai pentru destinațiile aprobate de transmițãtor, astfel:
a) instituțiile publice finanțate integral din bugetul de stat
și bugetul asigurãrilor sociale de stat Ñ din conturile de

*) Începând cu anul 2004, donațiile și sponsorizãrile cuvenite bugetului asigurãrilor pentru șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate se vireazã în conturile de venituri bugetare deschise la unitãțile Trezoreriei Statului, la subcapitolul ”Donații și sponsorizãri,,.
Utilizarea donațiilor și sponsorizãrilor primite se va efectua, dupã introducerea modificãrilor corespunzãtoare în bugete, în limita creditelor bugetare deschise și repartizate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/11.XII.2003

cheltuieli bugetare, în limita creditelor bugetare deschise și
repartizate;
b) instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii,
instituțiile publice autonome și instituțiile publice finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate din bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat Ñ din conturile de disponibilitãți prin care se gestioneazã bugetele acestora;
c) instituțiile publice finanțate integral din bugetul asigurãrilor pentru șomaj sau din bugetul Fondului național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate Ñ din conturile de
cheltuieli corespunzãtoare fondurilor speciale respective;
d) instituțiile publice, indiferent de modul de finanțare,
care efectueazã plãți în valutã din donațiile și/sau sponsorizãrile primite Ñ din conturile deschise la bãnci.
Art. 10. Ñ (1) Instituțiile publice prevãzute la art. 9
lit. d), finanțate integral din bugetul de stat sau din bugetul
asigurãrilor sociale de stat, dupã majorarea bugetelor, vor
proceda la virarea donațiilor și/sau sponsorizãrilor primite în
conturile de venituri bugetare prevãzute la art. 2 lit. a) sau
b), dupã caz, astfel:
a) instituțiile publice cu sediul în România vireazã echivalentul în lei al donațiilor/sponsorizãrilor primite, în limita
creditelor bugetare deschise și repartizate în acest scop,
din contul propriu de cheltuieli bugetare deschis la
Trezoreria Statului (23 ”Cheltuielile bugetului de stat,, Ñ
analitic capitol/titlu de cheltuieli bugetare sau 25
”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, Ñ analitic
capitol/titlu de cheltuieli bugetare, dupã caz) la nivelul
sumelor în lei înscrise în col. 9 din anexa nr. 1;
b) pentru instituțiile publice cu sediul în strãinãtate virarea sumelor se efectueazã de cãtre ordonatorul principal
de credite, din contul propriu de cheltuieli bugetare deschis
la Trezoreria Statului (23 ”Cheltuielile bugetului de stat,, Ñ
analitic capitol/titlu de cheltuieli bugetare sau 25
”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, Ñ analitic
capitol/titlu de cheltuieli bugetare, dupã caz) la nivelul
sumelor în lei înscrise în col. 9 din anexa nr. 1.
(2) Pentru donațiile și sponsorizãrile prevãzute la
alin. (1) instituțiile publice beneficiare au obligația ca în termen de 5 zile lucrãtoare de la utilizarea integralã a sumelor în valutã sã comunice ordonatorului de credite ierarhic
superior, pe baza datelor din contabilitatea proprie, diferențele favorabile/nefavorabile de curs valutar înregistrate în
execuție fațã de datele comunicate inițial prin situația
prevãzutã în anexa nr. 1, care se înscriu în col. 10. Cu
diferențele favorabile de curs valutar urmeazã sã se majoreze bugetele instituțiilor publice beneficiare, potrivit precizãrilor art. 6Ñ8.
(3) Dupã majorarea corespunzãtoare a bugetelor, diferențele favorabile de curs valutar se vireazã la bugetul
cãrora acestea se cuvin, potrivit precizãrilor alin. (1) lit. a)
și b), dupã caz.
(4) În cazul în care se înregistreazã diferențe nefavorabile de curs valutar, sumele în lei virate în plus la buget
se recupereazã pe bazã de ordin de platã pentru
Trezoreria Statului (OPHT), întocmit de cãtre instituția
publicã care a virat sumele respective, din contul de

venituri bugetare în care aceste sume au fost virate în
urmãtoarele conturi:
Ñ în contul de cheltuieli bugetare, în situația în care
donațiile/sponsorizãrile au fost primite și utilizate integral în
cursul aceluiași an bugetar;
Ñ în contul de venituri bugetare ”Restituiri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în cazul în care
donațiile/sponsorizãrile nu se utilizeazã integral în cursul
anului bugetar în care acestea au fost primite.
(5) La ordinul de platã pentru Trezoreria Statului
(OPHT), prin care se recupereazã diferențele nefavorabile
de curs valutar, se anexeazã situația prevãzutã în anexa
nr. 1, din care trebuie sã rezulte cuantumul sumelor de
recuperat.
Art. 11. Ñ (1) Sumele rãmase neutilizate din donațiile
și/sau sponsorizãrile care, potrivit actelor de donație/sponsorizare, trebuie restituite transmițãtorilor se restituie de
cãtre instituțiile publice beneficiare din contul de venituri
bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, în care acestea
au fost virate.
(2) Restituirea donațiilor și/sau sponsorizãrilor rãmase
neutilizate de cãtre instituțiile publice finanțate integral de
la bugetul de stat sau din bugetul asigurãrilor sociale de
stat, dupã caz, din contul de venituri bugetare în care
acestea au fost virate se efectueazã pe bazã de ordin de
platã pentru Trezoreria Statului (OPHT), întocmit de
instituția publicã respectivã, la care se anexeazã Contul de
execuție al donațiilor și/sau sponsorizãrilor primite, care va
cuprinde informațiile cu privire la primirea și utilizarea
donațiilor/sponsorizãrilor respective, prevãzute în anexa
nr. 3.
(3) Eventualele sume rãmase neutilizate din donațiile
și/sau sponsorizãrile primite și utilizate în valutã, care,
potrivit actelor de donație/sponsorizare, trebuie restituite
transmițãtorilor se restituie din conturile de valutã deschise
la bãnci.
(4) Creditele bugetare rãmase disponibile ca urmare a
donațiilor și/sau sponsorizãrilor restituite transmițãtorilor nu
pot fi utilizate pentru alte destinații și se anuleazã de drept
la finele anului bugetar.
CAPITOLUL IV
Regimul donațiilor și sponsorizãrilor rãmase neutilizate
la finele anului bugetar
Art. 12. Ñ Pentru utilizarea în anul urmãtor a donațiilor
și sponsorizãrilor cu care au fost majorate în cursul anului
bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice, în
limita cãrora nu au fost dispuse plãți, se va proceda astfel:
1. Instituțiile publice își transferã sumele reprezentând
donații/sponsorizãri rãmase disponibile din contul corespunzãtor de cheltuieli bugetare sau de disponibilitãți, dupã
caz, deschise la Trezoreria Statului, în contul 50.07
”Disponibil din donații și sponsorizãri rãmase neutilizate la
finele anului,,.
La ordinul de platã pentru Trezoreria Statului (OPHT)
prin care se face transferul donațiilor/sponsorizãrilor în contul 50.07 ”Disponibil din donații și sponsorizãri rãmase neutilizate la finele anului,,, deschis la Trezoreria Statului,
instituțiile publice vor anexa Contul de execuție a
donațiilor/sponsorizãrilor primite și utilizate în anul ... (anexa
nr. 3). Soldul donațiilor și/sau sponsorizãrilor rãmase

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/11.XII.2003
neutilizate la finele anului, înscris în anexa nr. 3, trebuie
sã coincidã cu suma care se transferã la finele anului în
contul 50.07 ”Disponibil din donații și sponsorizãri rãmase
neutilizate la finele anului,,.
2. Instituțiile publice care înregistreazã la finele anului
bugetar donații/sponsorizãri rãmase neutilizate, acordate de
transmițãtori diferiți prin acte de donație/sponsorizare distincte, vor transfera în contul 50.07 ”Disponibil din donații
și sponsorizãri rãmase neutilizate la finele anului,, sumele
rãmase disponibile, pe bazã de ordine de platã pentru
Trezoreria Statului (OPHT), la care vor fi anexate conturi
de execuție a donațiilor/sponsorizãrilor primite și utilizate,
întocmite distinct pentru fiecare donator sau sponsor.
3. Utilizarea în anul urmãtor a donațiilor/sponsorizãrilor
rãmase neutilizate la finele anului bugetar se efectueazã
din contul 50.07 ”Disponibil din donații și sponsorizãri
rãmase neutilizate la finele anului,,, pe destinațiile stabilite
de transmițãtor și la subdiviziunile de cheltuieli bugetare
înscrise la nr. crt. 3 ”Soldul donațiilor și/sau sponsorizãrilor
rãmase neutilizate la finele anului,, din anexa nr. 3, întocmitã la transferarea soldului.

4. Donațiile și/sau sponsorizãrile prevãzute la art. 4,
rãmase neutilizate la finele anului bugetar în conturile în
valutã deschise la bãnci, se utilizeazã în anul urmãtor din
același cont, pe destinațiile stabilite de transmițãtor.
Art. 13. Ñ Donațiile și/sau sponsorizãrile primite în
cursul lunii decembrie, cu care nu mai pot fi majorate
bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice și în
consecințã nu mai pot fi utilizate în cursul anului bugetar,
vor fi încasate de cãtre instituțiile publice beneficiare în
contul 50.05 ”Sume de mandat și în depozit,, deschis la
unitãțile Trezoreriei Statului sau în contul de valutã deschis
la bancã, dupã caz, urmând ca virarea sumelor respective
în contul de venituri bugetare corespunzãtor sau de disponibilitãți, dupã caz, precum și majorarea creditelor bugetare
în bugetele instituțiilor publice beneficiare, potrivit
precizãrilor art. 6Ð8, în scopul efectuãrii de cheltuieli, sã se
realizeze în primele 10 zile ale anului bugetar urmãtor.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

............................................
(Denumirea instituției publice)
SITUAÞIA

donațiilor și sponsorizãrilor primite în valutã, din care se efectueazã plãți în valutã
Denumirea
indicatorului

Felul
valutei

Subdiviziunea bugetarã (Cod)
Capitol Subcapitol Titlu Articol Alineat

0

1

2

3

4

5

6

Valoarea
la data încasãrii
Curs
În valutã
valutar
În lei
7

8

9=7x8

Valoarea la data
utilizãrii integrale
Diferențe de curs
(+/-)

Suma în lei

10

11=9+10

Venituri din
donații și/sau
sponsorizãri
Propuneri
de credite
bugetare
Total, din care:
Ñ Subdiviziunea
bugetarã

Ordonator de credite,
...................................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/11.XII.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

............................................
(Denumirea instituției publice)
PROPUNERE

de majorare a bugetului de venituri și cheltuieli corespunzãtor donațiilor și/sau sponsorizãrilor primite în luna.../anul...
Denumirea indicatorului
Capitol
0

Subdiviziunea bugetarã (Cod)
Subcapitol
Titlu
Articol

1

2

3

Suma în lei
Alineat

4

5

6

Venituri din donații
și/sau sponsorizãri
Propuneri de credite
bugetare
Total, din care:
Ñ Subdiviziunea
bugetarã

Ordonator principal de credite,
..................................................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
................................................
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
CONTUL DE EXECUÞIE

a donațiilor/sponsorizãrilor primite și utilizate în anul...
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

Suma
Ñ lei Ñ

Codul indicatorului

1.
2.

Veniturile din donații și/sau sponsorizãri primite și virate la buget
Total plãți efectuate în limita donațiilor și/sau sponsorizãrilor primite,
din care: ...................................................
(pe subdiviziunile clasificației bugetare)

3.

Soldul donațiilor și/sau sponsorizãrilor rãmase neutilizate la finele
anului, din care: ......................................
(pe subdiviziunile de cheltuieli ale clasificației bugetare)

Ordonator de credite,
...................................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881/11.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

