Anul 171 (XV) Ñ Nr. 882

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 decembrie 2003

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.391. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 664/2002 privind activitatea Asociației de Drept
Internațional și Relații Internaționale (A.D.I.R.I.) și
recunoașterea sa ca fiind de utilitate publicã.........
1.392. Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã a
unui imobil, proprietate publicã a statului, aflat în
administrarea Agenției Naționale pentru Sport ......
1.393. Ñ Hotãrâre privind gestionarea aspectelor logistice
de dotare, amenajare și funcționare a sediului
Secretariatului Executiv al Inițiativei Pactului de
Stabilitate de luptã împotriva Criminalitãții
Organizate..................................................................
1.401. Ñ Hotãrâre pentru propunerea Monseniorului
Cornel Damian în funcția de Episcop Auxiliar al
Arhiepiscopiei Romano-Catolice de București, în
vederea recunoașterii prin decret al Președintelui
României ....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.429. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea

Pagina

Nr.

Pagina
Metodologiei de stabilire a tarifelor de racordare a
utilizatorilor la rețelele electrice de distribuție de
medie și joasã tensiune ...........................................

2Ð3

268.

3
805.

4Ð5
919.

5

5Ð10

Ñ Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legalã privind aprobarea Normei de
metrologie legalã NML 024-03 ”Manometre cu
element elastic,, .........................................................

10Ð14

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea unui sistem de tarife în
sectorul nutriției animale ...........................................

14Ð15

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.067/2003 pentru aprobarea metodologiilor de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite
în interes de serviciu și în interes personal pe
cãile ferate române, astfel cum a fost aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 664/2002 privind activitatea Asociației de Drept
Internațional și Relații Internaționale (A.D.I.R.I.) și recunoașterea sa ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 664/2002 privind activitatea Asociației de Drept Internațional și Relații
Internaționale (A.D.I.R.I.) și recunoașterea sa ca fiind de
utilitate publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 486 din 8 iulie 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 3. Ñ (1) În cadrul A.D.I.R.I. vor funcționa 4 secții
de specialitate:
a) drept internațional public;
b) relații internaționale;
c) istoria relațiilor diplomatice românești;
d) integrare europeanã.,,
2. Anexa ”Structura personalului Asociației de Drept
Internațional și Relații Internaționale (A.D.I.R.I.),, se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.391.
ANEXÃ
STRUCTURA

personalului Asociației de Drept Internațional și Relații Internaționale (A.D.I.R.I.)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Denumirea postului

Președintele A.D.I.R.I.
Vicepreședinte A.D.I.R.I.
Vicepreședinte A.D.I.R.I.
Vicepreședinte A.D.I.R.I.
Vicepreședinte A.D.I.R.I.
Vicepreședinte A.D.I.R.I.
Secretar executiv al A.D.I.R.I.
Director științific
Redactor-șef al Revistei de drept
internațional public
Redactor-șef al Revistei române
de studii internaționale
Redactor-șef adjunct al Revistei
de drept internațional
Redactor-șef adjunct al Revistei române
de studii internaționale
Președintele ramurii românești a I.L.A.
Președintele Secției de istoria relațiilor
diplomatice românești
Președintele Secției de relații internaționale
Președintele Secției de integrare europeanã
Director de proiecte
Cenzor
Cenzor
Cenzor
Secretar științific pentru ramura
româneascã a I.L.A.

Felul postului

Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post

neretribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit
retribuit
retribuit
retribuit

Post retribuit
Post retribuit
Post retribuit
Post neretribuit
Post neretribuit
Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post

neretribuit
neretribuit
retribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit

Total posturi retribuite

8

Total posturi neretribuite

17

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003
Nr.
crt.

22.
23.
24.
25.

Denumirea postului

Felul postului

Secretar științific al Secției de istoria
relațiilor diplomatice românești
Secretar științific al Secției de relații
internaționale
Secretar științific al Secției de integrare
europeanã
Secretarã A.D.I.R.I.

Total posturi retribuite

Total posturi neretribuite

Post neretribuit
Post neretribuit
Post neretribuit
Post retribuit

Serviciile de asigurare a expertizei contabile se realizeazã pe bazã de convenție de prestãri de servicii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã a unui imobil, proprietate publicã a statului,
aflat în administrarea Agenției Naționale pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 80 alin. (14) și al art. 94 din Legea educației
fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pe o
perioadã de 49 de ani, Federației Române de Tenis, persoanã juridicã de drept privat, fãrã scop lucrativ, de utilitate publicã, a unui imobil situat în municipiul București,
Calea Plevnei nr. 65, sectorul 1, proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Agenției Naționale pentru Sport,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, în vederea reamenajãrii bazei sportive ”Tenis Club,, București.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Dreptul de folosințã al Federației Române de
Tenis asupra imobilului prevãzut la art. 1 înceteazã în
situația în care Agenția Naționalã pentru Sport constatã cã
bunul nu este folosit în conformitate cu destinația lui.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.392.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Agenției Naționale pentru Sport,
care se dã în folosințã gratuitã Federației Române de Tenis
Nr.
crt.

Nr.
M.F.P.

1.

40182

Cod
clasificare

8.29.06

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București,
Calea Plevnei nr. 65,
sectorul 1

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Statul român, din
Statul român, în folosința
administrarea Agenției gratuitã a Federației
Naționale pentru Sport Române de Tenis C.I.S.
nr. B/C/00027/2002

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Baza Sportivã
”Tenis Club,, București
Suprafața totalã
a terenului = 16.650 m2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind gestionarea aspectelor logistice de dotare, amenajare și funcționare
a sediului Secretariatului Executiv al Inițiativei Pactului de Stabilitate de luptã
împotriva Criminalitãții Organizate
Având în vedere prevederile art. 28 din Acordul de Sediu dintre Guvernul României și Biroul Coordonatorului
Special al Pactului de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est cu privire la Secretariatul Executiv al Inițiativei Pactului de
Stabilitate de luptã împotriva Criminalitãții Organizate Ñ SPOC, semnat la București la 16 iulie 2003, precum și în conformitate cu Memorandumul CIX/480 din 2003 al Ministerului Afacerilor Externe privind aprobarea negocierii Acordului de
Sediu și clarificarea angajamentelor instituționale de coordonare a problematicii SPOC în cadrul structurii guvernamenetale,
în temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Pe perioada de aplicare provizorie a Acordului
de Sediu, semnat între Guvernul României și Biroul
Coordonatorului Special al Pactului de Stabilitate pentru
Europa de Sud-Est cu privire la Secretariatul Executiv al
Inițiativei Pactului de Stabilitate de luptã împotriva
Criminalitãții Organizate Ñ SPOC, se desemneazã
Ministerul Justiției ca instituție responsabilã cu gestionarea
aspectelor logistice de dotare, amenajare și funcționare a
sediului Secretariatului Executiv al Inițiativei Pactului de

Stabilitate de luptã împotriva Criminalitãții Organizate Ñ
SPOC.
Art. 2. Ñ Ministerul Justiției urmeazã sã suporte din
bugetul propriu cheltuielile prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, în vederea asigurãrii
funcționãrii corespunzãtoare a sediului Secretariatului
Executiv al Inițiativei Pactului de Stabilitate de luptã împotriva Criminalitãții Organizate Ñ SPOC, aflat în Palatul
Parlamentului, etajul 7, camerele 7.032 și 7.033.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.393.
ANEXÃ
DEVIZ ESTIMATIV DE CHELTUIELI

necesare în vederea asigurãrii funcționãrii corespunzãtoare a Secretariatului Executiv SPOC,
cu sediul în Palatul Parlamentului, etajul 7, camerele 7.032 și 7.033
1. Zugrãvirea pereților; renovarea și modernizarea dulapurilor și rafturilor existente, în mod
adecvat ambientului, respectiv pentru a se potrivi cu celelalte piese de mobilier existente în birouri
= 97.000 mii lei
Total cheltuieli pct. 1 = 97.000 mii lei
2. Dotarea cu urmãtoarele piese de mobilier:
a) Obiecte de inventar:
Ñ birou Ñ 3 bucãți = 8.500 mii lei
Ñ casetierã Ñ 3 bucãți = 17.900 mii lei
Ñ masã de calculator Ñ 3 bucãți = 9.500 mii lei
Ñ dulap cu douã uși Ñ 3 bucãți = 17.900 mii lei
Ñ mãsuțã pentru cafea Ñ 2 bucãți = 3.400 mii lei
Ñ scaun ergonomic Ñ 3 bucãți = 15.400 mii lei
Ñ scaune pentru vizitatori Ñ 8 bucãți = 5.500 mii lei
Ñ sistem audio Ñ o bucatã = 7.500 mii lei
Total cheltuieli pct. 2 lit. a) = 85.600 mii lei
b) Mijloace fixe
Ñ masã pentru ședințe, de 8 locuri Ñ o bucatã = 12.500 mii lei
Ñ canapea cu douã fotolii Ñ douã seturi = 125.000 mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003

5

Ñ aparat de climatizare Ñ douã bucãți = 30.000 mii lei
Ñ jaluzele verticale Ñ douã bucãți = 50.000 mii lei
Ñ mochetã Ñ 60 m2 = 21.000 mii lei (350.000 lei/m2)
Total cheltuieli pct. 2 lit. b) = 238.500 mii lei
Total cheltuieli pct. 2 = 324.100 mii lei
3. Alte cheltuieli:
Ñ utilizarea spațiilor de parcare;
Ñ reparații curente;
Ñ utilitãți (cãldurã, electricitate și apã) furnizate pânã la intrarea în vigoare a Acordului de
sediu.
Total cheltuieli pct. 3 = 30.000 mii lei/lunã,
cu aplicarea indexãrilor legale aferente
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru propunerea Monseniorului Cornel Damian în funcția de Episcop Auxiliar al Arhiepiscopiei
Romano-Catolice de București, în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 21 alin. (1) din Decretul nr. 177/1948 pentru
regimul general al cultelor religioase, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se propune Președintelui României recunoașterea prin decret, în funcția de Episcop Auxiliar

al Arhiepiscopiei Romano-Catolice de București, a
Monseniorului Cornel Damian.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.401.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor de racordare a utilizatorilor
la rețelele electrice de distribuție de medie și joasã tensiune
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, precum și al art. 33 alin. (1) din Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes
public, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 867/2003,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 28 noiembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de stabilire a tarifelor
de racordare a utilizatorilor la rețelele electrice de distribuție
de medie și joasã tensiune, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

emite urmãtorul ordin:

Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã și Departamentul de acces la rețea și autorizare din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmãri respectarea prevederilor prezentului
ordin de cãtre entitãțile implicate.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 28 noiembrie 2003.
Nr. 29.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003
ANEXÃ

METODOLOGIE
de stabilire a tarifelor de racordare a utilizatorilor la rețelele electrice de distribuție de medie și joasã tensiune
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie prevede modul de stabilire a tarifelor pe care utilizatorii trebuie sã le achite operatorului de rețea pentru racordarea la rețelele electrice de
distribuție de medie și/sau joasã tensiune.
Art. 2. Ñ Prezenta metodologie se aplicã de cãtre operatorii de distribuție la elaborarea propunerilor de tarife pentru racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de medie
și/sau joasã tensiune, în vederea aprobãrii lor de cãtre
autoritatea competentã.
Art. 3. Ñ Termenii și expresiile utilizați în text se definesc potrivit anexei la prezenta metodologie.
Art. 4. Ñ (1) În conformitate cu principiile de calcul stabilite prin anexa nr. 2 la Regulamentul privind racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 867/2003, tariful de racordare la rețelele electrice de medie și/sau joasã tensiune, T,
însumeazã trei componente: A, B și C, respectiv
T = A+B+C, unde:
A (= ai x S) reprezintã componenta corespunzãtoare
capacitãții rezervate utilizatorului în rețeaua din amonte de
punctul de racordare; mãrimea acesteia se determinã ca
produs al puterii aprobate, ”S,,, exprimatã în kVA, și un tarif
specific ”ai,,, în lei/kVA, stabilit pe bazã de costuri medii;
B reprezintã componenta corespunzãtoare instalației de
racordare; mãrimea acesteia se determinã în funcție de
tipul rețelei, lungimea racordului/branșamentului și puterea
aprobatã, pe baza unor indici specifici ”bi,,, reprezentând
costuri medii pe unitatea de mãsurã (km, kW, buc. etc.);
C reprezintã componenta corespunzãtoare recepției
lucrãrilor și punerii sub tensiune a instalației de utilizare,
stabilitã pe bazã de tarife.
(2) Tarifele și indicii specifici prevãzuți la alin. (1) se
stabilesc conform prezentei metodologii, se propun de cãtre
operatorii de distribuție, se aprobã de cãtre autoritatea
competentã și se revãd anual.
CAPITOLUL II
Stabilirea componentei ”A,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare capacitãții rezervate în rețea
SECÞIUNEA 1
Principii de stabilire a componentei ”A,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare capacitãții rezervate în rețea

Art. 5. Ñ Stabilirea tarifelor se face cu aplicarea
urmãtoarelor principii:
a) se stabilesc tarife specifice ”ai,,, exprimate în lei/kVA,
pentru rezervare de capacitãți pe categorii de instalații
componente ale unei rețele de distribuție, respectiv: linii de
joasã tensiune, posturi de transformare aeriene, posturi de
transformare în cabinã, linii de medie tensiune;
b) pentru fiecare categorie de instalații se stabilește un
element de calcul, considerat reprezentativ pentru categoria
respectivã;
c) tarifele specifice se stabilesc ca o cotã-parte a costului specific al capacitãții elementelor de calcul aferente
fiecãrei categorii de instalații;
d) costurile aferente elementelor de calcul se determinã
pe bazã de deviz general;

e) componenta ”A,, a tarifului de racordare corespunzãtoare capacitãții rezervate în rețea se stabilește prin
înmulțirea puterii aprobate cu tariful specific pentru rezervare de capacitate în elementul de rețea la care se face
racordarea;
f) suportabilitatea tarifelor de racordare pentru utilizatorii
care solicitã puteri mai mici de 25 kVA.
SECÞIUNEA a 2-a
Calculul tarifului specific ”ai,, pentru rezervare de capacitate
în linii de joasã tensiune

Art. 6. Ñ Ca elemente de calcul se considerã o linie
aerianã trifazatã, în lungime de 0,5 km, realizatã cu conductoare TYIR 50+3x70+2x16, și o linie subteranã trifazatã,
în lungime de 0,5 km, realizatã cu cablu de tip ACYABY
3x150+70.
Art. 7. Ñ Capacitãțile elementelor de calcul se considerã egale cu sarcinile maxime anuale corespunzãtoare
unei dimensionãri a liniilor pe baza criteriului secțiunii economice, respectiv 39 kVA pentru linia aerianã și 84 kVA
pentru linia subteranã.
Art. 8. Ñ Tariful pentru rezervare de capacitate în linii
de joasã tensiune, în lei/kVA, se determinã ca medie a
raporturilor dintre costurile elementelor de calcul și capacitãțile acestora, respectiv:
I
I
IAJT
ISJT
1
, [lei/kVA]
ajt = αjt AJT + SJT = α
+
jt 78
168
2
CAJT
CSJT

(

) (

)

unde:
ajt Ñ tariful specific pentru rezervare de capacitate în
linii de joasã tensiune;
αjt Ñ coeficient subunitar stabilit de autoritatea competentã în funcție de structura cheltuielilor operatorului de
distribuție care se regãsesc în tariful de distribuție și care
ține cont și de factorul de simultaneitate care aratã contribuția unui utilizator la încãrcarea elementului de rețea;
IAJT Ñ costurile de investiții, în lei, pentru realizarea
liniei aeriene de joasã tensiune (element de calcul);
ISJT Ñ costurile de investiții, în lei, pentru realizarea
liniei subterane de joasã tensiune (element de calcul);
CAJT Ñ capacitatea liniei aeriene de joasã
tensiune (element de calcul);
[kVA]
CSJT Ñ capacitatea liniei subterane de
joasã tensiune (element de calcul).
[kVA]
SECÞIUNEA a 3-a
Calculul tarifului specific ”ai,, pentru rezervare de capacitate
în posturi de transformare medie/joasã tensiune

Art. 9. Ñ Se stabilesc tarife distincte pentru rezervare
de capacitate în posturi de transformare aeriene, respectiv
pentru rezervare de capacitate în posturi de transformare
în cabinã.
Art. 10. Ñ Pentru posturile de transformare aeriene se
considerã ca element de calcul un post de transformare
aerian echipat cu un transformator de 160 kVA.
Art. 11. Ñ Pentru posturile de transformare în cabinã
se considerã ca element de calcul un post de transformare
în cabinã echipat cu un transformator de 400 kVA.
Art. 12. Ñ Capacitatea postului de transformare aerian
(element de calcul) se considerã egalã cu 135 kVA și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003
capacitatea postului de transformare în cabinã (element de
calcul) se considerã egalã cu 333 kVA, mãrimi egale cu
limitele superioare ale domeniilor economice de încãrcãri
maxime anuale.
Art. 13. Ñ Tariful pentru rezervare de capacitate în
postul de transformare aerian/în cabinã, în lei/kVA, se
determinã ca raport între costul exprimat în lei și capacitatea acestuia, în kVA, adicã:
I
I
aPTA = αPT PTA = αPT PTA ,
[lei/kVA]
CPTA
135
respectiv
I
I
aPTC = αPT PTC = αPT PTC ,
[lei/kVA]
CPTC
333
unde:
aPTA Ñ tariful pentru rezervare de capacitate în posturi
de transformare aeriene;
aPTC Ñ tariful pentru rezervare de capacitate în posturi
de transformare în cabinã;
αPT Ñ coeficient subunitar stabilit de autoritatea competentã în funcție de structura cheltuielilor operatorului de
rețea care se regãsesc în tariful de distribuție și care ține
cont și de factorul de simultaneitate care aratã contribuția
unui utilizator la încãrcarea elementului de rețea;
IPTA Ñ costurile de investiții, în lei, pentru realizarea
postului de transformare aerian (element de calcul);
IPTC Ñ costurile de investiții, în lei, pentru realizarea
postului de transformare în cabinã (element de calcul);
CPTA Ñ capacitatea postului de transformare
aerian (element de calcul);
[kVA]
CPTC Ñ capacitatea postului de transformare
în cabinã (element de calcul).
[kVA]
SECÞIUNEA a 4-a
Calculul tarifului specific ”ai,, pentru rezervare de capacitate
în linii de medie tensiune

Art. 14. Ñ Ca elemente de calcul se considerã o linie
electricã trifazatã aerianã de 20 kV, în lungime de 1 km,
realizatã cu conductoare neizolate de OL-AL 50 mm2, și o
linie electricã subteranã, în lungime de 1 km, realizatã cu
cablu având conductoare din aluminiu și izolație din polietilenã, cu secțiunea de 150 mm2.
Art. 15. Ñ Capacitãțile elementelor de calcul se considerã egale cu sarcinile maxime anuale corespunzãtoare
unei dimensionãri a liniilor pe baza criteriului secțiunii economice, respectiv 1.900 kVA pentru linia aerianã și 5.400
kVA pentru linia subteranã.
Art. 16. Ñ Tariful pentru rezervare de capacitate în linii
de medie tensiune, în lei/kVA, se determinã ca medie a
raporturilor dintre costurile elementelor de calcul și capacitãțile acestora, respectiv:
aMT =

1
α
2 MT

(

IAMT

+

ISMT

) (

CAMT CSMT

= αMT

IAMT

+

ISMT

)

,

[lei/kVA]

3.800 10.800

unde:
aMT Ñ tariful pentru rezervare de capacitate în linii de
medie tensiune;
αMT Ñ coeficient subunitar stabilit de autoritatea competentã în funcție de structura cheltuielilor operatorului de
rețea care se regãsesc în tariful de distribuție și care ține
cont și de factorul de simultaneitate care aratã contribuția
unui utilizator la încãrcarea elementului de rețea;
IAMT Ñ costurile de investiții, în lei, pentru realizarea
liniei electrice aeriene de medie tensiune (element de calcul);

7

ISMT Ñ costurile de investiții, în lei, pentru realizarea
liniei electrice subterane de medie tensiune (element de
calcul);
CAMT Ñ capacitatea liniei electrice aeriene
de medie tensiune (element de calcul); [kVA]
CSMT Ñ capacitatea liniei electrice subterane
de medie tensiune (element de calcul). [kVA]
SECÞIUNEA a 5-a
Calculul tarifului specific ”ai,, pentru rezervare de capacitate
în rețeaua de distribuție în funcție de punctul de racordare

Art. 17. Ñ Tariful specific ”a 1,, pentru rezervare de
capacitate în rețeaua de distribuție, în cazul în care punctul de racordare este la medie tensiune, în ax, pe derivație
sau pe bara unui post de transformare, este:
[lei/kVA]
a1 = aMT,
unde: aMT Ñ tariful pentru rezervare de capacitate în
linii de medie tensiune.
Art. 18. Ñ Tariful specific ”a 2,, pentru rezervare de
capacitate în rețeaua de distribuție, în cazul în care punctul de racordare este la joasã tensiune, pe bara unui post
de transformare, este:
a2A = aPTA,
[lei/kVA]
respectiv
a2C = aPTC,
[lei/kVA]
unde:
aPTA Ñ tariful pentru rezervare de capacitate în posturi
de transformare aeriene;
aPTC Ñ tariful pentru rezervare de capacitate în posturi
de transformare în cabinã.
Art. 19. Ñ Tariful specific ”a 3,, pentru rezervare de
capacitate în rețeaua de distribuție, în cazul în care punctul de racordare este la joasã tensiune, în rețeaua de
joasã tensiune, este:
a3 = ajt,
[lei/kVA]
unde: ajt Ñ tariful pentru rezervare de capacitate în linii
de joasã tensiune.
Art. 20. Ñ (1) Pentru un utilizator care plãtește compensație unui prim utilizator, punctul de racordare în vederea stabilirii tarifului specific ”a i ,, pentru rezervare de
capacitate în rețeaua de distribuție se considerã punctul de
racordare al primului utilizator.
(2) Dacã puterea aprobatã utilizatorului este mai mare
decât puterea pentru care se achitã compensație, ca un
caz particular al aplicãrii art. 5 lit. e), componenta ”A,, a
tarifului de racordare se stabilește ca sumã a douã produse, respectiv:
a) puterea pentru care se plãtește compensație înmulțitã
cu tariful specific stabilit conform alin. (1);
b) diferența dintre puterea aprobatã și puterea pentru
care se plãtește compensație, înmulțitã cu tariful specific
corespunzãtor punctului de racordare al utilizatorului la
instalația de racordare realizatã pentru primul utilizator.
CAPITOLUL III
Stabilirea componentei ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii instalației de racordare
SECÞIUNEA 1
Principii de stabilire a indicilor specifici ”bi,,
pentru componenta ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii instalației de racordare

Art. 21. Ñ Stabilirea indicilor specifici ”bi,, se face cu
aplicarea urmãtoarelor principii:
a) se stabilesc indici specifici pentru realizarea de capacitãți pe categorii de elemente de rețea, componente posibile ale unei instalații de racordare: branșament monofazat,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003

branșament trifazat, racord din linie de medie tensiune și
post de transformare, în funcție de tipul acestora: aeriene,
subterane, în cabinã etc.;
b) indicii specifici pentru branșamente trifazate se stabilesc pentru game de puteri aprobate utilizatorilor, corelate
cu domeniile de sarcini maxime anuale corespunzãtoare
secțiunilor nominale ale branșamentelor, dimensionate pe
baza criteriului secțiunii economice;
c) indicii specifici pentru posturile de transformare medie/
joasã tensiune, echipate cu o unitate și alimentate radial,
se stabilesc pentru game de puteri aprobate utilizatorilor,
corelate cu domeniile de sarcini maxime anuale corespunzãtoare puterilor nominale ale transformatoarelor cu
care se echipeazã posturile de transformare, stabilite pe
baza criteriului încãrcãrii economice;
d) indicii specifici pentru racordurile din liniile de medie
tensiune se stabilesc în lei/km pentru game de puteri aprobate utilizatorilor, corelate cu domeniile de sarcini maxime
anuale corespunzãtoare secțiunilor nominale ale racordurilor, dimensionate pe baza criteriului secțiunii economice;
e) indicii specifici se stabilesc ca un cost mediu specific
al elementului de rețea aferent unei instalații de racordare;
f) costurile aferente elementelor de rețea se determinã
pe bazã de deviz general.
SECÞIUNEA a 2-a
Calculul componentei ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii unui branșament monofazat radial

Art. 22. Ñ (1) Se considerã branșament standard
branșamentul aerian având o singurã deschidere, fãrã stâlp
intermediar, respectiv branșamentul subteran cu lungime
maximã de 20 m.
(2) Indicele specific, respectiv componenta tarifului de
racordare corespunzãtoare realizãrii unui branșament monofazat standard, exprimat în lei/buc., se stabilește conform
prevederilor art. 21 lit. e) și f).
Art. 23. Ñ Componenta ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii unui branșament monofazat
aerian, diferit de cel standard, exprimat în lei, se stabilește
cu relația:
[lei]
B = bbmas + am n,
în care:
bbmas Ñ indicele specific, respectiv componenta tarifului
de racordare aferentã realizãrii unui branșament
monofazat aerian standard;
[lei]
am
Ñ indice specific pentru o deschidere suplimentarã, reprezentând creșterea medie a costului
unui branșament monofazat aerian, determinatã
de montarea unui stâlp intermediar suplimentar;
[lei/deschidere]
n
Ñ numãrul total de stâlpi intermediari.
Art. 24. Ñ Componenta ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii unui branșament monofazat subteran, diferit de cel standard, exprimat în lei, se stabilește
cu relația:
B = bbmss + sm (1-20),
[lei]
în care:
bbmss Ñ indicele specific, respectiv componenta tarifului
de racordare aferentã realizãrii unui branșament
monofazat subteran standard;
[lei]

sm Ñ indice specific pentru creșterea lungimii
branșamentului cu 1 m, respectiv creșterea medie
a costului unui branșament monofazat subteran,
determinatã de creșterea lungimii acestuia
cu 1 m;
[lei/m]
l
Ñ lungimea totalã a branșamentului pe un traseu
minim realizabil tehnic și administrativ.
[m]
SECÞIUNEA a 3-a
Calculul componentei ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii unui branșament trifazat radial

Art. 25. Ñ (1) Se considerã branșament standard, pentru fiecare gamã de puteri definite conform art. 21 lit. b),
branșamentul aerian având o singurã deschidere, fãrã stâlp
intermediar, respectiv branșamentul subteran cu lungimea
maximã de 20 m.
(2) Indicele specific ”bi,,, respectiv componenta ”B,, a
tarifului de racordare corespunzãtoare realizãrii unui
branșament trifazat standard, exprimat în lei/buc., se stabilește conform prevederilor art. 21 lit. e) și f).
Art. 26. Ñ Componenta ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii unui branșament trifazat aerian,
diferit de cel standard, exprimat în lei, se stabilește cu
relația:
B = bbtas + at n,
[lei]
în care:
bbtas Ñ indicele specific, respectiv componenta ”B,, a
tarifului de racordare aferentã realizãrii unui
branșament trifazat aerian standard;
[lei]
Ñ indice
specific
pentru
o
deschidere
at
suplimentarã, reprezentând creșterea medie a
costului unui branșament trifazat aerian, determinatã de montarea unui stâlp intermediar
suplimentar
[lei/deschidere]
n
Ñ numãrul total de stâlpi intermediari.
Art. 27. Ñ Componenta ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii unui branșament trifazat subteran,
diferit de cel standard, exprimat în lei, se stabilește cu
relația:
B = bbtss + st (1-20),
[lei]
în care:
bbtss Ñ indicele specific, respectiv componenta tarifului
de racordare aferentã realizãrii unui branșament
trifazat subteran standard;
[lei]
st
Ñ indice specific pentru creșterea branșamentului cu 1 m, respectiv creșterea medie a costului unui branșament trifazat subteran,
determinatã de creșterea lungimii acestuia
cu 1 m;
[lei/m]
l
Ñ lungimea totalã a branșamentului pe un traseu
minim realizabil tehnic și administrativ.
[m]
SECÞIUNEA a 4-a
Calculul componentei ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii unui racord radial
dintr-o linie de medie tensiune

Art. 28. Ñ (1) Indicele specific ”bi,, pentru calculul componentei ”B,, a tarifului de racordare corespunzãtoare realizãrii unui racord radial dintr-o linie de medie tensiune,
exprimat în lei/km, se stabilește conform prevederilor
art. 21 lit. e) și f).
(2) Componenta ”B,, a tarifului de racordare corespunzãtoare realizãrii unui racord dintr-o linie de medie tensiune, exprimat în lei, se stabilește cu relația:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003
respectiv

B = bra x 1,

[lei]

B = brs x 1,
[lei]
în care:
bra Ñ indicele specific pentru calculul componentei tarifului de racordare corespunzãtoare realizãrii unui
racord dintr-o linie de medie tensiune
aerianã;
[lei/km]
brs Ñ indicele specific pentru calculul componentei tarifului de racordare corespunzãtoare realizãrii unui
racord dintr-o linie de medie tensiune
subteranã;
[lei/km]
l
Ñ lungimea racordului pe un traseu minim realizabil
tehnic și administrativ.
[km]

9

CAPITOLUL IV
Stabilirea componentei ”C,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare recepției lucrãrilor și punerii
sub tensiune a instalației de utilizare
Art. 31. Ñ (1) Componenta ”C,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare recepției lucrãrilor și punerii sub tensiune
a instalației de utilizare reprezintã cheltuiala medie, în
lei/instalație, efectuatã de operatorul de distribuție pentru
realizarea acestor operațiuni.
(2) Valoarea cheltuielilor pentru recepția lucrãrilor și
punerea sub tensiune a instalației de utilizare se stabilește
pe bazã de deviz general pentru un caz mediu, considerat
reprezentativ pentru operațiunea și tipul respectiv de
instalație.

SECÞIUNEA a 5-a

CAPITOLUL V
Prevederi tranzitorii și finale

Calculul componentei ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii unui post de transformare
medie/joasã tensiune alimentat radial și echipat
cu un singur transformator

Art. 29. Ñ Indicele specific ”bi,, pentru calculul componentei ”B,, a tarifului de racordare corespunzãtoare realizãrii
unui post de transformare alimentat radial și echipat cu o
singurã unitate medie/joasã tensiune, exprimat în lei/buc.,
se stabilește conform prevederilor art. 21 lit. e) și f).

Art. 32. Ñ (1) În termen de 45 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei metodologii operatorii de distribuție vor
fundamenta și prezenta spre aprobare autoritãții competente propuneri pentru tarifele de racordare la rețelele electrice de medie și joasã tensiune.
(2) Instrucțiunile proprii ale operatorilor de distribuție
pentru racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de
distribuție, în vigoare, se aplicã în continuare pânã la aprobarea tarifelor conform alin. (1).

SECÞIUNEA a 6-a
Calculul componentei ”B,, a tarifului de racordare
corespunzãtoare realizãrii unei instalații de racordare complexe

Art. 30. Ñ (1) Prin instalație de racordare simplã se
înțelege instalația care conține, dupã caz, unul dintre elementele de rețea prezentate la secțiunile 2, 3, 4 și 5.
(2) Prin instalație de racordare complexã se înțelege
instalația care, pentru racordarea unui loc de consum, la
cererea utilizatorului, conține, dupã caz:
a) douã sau mai multe legãturi cu rețeaua de distribuție Ñ
branșamente sau racorduri;
b) post de transformare medie/joasã tensiune echipat cu
douã sau mai multe transformatoare, indiferent de numãrul
de legãturi cu rețeaua de distribuție;
c) post de transformare medie/medie tensiune, indiferent
de numãrul de legãturi cu rețeaua de distribuție sau de
transformatoare cu care este echipat;
d) alte tipuri de instalații care nu se încadreazã în categoria celor de la alin. (1).
(3) Componenta ”B,, a tarifului de racordare corespunzãtoare realizãrii unei instalații de racordare complexe
se stabilește pe bazã de deviz general.

CAPITOLUL VI
Documente de referințã
Art. 33. Ñ Aplicarea dispozițiilor prezentei metodologii
se face prin coroborarea acestora cu urmãtoarele acte normative:
a) Legea energiei electrice nr. 318/2003;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 867/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public;
c) Codul tehnic al rețelelor electrice de distribuție, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 101/2000;
d) NTE 401/03/00 Ñ Metodologie privind determinarea
secțiunii economice a conductoarelor în instalații electrice
de distribuție 1-110 kV, aprobatã prin Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 269/2003;
e) Metodologie de stabilire a compensațiilor bãnești între
utilizatorii racordați în etape diferite, prin instalație comunã,
la relețe electrice de distribuție, aprobatã prin Ordinul
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 28/2003.

ANEXÃ
la metodologie
DEFINIÞII

Amonte, aval
Autoritate competentã
Aviz tehnic de racordare
(ATR)
Branșament
Capacitate (de distribuție)
a rețelelor electrice

Noțiuni asociate sensului de parcurgere a instalațiilor dinspre instalațiile operatorului de
rețea spre instalațiile utilizatorului
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE
Aviz scris valabil numai pentru un anumit amplasament, care se emite de cãtre operatorul
de rețea, la cererea unui utilizator, asupra posibilitãților și condițiilor de racordare la rețeaua
electricã, pentru satisfacerea cerințelor utilizatorului precizate la solicitarea avizului
Instalație de racordare la joasã tensiune
Încãrcarea maximã (A/kVA) în condiții de dimensionare și funcționare date, cu satisfacerea
parametrilor de calitate ai energiei electrice în punctele de delimitare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003

Compensație (bãneascã)
Consumator (de energie
electricã)
Distribuție
Instalație de racordare
Instalație de utilizare
Loc de consum
Operator de distribuție
(similar distribuitor)
Operator de rețea
Operator de transport
și de sistem
Prim utilizator
Punct de delimitare (PD)
Punct de racordare
(la rețeaua electricã)
Putere aprobatã

Racord
Rețea electricã
Rețea electricã de
distribuție
Rețea electricã de
interes public
Subconsumator
Tarif de racordare
(la RED)

Utilizator (al rețelei
electrice)

Sumã de bani pe care un utilizator o plãtește primului utilizator în cazul în care beneficiazã
de instalația de racordare realizatã pentru acesta din urmã
Persoanã fizicã sau juridicã ce cumpãrã energie electricã pentru consumul propriu și, eventual,
pentru un subconsumator racordat la instalațiile sale
Transmiterea energiei electrice prin rețele de distribuție de la rețelele de transport sau de
la producãtori cãtre instalațiile consumatorilor
Instalație electricã realizatã între punctul de racordare la rețeaua electricã și punctul de
delimitare dintre operatorul de rețea și utilizator
Instalație electricã a utilizatorului, în aval de punctul de delimitare
Incinta sau zona în care sunt amplasate instalațiile de utilizare ale unui consumator, inclusiv
ale subconsumatorilor sãi, unde se consumã energie electricã furnizatã prin una sau mai
multe instalații de racordare. Un consumator poate avea mai multe locuri de consum
Persoanã juridicã, titularã a unei licențe de distribuție, care deține, exploateazã, întreține,
modernizeazã și dezvoltã rețeaua electricã de distribuție
Dupã caz, operatorul de transport și de sistem sau de distribuție
Persoanã juridicã, titularã de licențã pentru transportul energiei electrice și servicii de
sistem
Un utilizator pentru care se realizeazã o instalație de racordare folositã ulterior și pentru
racordarea altor utilizatori
Loc în care instalațiile utilizatorului se delimiteazã ca proprietate de instalațiile operatorului
de rețea
Punct fizic din rețeaua electricã la care se racordeazã un utilizator
Putere activã (aparentã) maximã pe care utilizatorul o poate simultan absorbi sau evacua
prin instalația de racordare la rețeaua electricã pentru care se emite avizul tehnic de racordare.
Se trece în avizul tehnic de racordare și este puterea luatã în considerare la dimensionarea
instalației de racordare a utilizatorului respectiv și la rezervarea de capacitate în rețeaua
electricã
Instalație de racordare la medie și înaltã tensiune
Ansamblul de linii, inclusiv elementele de susținere și de protecție a acestora, stațiile electrice
și alte echipamente electroenergetice conectate între ele. Rețeaua electricã poate fi rețea
de transport sau rețea de distribuție
Rețeaua electricã cu tensiunea de linie nominalã pânã la 110 kV inclusiv
Rețeaua electricã la care se pot racorda cel puțin doi utilizatori
Persoanã fizicã sau juridicã ale cãrei instalații electrice sunt racordate în aval de grupul de
mãsurã al consumatorului
Tarif achitat operatorului de distribuție de cãtre un utilizator pentru realizarea racordãrii la
RED și care are trei componente:
A Ñ corespunzãtoare capacitãții rezervate utilizatorului în rețeaua din amonte de punctul
de racordare
B Ñ corespunzãtoare costurilor necesare realizãrii instalației de racordare
C Ñ corespunzãtoare recepției lucrãrilor și punerii sub tensiune a instalației utilizatorului
Producãtori, furnizori, distribuitori, consumatori, orice persoanã fizicã sau juridicã ale cãrei
instalații sunt/se doresc a fi racordate direct la rețeaua electricã și/sau care beneficiazã
de tranzit de energie prin rețeaua electricã

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALÃ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã NML 024-03 ”Manometre cu element elastic,,
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã,
în baza Instrucțiunilor de metrologie legalã I.M.L. 1-97 ”Transmiterea unitãților de mãsurã,, și I.M.L. 2-97
”Aprobarea de model,,, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 318/1998,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã NML
024-03 ”Manometre cu element elastic,,, cuprinsã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Se abrogã Norma tehnicã de metrologie NTM
3-126-78 ”Verificarea metrologicã a manometrelor, vacuummetrelor și manovacuummetrelor de lucru cu element elastic,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003
Art. 3. Ñ Unitãțile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legalã, precum și laboratoarele autorizate
de acesta vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

11

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
prof. univ. dr. ing. Fãnel Iacobescu
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 268.
ANEXÃ

NORMÃ DE METROLOGIE LEGALÃ
NML 024-03 ”Manometre cu element elastic,,
1. Domeniu de aplicare
Prezenta normã de metrologie legalã se aplicã manometrelor, vacuummetrelor și manovacuummetrelor de lucru,
cu element receptor elastic, destinate mãsurãrii presiunii
relative și vacuumului lichidelor, gazelor sau vaporilor,
având indicație directã (cu ac indicator și cadran cu scarã
gradatã), care sunt folosite în urmãtoarele domenii de interes public:
Ñ mãsurarea presiunii în domeniul sãnãtãții, protecției
mediului și a muncii;
Ñ mãsurarea presiunii buteliilor de oxigen;
Ñ mãsurarea presiunii în pneurile autovehiculelor.
Aplicarea prezentei norme de metrologie legalã se limiteazã la aparatele în care deformarea elasticã a elementului receptor este transmisã mecanic la dispozitivul indicator.
2. Terminologie
2.1. Presiune relativã Ñ presiune superioarã presiunii
ambiante, care are valoarea zero atunci când este egalã
cu presiunea ambiantã.
2.2. Vacuum Ñ presiune inferioarã presiunii ambiante,
care are valoarea zero atunci când este egalã cu presiunea ambiantã.
2.3. Presiune ambiantã Ñ presiunea mediului în care se
aflã aparatul, la locul și momentul în care se executã
mãsurarea.
Presiunea ambiantã este, de regulã, presiunea atmosfericã, dar poate avea și o valoare apropiatã de cea a
presiunii atmosferice, în cazul în care mãsurarea este efectuatã într-un spațiu închis ermetic.
2.4. Presiune de lucru Ñ limita superioarã a domeniului
de mãsurare, admisã pentru o funcționare permanentã în
exploatare a aparatului. Presiunea de lucru poate fi egalã
cu limita superioarã de mãsurare a aparatului sau cu o
fracțiune a acesteia.
2.5. Eroare absolutã de mãsurare Ñ diferența dintre
indicația aparatului și indicația unui aparat etalon, pentru
aceeași presiune de intrare.
2.6. Eroare de histerezis Ñ diferența dintre indicațiile
aparatului când aceeași presiune este atinsã prin valori
descrescãtoare și crescãtoare (cu excepția presiunilor
corespunzãtoare limitei superioare și inferioare de
mãsurare).
2.7. Eroare suplimentarã cu temperatura Ñ variația
indicației aparatului produsã de influența temperaturii, la o
anumitã presiune.
3. Cerințe metrologice și tehnice
3.1. Aparatele trebuie sã fie gradate în unitãți de
mãsurã SI, respectiv pascali (Pa), hectopascali (hPa), kilopascali (kPa) și megapascali (MPa) sau în bari (bar) și
milibari (mbar).
3.2. Limita superioarã de mãsurare trebuie sã facã parte
din urmãtoarele serii:

2,5 x 10n 4 x 10n 6 x 10n
1 x 10n 1,6 x 10n
n
n
1 x 10
2 x 10
5 x 10n unitãți de presiune,
unde n este un numãr întreg pozitiv, negativ sau zero.
3.3. Presiunea de lucru stabilã este egalã cu:
a) 0,75 L pentru L < 100 MPa,
L pentru L ³ 100 MPa,
la manometrele de presiune relativã cu limita superioarã de
mãsurare L;
b) L la vacuummetre.
3.4. Clasa de exactitate trebuie sã facã parte din
urmãtoarele serii:
0,1 0,15(0,16) 0,25 0,4 0,6 1 1,6 2,5 4
0,1
0,2 0,5
1
2
5
3.5. Eroarea toleratã intrinsecã este:
3.5.1. Pentru aparatele de uz general (inclusiv pentru
oxigen):
a) ± 0,8 A la aparatele noi sau reparate;
b) ± A la aparatele în uz,
unde A este egal cu produsul dintre indicele clasei de
exactitate și o sutime din intervalul de mãsurare.
3.5.2. Pentru manometrele de mãsurat presiunea în
pneuri:
a) ± 0,08 bar pentru o presiune mai micã sau egalã cu
4 bar;
b) ± 0,16 bar pentru o presiune peste 4 bar și mai
micã sau egalã cu 10 bar;
c) ± 0,25 bar pentru presiunile peste 10 bar.
3.6. Eroarea de histerezis nu trebuie sã depãșeascã
valoarea absolutã a erorii tolerate intrinseci, specificatã la
pct. 3.5, dupã ce aparatul a fost menținut la limita superioarã de mãsurare timp de 15 minute în cadrul încercãrii
de model și timp de 5 minute la verificare.
La manometrele pentru mãsurarea presiunii în pneuri,
care sunt prevãzute sã mãsoare și presiuni în descreștere,
în cadrul încercãrii timpul de menținere la limita superioarã
de mãsurare este de 20 de minute.
3.7. Aparatele trebuie sã satisfacã exigențele impuse la
pct. 3.5 și 3.6 în urmãtoarele condiții de referințã:
3.7.1. Pentru aparatele de uz general (inclusiv pentru
oxigen):
a) aparatul trebuie instalat în poziția indicatã de fabricant;
b) variația de presiune trebuie sã fie lentã și continuã;
c) temperatura aparatului, a etalonului și a aerului
ambiant trebuie sã fie de 20¼C, cu o abatare care sã nu
producã variații ale indicațiilor mai mari de 1/5 din eroarea
toleratã intrinsecã a aparatului;
d) umiditatea relativã a aerului nu trebuie sã
depãșeascã 80%;
e) eventualele vibrații sau șocuri nu trebuie sã producã
oscilații ale acului indicator mai mari de 1/10 din lungimea
diviziunii;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003

f) planurile de referințã ale aparatului și etalonului trebuie sã coincidã;
g) fuidul manometric, cu excepția cazului când existã un
fluid manometric specificat, trebuie sã fie:
Ñ aer uscat sau alt gaz neutru, pentru aparatele cu
limita superioarã de mãsurare de 0,5 MPa sau mai micã;
Ñ un lichid neagresiv, pentru aparatele cu limita superioarã de mãsurare mai mare de 0,5 MPa.
Pentru aparatele la care trecerea la lichid sau invers nu
produce o variație a indicațiilor mai mare de 1/5 din eroarea toleratã intrinsecã se poate utiliza oricare dintre fluidele
manometrice.
3.7.2. Aparatele care au fost gradate în condiții nominale, care diferã de condițiile de referințã specificate la
pct. 3.7.1, trebuie sã satisfacã exigențele pct. 3.5 și 3.6 în
aceste condiții nominale în cazul în care diferența dintre
condițiile nominale și cele de referințã produce o variație a
indicațiilor mai mare de 1/5 din eroarea toleratã intrinsecã.
3.7.3. Pentru manometrele de mãsurat presiunea în
pneuri intervalul de referințã al temperaturii este 15...25 ¼C.
3.8. Variația indicației aparatului, datoritã influenței temperaturilor, nu trebuie sã depãșeascã ± α(t-tr),
valoare care reprezintã procente din intervalul de mãsurare,
în care:
Ñ t este temperatura aerului ambiant, în ¼C;
Ñ tr este temperatura de referințã, în ¼C;
Ñ α este coeficientul de temperaturã în %/¼C.
3.8.1. Pentru aparatele de uz general (inclusiv pentru
oxigen) coeficientul de temperaturã are urmãtoarele valori:
Ñ α = 0,04 %/¼C pentru aparatele cu tub Bourdon;
Ñ α = 0,06 %/¼C pentru aparatele cu capsulã;
Ñ α = 0,08 %/¼C pentru aparatele cu membranã.
Aparatele trebuie sã îndeplineascã condiția prevãzutã la
pct. 3.8 într-un domeniu de temperaturi cuprins între Ð20¼C
și +60¼C atât pentru aerul ambiant, cât și pentru fluidul
manometric.
3.8.2. Coeficientul de temperaturã al manometrelor pentru mãsurarea presiunii în pneuri are urmãtoarele valori:
Ñ α = 0,1% din 4 bar/¼C, pentru presiuni mãsurate mai
mici sau egale cu 4 bar;
Ñ α = 0,05% din 10 bar/¼C, pentru presiuni mãsurate
cuprinse între 4 bar și 10 bar;
Ñ α = 0,05% din limita superioarã de mãsurare /¼C,
pentru presiuni mãsurate de peste 10 bar.
Manometrele trebuie sã îndeplineascã condiția prevãzutã
la pct. 3.8 într-un domeniu de temperaturi cuprins între
Ð10¼C și +40¼C atât pentru mediul ambiant, cât și pentru
fluidul manometric.
3.9. Pentru aparatele de uz general (inclusiv pentru oxigen), dupã o perioadã de repaus de cel puțin o orã, la
presiunea și temperatura ambiante, acestea trebuie sã respecte condiția prevãzutã la pct. 3.5.1 lit. b) și pct. 3.6,
dupã efectuarea fiecãreia dintre urmãtoarele încercãri:
3.9.1. Aparatele cu presiunea de lucru stabilã 0,75 L
3.9.1.1. Aparatele sunt supuse la o suprapresiune care
depãșește limita superioarã de mãsurare, L, cu valoarea
Æp, timp de 15 minute, dupã cum urmeazã:
a) L ² 10 MPa,
Æp=0,25L;
b) 10 < L ² 60 MPa,
Æp=0,15L;
c) 60 < L ² 1.000 MPa,
Æp=0,1L.
3.9.1.2. Aparatele sunt supuse la o încercare de presiune ciclicã, cu o amplitudine care variazã între 30 ± 5%
și 60±5% din limita superioarã de mãsurare și o frecvențã
care nu depãșește 1 Hz pentru un numãr de cicluri, dupã
cum urmeazã:
a) L ² 2,5 MPa, 100.000 de cicluri;

b) 2,5 < L ² 60 MPa, 50.000 de cicluri;
c) 60 < L ² 1.000 MPa, 15.000 de cicluri.
3.9.2. Aparate cu presiunea de lucru stabilã egalã cu L
3.9.2.1. Aparatele sunt supuse la o suprapresiune egalã
cu 1,3 L timp de 12 ore.
3.9.2.2. Aparatele sunt supuse la o încercare de presiune ciclicã, cu o amplitudine care variazã între 30 ± 5%
și 9 ± 5% din limita superioarã de mãsurare și o frecvențã
de 20...30 de cicluri pe minut la un numãr de 200.000 de
cicluri.
3.10. Pentru manometrele de mãsurat presiunea în
pneuri, dupã o perioadã de repaus de cel puțin o orã, la
presiunea și temperatura ambiante acestea trebuie sã respecte condițiile prevãzute la pct. 3.5.2, 3.6 și 3.17.4, dupã
efectuarea fiecãreia dintre urmãtoarele probe:
3.10.1. Aparatele sunt supuse la o suprapresiune care
depãșește limita superioarã de mãsurare cu 25% timp de
15 minute.
3.10.2. Aparatele sunt supuse la 1.000 de impulsuri de
presiune, variind de la 90...95% din limita superioarã de
mãsurare.
3.10.3. Aparatele sunt supuse la o probã de presiune
ciclicã, cu o amplitudine care variazã între aproximativ 20%
și 75% din limita superioarã de mãsurare și o frecvențã
care nu depãșește 1 Hz, pentru un numãr de 10.000 de
cicluri.
3.11. Aparatele de uz general (inclusiv pentru oxigen)
trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la pct. 3.5.1
lit. b) și pct. 3.6, dupã ce suportã o probã de 18 șocuri,
cu accelerația de 150 m/s2 semisinusoidalã, aplicate câte
trei în fiecare sens al celor trei axe rectangulare de referințã, cu aparatul montat în poziție normalã de funcționare
și supus la o presiune egalã cu 50% din limita maximã de
mãsurare.
3.12. Aparatele de uz general (inclusiv pentru oxigen)
trebuie sã suporte o probã de vibrații mecanice aplicate
succesiv dupã trei axe perpendiculare, atunci când aparatul
este montat în poziție normalã de funcționare și este
supus la o presiune egalã cu 50% din limita superioarã de
mãsurare, cu o accelerație de 5 m/s2, într-un domeniu de
frecvențe de la 10 Hz la 150 Hz, baleiat cu o vitezã de
1 octavã/min. timp de douã ore, dupã fiecare axã, dacã
fabricantul nu prevede o probã mai severã.
Dupã aceastã probã variația indicațiilor aparatului nu trebuie sã depãșeascã 1/2 din eroarea toleratã prevãzutã la
pct. 3.5.1 lit. b).
3.13. Aparatele de uz general (inclusiv cele pentru oxigen) trebuie sã nu prezinte o variație a indicațiilor mai
mare de 1/2 din eroarea toleratã prevãzutã la pct. 3.5.1
lit. b), atunci când sunt înclinate 5¼ fațã de poziția normalã
de funcționare, la stânga, la dreapta, în fațã și în spate,
atât la presiuni crescãtoare, cât și descrescãtoare.
3.14. Aparatele trebuie sã reziste la condițiile de transport, dupã ce au fost ambalate în ambalajele originale de
transport, dupã cum urmeazã:
3.14.1. Aparatele ambalate sunt supuse la o temperaturã de Ð20¼C și de +50¼C, câte șase ore la fiecare temperaturã, cu o abatere de ±5¼C, astfel:
a) aparatele de uz general (inclusiv pentru oxigen),
dupã cel puțin 24 de ore de repaus la temperatura de
referințã, trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la
pct. 3.5.1 lit. b) și pct. 3.6 și sã nu prezinte semne de
coroziune sau alte deteriorãri;
b) manometrele pentru mãsurarea presiunii în pneuri,
dupã o perioadã de repaus de șase ore la o temperaturã
din intervalul de referințã, trebuie sã satisfacã cerințele
prevãzute la pct. 3.5.2, 3.6 și 3.17.4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003
3.14.2. Aparatele de uz general (inclusiv pentru oxigen)
ambalate, așezate în poziția marcatã pe ambalaj, sunt
supuse unei probe de zdruncinare cu o accelerație de
30 m/s2 și o frecvențã de 80....120 de șocuri pe minut,
timp de douã ore, dupã care trebuie sã îndeplineascã
condițiile prevãzute la pct. 3.5.1 lit. b) și la pct. 3.6 și sã
nu prezinte defecte.
3.15. Aparatele de uz general (inclusiv pentru oxigen)
trebuie sã reziste la o probã de depozitare la temperaturile
de Ð40¼C și +70¼C, timp de cel puțin 24 de ore la fiecare
temperaturã. Dupã probã aparatele trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la pct. 3.5.1 lit. b) și la pct. 3.6
și sã nu prezinte semne de coroziune sau alte defecte.
3.16. Aparatele de uz general (inclusiv pentru oxigen)
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții referitoare la
dispozitivul indicator:
3.16.1. Vârful acului indicator trebuie sã acopere între
0,1 și 0,9 din lungea reperelor cele mai scurte. Dacã acul
indicator este în același plan cu scara gradatã, eroarea de
citire nu trebuie sã depãșeascã 1/5 din eroarea toleratã.
3.16.2. Vârful acului indicator trebuie sã fie:
a) în formã de triunghi isoscel, a cãrui bazã sã nu
depãșeascã grosimea reperelor și al cãrui unghi la vârf sã
nu fie mai mare de 60¼, pentru aparatele cu clasa de
exactitate 1, 1,6, 2,5 și 4;
b) în formã de lamã, perpendicularã pe planul scãrii,
grosimea lamei nedepãșind grosimea reperelor, pentru aparatele cu clasa de exactitate 0,25, 0,4 și 0,6;
c) în orice altã formã, dacã eroarea de citire nu
depãșește 1/5 din eroarea toleratã.
3.16.3. Aparatele pot fi prevãzute cu dispozitiv de
corecție, care sã ajusteze poziția acului indicator în raport
cu scara.
3.16.4. Scara aparatului trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) unitatea de presiune inscripționatã pe cadran și
numerotarea scãrii trebuie astfel corelate încât citirea efectuatã sã fie direct presiunea mãsuratã în unitatea de presiune inscripționatã, fãrã a fi necesar un factor de
multiplicare;
b) valoarea diviziunii trebuie sã facã parte din urmãtoarea
serie:
1x10n 2x10n 5x10n unitãți de presiune,
(unde n este un numãr întreg pozitiv, negativ sau zero) și
trebuie sã fie apropiatã de valoarea erorii tolerate (pct.
3.5.1 lit. b);
c) la scãrile lineare, lungimea diviziunii trebuie sã fie cât
mai constantã, astfel încât lungimea celor mai mari diviziuni sã nu depãșeascã cu mai mult de 20% lungimea celor
mai mici;
d) lungimea diviziunii nu trebuie sã fie mai micã de 1 mm;
e) grosimea reperelor nu trebuie sã depãșeascã 1/5 din
lungimea diviziunii;
f) scara aparatului poate avea semne complementare
sau repere mai groase, pentru:
Ñ a indica presiunea de lucru sau presiunea admisibilã;
Ñ a indica limitele domeniului de mãsurare;
Ñ a se ține seama de o presiune suplimentarã produsã
de coloana de lichid care transmite presiunea la aparat;
Ñ a permite citirea aproximativã la distanțã;
g) execuția scãrii trebuie sã fie conformã cu SR EN
837-1 și SR EN 837-3.
3.17. Manometrele pentru mãsurarea presiunii în pneuri
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții referitoare la
dispozitivul indicator:
3.17.1. Vârful acului indicator trebuie sã acopere aproximativ jumãtate din lungimea reperelor cele mai scurte, iar
grosimea nu trebuie sã depãșeascã grosimea acestora.

13

3.17.2. Distanța dintre acul indicator și planul scãrii nu
trebuie sã depãșeascã lungimea diviziunii și sã fie mai
micã de 2 mm sau 0,02L+1 mm, în cazul dispozitivelor
indicatoare cu scarã circularã (L fiind distanța, în mm, dintre axa de rotație a acului indicator și vârful acestuia).
3.17.3. Scara manometrului trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie gradatã în bari;
b) valoarea diviziunii trebuie sã fie de 0,1 bar;
c) lungimea diviziunii nu trebuie sã fie mai micã de
1,25 mm;
d) diferența de lungime dintre douã diviziuni consecutive
nu trebuie sã depãșeascã 20% din lungimea celei mai
mari diviziuni, iar diferența dintre lungimea maximã și cea
minimã, pe întreaga scarã, nu trebuie sã depãșeascã 50%
din lungimea celei mai mari diviziuni;
e) grosimea reperelor nu trebuie sã depãșeascã 1/5 din
lungimea diviziunii și sã fie practic constantã;
f) fiecare al cincilea reper trebuie sã aibã o lungime
mai mare decât celelalte și fiecare al cincilea sau al zecelea reper trebuie sã fie numerotat.
3.17.4. La presiunea atmosfericã acul indicator trebuie
sã se opreascã în dreptul semnului zero sau al altui semn
specific, cu o abatere cel mult egalã cu eroarea toleratã.
Manometrul poate avea un dispozitiv de oprire la o distanțã egalã cu cel puțin dublul erorii tolerate sub semnul
zero sau al semnului specific de oprire.
3.18. Aparatele trebuie sã poarte urmãtoarele inscripții:
3.18.1. pe cadran:
a) simbolul unitãții de mãsurã;
b) clasa de exactitate (cu excepția manometrelor pentru
pneuri);
c) semnul ”Ñ,, (minus) la vacuummetre;
d) condițiile nominale de gradare, dacã diferã de cele
de referințã;
e) poziția de funcționare, dacã este necesar;
f) la aparatele pentru oxigen, inscripția ”oxygen,, și simbolul internațional ”fãrã ulei,, (ISO 7000);
g) alte inscripții, dacã sunt necesare.
4. Atestarea legalitãții
4.1. Modalitãțile de control metrologic legal aplicabile
manometrelor cu element elastic sunt prevãzute în Lista
oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal, în vigoare. La data elaborãrii prezentei norme
de metrologie legalã, este în vigoare Lista oficialã L.O. Ñ
2001, aprobatã prin Ordinul directorului general al Biroului
Român de Metrologie Legalã nr. 144/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 6 septembrie 2001.
4.2. Cerințele metrologice și tehnice care trebuie verificate în cadrul modalitãților de control metrologic legal prin
aprobare de model și verificare metrologicã (inițialã, periodicã, dupã reparare sau modificare) sunt indicate în tabelul
nr. 1, pentru manometrele de uz general (inclusiv pentru
oxigen), respectiv în tabelul nr. 2, pentru manometrele de
mãsurat presiunea în pneuri.
4.3. Atestarea legalitãții unui manometru cu element
elastic se realizeazã numai dupã demonstrarea conformitãții
acestuia cu cerințele metrologice și tehnice menționate la
pct. 4.2, pentru fiecare modalitate de control aplicabilã la
introducerea pe piațã și punerea în funcțiune, respectiv în
utilizare.
4.4. Atestarea legalitãții se realizeazã prin aplicarea
marcajelor metrologice și eliberarea unor documente specifice (de exemplu, certificat de aprobare de model).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003
Tabelul nr. 1
CERINÞE METROLOGICE ȘI TEHNICE

care se verificã, în cadrul modalitãților de control metrologic legal prin aprobare de model
și verificare metrologicã, la manometre de uz general
Cerințele metrologice
și tehnice
(nr. pct.)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Aprobarea
de model

Verificarea
metrologicã
inițialã

Verificarea
metrologicã
periodicã

Verificarea metrologicã
dupã reparare
sau modificare

3.1, 3.2
3.3, 3.4
3.5.1.
3.6
3.8, 3.8.1
3.9.1.1, 3.9.2.1
3.9.1.2, 3.9.2.2
3.11
3.12
3.13
3.14.1, 3.14.2
3.15
3.16
3.18

Nr.
crt.

X
X
X
X
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
Ñ
X
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
X
X

Ñ
Ñ
X
X
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

X
X
X
X
Ñ
X
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
X
X

Tabelul nr. 2
CERINÞE METROLOGICE ȘI TEHNICE

care se verificã, în cadrul modalitãților de control metrologic legal prin aprobare de model și verificare metrologicã,
la manometrele de mãsurat presiunea în pneuri
Nr.
crt.

Cerințele metrologice
și tehnice
(nr. pct.)

Aprobarea
de model

Verificarea
metrologicã
inițialã

Verificarea
metrologicã
periodicã

Verificarea metrologicã
dupã reparare
sau modificare

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

3.1, 3.2
3.5.2
3.6
3.8, 3.8.2
3.10.1
3.10.2, 3.10.3
3.14.1
3.17
3.18

X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
Ñ
X
Ñ
Ñ
X
X

Ñ
X
X
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

X
X
X
Ñ
X
Ñ
Ñ
X
X

NOTÃ:

X = proba se executã.
Ñ = proba nu se executã.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea unui sistem de tarife
în sectorul nutriției animale
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.325 din 22 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind stabilirea unui sistem de tarife în sectorul nutriției animale,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 10 octombrie 2003.
Nr. 805.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind stabilirea unui sistem de tarife în sectorul nutriției animale
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã perceapã un tarif corespunzãtor costurilor pe
care le implicã examinarea dosarelor pentru aditivii prezentați în conformitate cu prevederile anexei nr. 1, în conformitate cu prevederile art. 4 și art. 6 alin. (1) din Norma
sanitarã veterinarã privind aditivii din furaje.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
perceapã un tarif pentru costurile implicate de autorizarea
unor întreprinderi și intermediari în conformitate cu prevederile art. 5 din Norma sanitarã veterinarã ce stabilește
condițiile și modalitãțile pentru aprobarea și înregistrarea
unor întreprinderi și intermediari ce opereazã în sectorul
nutriției animalelor, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 505/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673 din 23 septembrie 2003.
(3) La calcularea tarifelor menționate la alin. (1) și (2)
trebuie sã fie luate în considerare numai costurile specificate în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Anexele pot fi modificate în conformitate cu
procedura naționalã elaboratã de autoritatea veterinarã centralã a României.
Art. 3. Ñ Plata directã sau indirectã a tarifelor de cãtre
autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã fie
interzisã în înțelesul prezentei norme sanitare veterinare. În
același timp aplicarea de cãtre autoritatea veterinarã

centralã a României a sumelor forfetare în evaluarea cazurilor individuale nu trebuie sã fie consideratã ca o platã
indirectã.
Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, elaboreazã proceduri care stabilesc implementarea regulilor
cuprinse în prezenta normã sanitarã veterinarã, specificând:
a) nivelul tarifelor sau sumelor forfetare percepute în fiecare caz, conform prevederilor art. 1 alin. (1) sau (2);
b) metoda pentru calcularea tarifelor referitoare la costurile prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a dispune implementarea și respectarea prevederilor acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã se facã referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

Sunt incluse toate dosarele aditivilor supuse procedurii
de autorizare, depuse de persoana responsabilã cu

comercializarea prevãzutã în conformitate cu prevederile
Normei sanitare veterinare privind aditivii în furaje.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã
LISTA EXCLUSIVÃ

a costurilor ce trebuie luate în considerare în cazul în care se calculeazã taxele în conformitate
cu prevederile art. 1 alin. (1) și (2) din norma sanitarã veterinarã

Costurile se referã la:
1. costurile cu personalul: salarii care includ alocații,
acolo unde este cazul, costuri de pensionare, contribuții de
asigurãri ale personalului;
2. costuri administrative:
a) cazarea, care include: chirie, cãldurã, luminã și apã,
mobilier, întreținere, asigurare, amortizare;

b) cheltuieli generale, care includ echipamentul de birou,
imobilul, timbre, tipãrire, telecomunicații, instruire, abonamente la publicații periodice;
c) costuri legate de transport;
3. costuri legate de activitatea tehnicã:
a) costuri tehnice asociate (de exemplu: costuri de laborator, prelevare de probe);
b) tarifele percepute pentru consultanțã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/11.XII.2003

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.067/2003 pentru aprobarea metodologiilor de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate
române, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctul 5 paragraful 1 din capitolul I al anexei
nr. 1 la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.067/2003 pentru aprobarea metodologiilor de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 112/1999
privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes
personal pe cãile ferate române, astfel cum a fost aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din
8 august 2003, se modificã și va avea urmãtorul conținut:
”5. Copiii salariaților Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ÇC.F.R. CãlãtoriÈ Ñ S.A., Companiei
Naționale de Cãi Ferate ÇC.F.R.È Ñ S.A., Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Marfã ÇC.F.R. MarfãÈ Ñ
S.A., Societãții de Administrare Active Feroviare ÇS.A.A.F.È Ñ
S.A., filialelor acestora, precum și ai subunitãților din structura organizatoricã a acestora, ai pensionarilor proveniți din
aceste unitãți sau din cadrul persoanelor juridice din care
aceste unitãți au rezultat prin reorganizare, inclusiv copiii
pensionarilor proveniți din fosta Societate de Servicii de
Management Feroviar ÇS.M.F.È Ñ S.A., care sunt în
întreținerea acestora, a tutorilor ori aflați în plasament familial, elevi sau studenți, în vârstã de pânã la 25 de ani, respectiv 26 de ani în cazul în care urmeazã studii superioare
cu o duratã de învãțãmânt mai mare de 5 ani în unitãți de
învãțãmânt de stat ori particular acreditate și care urmeazã
cursuri și practicã în alte localitãți decât cea de domiciliu,
beneficiazã de permise de cãlãtorie școlare, în mod gratuit,
conform contractelor colective de muncã.,,

Art. II. Ñ (1) Punctul 1 din anexa nr. 1.1 la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.067/2003 se completeazã cu urmãtoarele funcții:
”Ñ consilier, expert, auditor și referent din cadrul
Direcției audit public intern;
Ñ consilier, expert, inspector și referent de specialitate
din cadrul Corpului de control al ministrului;
Ñ consilier, expert și referent de specialitate din cadrul
Direcției generale strategie;
Ñ consilier, expert și referent de specialitate din cadrul
Direcției generale investiții, concesiuni;
Ñ consilier, consilier juridic, inspector și expert din
cadrul Direcției generale resurse umane;
Ñ consilier, expert și referent de specialitate din cadrul
Direcției generale transport naval;
Ñ șef serviciu, consilier, inspector, expert, consilier juridic și referent cu sarcini de serviciu de implementare a
Programului SAPARD.,,
(2) Litera a) a punctului 3 din anexa nr. 1.1 la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.067/2003 se completeazã cu urmãtoarele funcții:
”Ñ director și director adjunct din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
Ñ secretar național TRACECA;
Ñ șef serviciu, consilier, expert și referent de specialitate din cadrul Direcției generale transport feroviar.,,
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 919.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882/11.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

