PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 883

I

Joi, 11 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.311.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Aranjamentului
administrativ, semnat la București la 30 mai 2003,
pentru aplicarea Acordului dintre România și
Republica Turcia în domeniul securitãții sociale,
semnat la Ankara la 6 iulie 1999 ..........................

ALE

GUVERNULUI

1Ð48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Aranjamentului administrativ, semnat la București la 30 mai 2003,
pentru aplicarea Acordului dintre România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale,
semnat la Ankara la 6 iulie 1999
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Aranjamentul administrativ, semnat la București la 30 mai 2003, pentru
aplicarea Acordului dintre România și Republica

Turcia în domeniul securitãții sociale, semnat la
Ankara la 6 iulie 1999, ratificat prin Legea
nr. 551/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul interimar al sãnãtãții,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2003.
Nr. 1.311.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
ARANJAMENT ADMINISTRATIV
pentru aplicarea Acordului dintre România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale,
semnat la Ankara la 6 iulie 1999

În conformitate cu prevederile art. 29 din Acordul dintre România și Republica Turcia în domeniul securitãții
sociale, semnat la Ankara la 6 iulie 1999, autoritãțile competente ale pãrților contractante convin prezentul aranjament
administrativ.

TITLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În aplicarea prezentului aranjament administrativ, termenii și expresiile utilizate au urmãtoarea semnificație:
a) Acord desemneazã Acordul dintre România și
Republica Turcia în domeniul securitãții sociale, semnat la
Ankara la 6 iulie 1999;
b) Aranjament administrativ desemneazã prezentul aranjament administrativ;
c) organism de legãturã desemneazã, pentru fiecare
parte contractantã, organismul competent pentru coordonarea instituțiilor implicate în aplicarea Acordului.
2. Termenii definiți în art. 1 din Acord au aceeași semnificație și în prezentul aranjament administrativ.
ARTICOLUL 2
Organismele de legãturã

Organismele de legãturã desemnate pentru aplicarea
prezentului aranjament administrativ sunt:
a) pentru România: Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale (CNPAS) și Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate (CNAS);
b) pentru Republica Turcia: Președinția Instituției de
Asigurãri Sociale (SSKB).
ARTICOLUL 3
Instituțiile responsabile cu aplicarea Acordului

Instituțiile responsabile cu aplicarea Acordului sunt
urmãtoarele:
a) pentru România:
1. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale (MMSS);
2. Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale (CNPAS);
3. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate (CNAS);
b) pentru Republica Turcia:
1. Președinția Instituției de Asigurãri Sociale Ñ Ankara,
care aplicã prevederile Legii privind asigurãrile sociale pentru lucrãtorii cu contract de muncã și ale Legii privind asigurãrile sociale pentru lucrãtorii din agriculturã;
2. Direcția Generalã a Fondului de Pensionare al
Republicii Turcia, care aplicã prevederile Legii privind
Fondul de pensionare al Republicii Turcia pentru drepturile
funcționarilor publici și personalului asimilat acestora;
3. Direcția Generalã a Instituției de Asigurãri Sociale
pentru Comercianți, Meșteșugari și Alți Lucrãtori
Independenți, care aplicã prevederile Legii privind
asigurãrile sociale pentru comercianți, meșteșugari și alți
lucrãtori independenți și ale Legii privind asigurãrile sociale
pentru persoanele care lucreazã pe cont propriu în sectorul
agriculturii.

ARTICOLUL 4

Autoritatea competentã a unei pãrți contractante va
notifica autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante
despre orice schimbare în desemnarea instituțiilor responsabile cu aplicarea Acordului, a instituțiilor responsabile cu
efectuarea plãților sau a organismelor de legãturã.
ARTICOLUL 5

Organismele de legãturã, prevãzute la art. 2 din prezentul aranjament administrativ, convin stabilirea și, dacã este
necesar, modificarea formularelor pentru aplicarea prevederilor Acordului și ale Aranjamentului administrativ, în limbile
românã și turcã, și le supun aprobãrii autoritãților competente.
ARTICOLUL 6
Evitarea suprapunerii de prestații Ñ aplicarea art. 6
paragraful 1 din Acord

Dacã o persoanã sau un membru al familiei sale are
dreptul sã solicite prestații în baza legislațiilor celor douã
pãrți contractante, aceste prestații vor fi acordate numai în
baza legislației acelei pãrți contractante pe teritoriul cãreia
persoana este asiguratã.
ARTICOLUL 7
Eliberarea formularelor privind legislația aplicabilã

1. Conform prevederilor art. 8 din Acord, instituția competentã a unei pãrți contractante va elibera un formular în
care se va specifica faptul cã un angajat sau un lucrãtor
independent rãmâne supus legislației acestei pãrți contractante pentru perioada menționatã în formular.
2. Pentru prelungirea perioadei de detașare potrivit prevederilor art. 8 din Acord, autoritatea competentã va solicita, la cererea instituției competente, aprobarea prealabilã
a autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante. În
urma primirii aprobãrii, instituția competentã va înregistra în
formular numãrul și data aprobãrii și va trimite celeilalte
instituții competente douã exemplare ale acestuia.
TITLUL II
Aplicarea dispozițiilor speciale ale Acordului
ARTICOLUL 8
Reguli de totalizare a perioadelor de asigurare

Totalizarea perioadelor de asigurare prevãzute în Acord
se efectueazã conform urmãtoarelor reguli:
1. La perioadele de asigurare realizate în baza legislației
unei pãrți contractante se adaugã perioadele de asigurare
realizate în baza legislației celeilalte pãrți contractante, dacã
este necesar. În cazul în care sunt acordate prestații pentru limitã de vârstã, de invaliditate sau de urmaș, fiecare
instituție competentã efectueazã separat aceastã totalizare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
ținând cont de perioadele de asigurare realizate pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante.
În cazul acordãrii prestațiilor în caz de boalã și de
maternitate, totalizarea se realizeazã numai dacã persoana
în cauzã desfãșoarã o activitate remuneratã pe teritoriul
pãrții contractante unde a fost introdusã cererea.
2. În cazul în care o perioadã de asigurare obligatorie
realizatã în baza legislației unei pãrți contractante coincide
cu o perioadã de asigurare asimilatã, voluntarã sau facultativã, potrivit legislației celeilalte pãrți contractante, va fi
luatã în considerare numai perioada realizatã în baza asigurãrii obligatorii.
3. În cazul în care pentru aplicarea art. 13 și 21 din
Acord este necesarã cunoașterea perioadelor de asigurare
realizate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, instituția
competentã va solicita un formular care sã conținã confirmarea acestora.
ARTICOLUL 9
Solicitarea unei prestații

1. Pentru a primi o prestație prevãzutã în art. 2 din
Acord, în conformitate cu legislația unei pãrți contractante,
alta decât cea pe teritoriul cãreia are domiciliul, solicitantul
va depune cererea la instituția competentã sau la instituția
locului de reședințã.
2. Cererea trebuie însoțitã de toate documentele
prevãzute în legislația pe care instituția competentã o
aplicã.
3. Informațiile furnizate de solicitant trebuie sã fie justificate prin documente eliberate sau confirmate de instituția
competentã.
4. Instituția cãreia i-a fost adresatã cererea este obligatã
sã informeze, în termen de 30 de zile, instituția competentã a celeilalte pãrți contractante asupra conținutului
acestei cereri și sã trimitã formularele necesare.
5. Aceste formulare vor ține locul documentelor justificative necesare acordãrii prestațiilor.
6. Cererea va fi soluționatã în termen de 90 de zile de
la data înregistrãrii acesteia la instituția competentã.
ARTICOLUL 10
Modificarea prestațiilor

În cazul recalculãrii, suspendãrii sau încetãrii acordãrii
prestațiilor, instituția competentã care a luat aceastã decizie
o va comunica, în termen de 30 de zile, persoanei interesate, precum și instituției competente a celeilalte pãrți contractante. Decizia trebuie sã precizeze cãile și termenele
de contestație prevãzute de legislația pe care o aplicã
instituția competentã. Termenele de contestație curg de la
data primirii deciziei de cãtre persoana în cauzã.
ARTICOLUL 11
Redobândirea dreptului la prestații

În cazul în care înceteazã cauzele care au condus la
suspendarea sau încetarea acordãrii prestațiilor și persoana
redobândește dreptul la acordarea prestațiilor în timp ce
are domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, instituțiile competente își vor comunica, printr-un
formular, informațiile utile, în vederea reluãrii acordãrii
prestațiilor respective.

3

ARTICOLUL 12
Modul de platã a prestațiilor

1. Instituția competentã a unei pãrți contractante
plãtește prestațiile cuvenite direct titularului, chiar dacã
acesta are domiciliul pe teritoriul celeilalte pãrți contractante
sau pe teritoriul unui stat terț.
2. Plata prestațiilor, în conformitate cu prevederile
Acordului, se va efectua în moneda pãrții contractante a
cãrei instituție competentã efectueazã plata.
3. În cazul în care titularul are domiciliul pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante sau pe teritoriul unui stat terț, el
va trebui ca, în momentul solicitãrii plãții, sã aducã la
cunoștințã instituției competente informații referitoare la
locul de domiciliu, banca și numãrul contului în care vor
trebui achitate drepturile.
4. Instituția competentã a fiecãrei pãrți contractante va
stabili procedura de export al prestațiilor cuvenite.
5. Cheltuielile ocazionate de exportul prestațiilor vor fi
suportate integral de cãtre titularul prestației.
6. În cazul în care plata se efectueazã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante sau pe teritoriul unui stat terț,
pensionarul sau titularul care beneficiazã de drepturi
bãnești de pe urma acestuia va transmite instituției competente, la fiecare 12 luni, un document, eliberat de autoritãțile abilitate ale statului locului de domiciliu, care sã
ateste cã acesta este în viațã.
TITLUL III
Dispoziții speciale
1. Prestații de boalã și maternitate
ARTICOLUL 13
Instituțiile responsabile cu decontarea prestațiilor prevãzute în
art. 14, 15, 16, 17, 26 și 28 din Acord

Instituțiile responsabile cu decontarea prestațiilor
prevãzute în art. 14, 15, 16, 17, 26 și 28 din Acord sunt:
¥ pentru România: Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale (CNPAS) și Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate (CNAS);
¥ pentru Republica Turcia: Președinția Instituției de
Asigurãri Sociale.
ARTICOLUL 14
Dispoziții în aplicarea art. 14, 15 și 16 din Acord

1. Persoanele menționate la art. 14 paragrafele 1, 2, 3
și la art. 16 paragraful 3 din Acord, pentru a beneficia de
prestații de boalã și maternitate vor prezenta instituției
competente a locului de reședințã un formular care atestã
cã sunt îndreptãțite la aceste prestații.
2. La solicitarea persoanei interesate, formularul
prevãzut la paragraful 1 va fi eliberat de instituția pe cheltuiala cãreia se acordã prestația direct sau prin intermediul
instituției locului de reședințã.
3. Perioada prevãzutã în formularul menționat la paragraful 1 nu poate fi mai mare de un an.
4. Pentru fiecare solicitare de prestații de boalã și
maternitate, persoana interesatã va prezenta documentele
necesare pentru acordarea prestațiilor conform legislației
pãrții contractante pe teritoriul cãreia solicitã acordarea
prestației.
5. În cazul în care persoanelor menționate la paragraful 1
li se acordã servicii medicale spitalicești, instituția locului de
reședințã transmite instituției pe cheltuiala cãreia se acordã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

prestația un formular în care vor fi specificate data
internãrii și data externãrii.
6. Persoanele menționate la art. 14 paragraful 2 și
art. 16 paragraful 3 din Acord și care necesitã tratament
medical de urgențã pe teritoriul unei pãrți contractante sunt
obligate sã prezinte un formular care sã ateste calitatea de
asigurat pe teritoriul celeilalte pãrți contractante. Starea de
urgențã va fi definitã conform legislației pãrții contractante
pe teritoriul cãreia persoana își are reședința. În cazul în
care persoana nu prezintã un astfel de formular, i se
acordã tratament medical de urgențã și este obligatã sã
achite costul prestațiilor acordate.
7. Membrii de familie menționați la art. 15 paragraful 1
din Acord vor primi prestații de boalã și maternitate pe
baza unui formular eliberat de instituția competentã de pe
teritoriul pãrții contractante unde persoana asiguratã își
desfãșoarã activitatea.
8. Pentru membrii de familie menționați la art. 15 paragraful 2 din Acord nu este necesarã eliberarea unui formular pentru a primi prestația de boalã și maternitate.
9. Pensionarii și membrii lor de familie menționați la
art. 16 paragraful 1 din Acord vor primi prestații în caz de
boalã și maternitate conform legislației pãrții contractante
pe al cãrei teritoriu își au domiciliul. Instituția competentã a
pãrții contractante pe al cãrei teritoriu își are domiciliul titularul de pensie va trimite instituției celeilalte pãrți contractante un formular în care se vor menționa titularul dreptului
de pensie și membrii de familie eligibili, precum și data de
începere a acordãrii prestațiilor de boalã și maternitate.
10. Titularul pensiei acordate în baza legislației unei
pãrți contractante, precum și membrii lui de familie vor
avea dreptul la prestații de boalã și maternitate, conform
legislației acestei pãrți contractante, chiar dacã au domiciliul
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pe baza unui formular emis de instituția pe cheltuiala cãreia se acordã
prestația și trimis instituției pãrții contractante pe teritoriul
cãreia acesta și-a stabilit domiciliul.
11. Pentru prestațiile de boalã și maternitate acordate
persoanelor menționate la art. 15 paragraful 1 și la art. 16
paragrafele 1 și 2 din Acord, instituția competentã care stabilește dreptul la astfel de prestații va trimite instituției pãrții
contractante pe al cãrei teritoriu se acordã prestațiile un
formular cu privire la încetarea dreptului la aceste prestații.
ARTICOLUL 15
Acordarea de proteze, materiale sanitare
și alte prestații în naturã

1. Protezele, materialele sanitare și alte prestații substanțiale în naturã, prezentate în lista anexatã la prezentul
aranjament administrativ, vor fi acordate pe baza autorizãrii
de cãtre instituția competentã unde persoana în cauzã este
asiguratã, cu excepția cazurilor de urgențã.
2. Instituția pãrții contractante pe al cãrei teritoriu se
acordã prestațiile va emite în acest sens un formular
instituției pe cheltuiala cãreia se acordã prestațiile.
ARTICOLUL 16
Prestații în bani în caz de incapacitate de muncã

1. Pentru a beneficia de prestații în bani conform prevederilor art. 18 din Acord, persoana interesatã se adreseazã instituției locului de reședințã, prezentând un
certificat medical, eliberat potrivit legislației pãrții contractante pe teritoriul cãreia se aflã reședința, care sã ateste
starea de boalã sau maternitate.

2. Instituția locului de reședințã va comunica imediat
instituției competente a celeilalte pãrți contractante date
privind starea de incapacitate temporarã de muncã și
durata acesteia printr-un formular emis în baza certificatului
medical.
3. Plata se va efectua direct asiguratului conform
legislației aplicate de cãtre instituția competentã.
ARTICOLUL 17
Decontarea cheltuielilor

1. Cheltuielile pentru prestațiile acordate persoanelor
menționate la art. 14, 15, 16, 17, 26 și 28 din Acord vor fi
prezentate de fiecare organism de legãturã al unei pãrți
contractante celuilalt organism de legãturã al celeilalte pãrți
contractante, pentru urmãtoarele perioade:
Ñ perioada I: 1 ianuarie Ñ 30 iunie;
Ñ perioada II: 1 iulie Ñ 31 decembrie.
2. Documentele privind decontarea cheltuielilor pentru
fiecare dintre perioadele sus-menționate vor fi trimise în
termen de 6 luni de la expirarea perioadei.
3. Cererea de decontare a acestor cheltuieli va fi
soluționatã de organismul de legãturã într-o perioadã de
6 luni de la primire.
4. Decontarea cheltuielilor poate fi efectuatã prin plata
integralã a cheltuielilor de fiecare organism de legãturã sau
compensarea cheltuielilor între cele douã organisme de
legãturã.
5. Plata sumelor aferente prestațiilor se va efectua calculându-se echivalentul acestora în dolari S.U.A. la data
cererii de decontare.
6. În cazul refuzului la platã al documentelor privind
decontarea cheltuielilor, acesta va fi comunicat de cãtre
pãrți pânã la expirarea termenului convenit pentru platã.
7. Nerealizarea demersurilor în perioadele susmenționate sau cererea depusã cu întârziere nu implicã
neefectuarea plãții.
ARTICOLUL 18
Determinarea gradului de invaliditate

Pentru a determina gradul de invaliditate, instituția competentã va lua în considerare documentele și rapoartele
medicale, precum și toate informațiile de ordin administrativ
obținute de instituția celeilalte pãrți contractante. Gradul de
invaliditate se va stabili de instituția competentã. Toate
cheltuielile cu examinarea vor fi suportate de instituția competentã care solicitã aceasta.
2. Prestații de invaliditate, bãtrânețe și urmaș
ARTICOLUL 19
Prestații de invaliditate, bãtrânețe și urmaș

Pentru acordarea pensiilor de invaliditate, bãtrânețe și
urmaș se vor aplica prevederile art. 8, 9, 10, 11 și 12 din
prezentul aranjament administrativ.
3. Accidente de muncã și boli profesionale
ARTICOLUL 20
Declarațiile, anchetele și schimbul de informații între instituții,
referitoare la un accident de muncã sau o boalã profesionalã

1. În cazul în care survine un accident de muncã sau o
boalã profesionalã este constatatã medical pentru prima
datã pe teritoriul unei pãrți contractante, alta decât cea
competentã, declarația de accident de muncã sau de boalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
profesionalã trebuie întocmitã conform dispozițiilor legislației
pe care o aplicã instituția competentã fãrã a aduce atingere dispozițiilor legale în vigoare pe teritoriul pãrții contractante în care a survenit accidentul de muncã sau în
care a fost constatatã medical, pentru prima datã, boala
profesionalã și care rãmân aplicabile într-un astfel de caz.
2. Instituția pãrții contractante pe teritoriul cãreia a survenit accidentul de muncã sau în care a fost constatatã
medical, pentru prima datã, boala profesionalã va transmite
instituției competente toate informațiile și documentele
necesare.
3. La încheierea tratamentului medical se va transmite
instituției competente un raport referitor la starea sãnãtãții
pacientului, însoțit de certificatele medicale.
ARTICOLUL 21
Determinarea gradului de invaliditate în cazul unui accident
de muncã sau al unei boli profesionale

1. În vederea determinãrii gradului de invaliditate, a stabilirii dreptului la prestații sau a determinãrii cuantumului
acestora în cazurile prevãzute la art. 25, 26 și 27 din
Acord, solicitantul va fi obligat sã furnizeze instituției competente a pãrții contractante la a cãrei legislație era supus
la momentul în care a survenit accidentul de muncã sau a
fost constatatã medical, pentru prima datã, boala profesionalã toate informațiile referitoare la accidentele de muncã
sau bolile profesionale pe care le-a suferit în timp ce era
subiectul legislației celeilalte pãrți contractante, indiferent de
gradul de invaliditate determinat anterior sau ulterior.
2. Instituția competentã va lua în considerare, conform
prevederilor legislației pe care o aplicã, pentru nașterea
dreptului și stabilirea cuantumului prestațiilor, gradul de
invaliditate determinat de aceste cazuri.
3. Instituția competentã se poate adresa oricãrei instituții
care a fost competentã pentru a obține informațiile pe care
le considerã necesare.
4. Pentru determinarea gradului de invaliditate în cazul
unui accident de muncã sau al unei boli profesionale se
aplicã și dispozițiile art. 18 din prezentul aranjament
administrativ.
ARTICOLUL 22
Contestarea caracterului profesional
al accidentului sau bolii

1. În cazul în care instituția competentã contestã caracterul profesional al accidentului sau bolii, în conformitate cu
art. 26 și 27 din Acord, va informa imediat în aceastã privințã instituția locului de reședințã sau de domiciliu care
acordã prestațiile în naturã. Aceste prestații vor fi, prin
urmare, considerate ca decurgând din asigurarea în caz de
boalã și vor fi acordate în continuare cu acest titlu pe
baza prezentãrii certificatelor sau a atestatelor prevãzute la
art. 9 din prezentul aranjament administrativ.
2. În cazul în care se ajunge la o decizie definitivã
prin care se contestã caracterul profesional al accidentului
sau bolii, instituția competentã va informa imediat în
aceastã privințã instituția locului de reședințã sau de
domiciliu care acordã prestațiile în naturã. Aceastã
instituție va continua sã acorde aceste prestații în naturã
pentru boalã asiguratului care are acest drept, chiar dacã
Autoritatea competentã din România
Marian Sârbu,
ministrul muncii și solidaritãții sociale

5

nu este vorba despre un accident de muncã sau o boalã
profesionalã. În caz contrar, prestațiile în naturã de care
a beneficiat persoana în cauzã cu titlu de asigurare de
boalã vor fi considerate prestații pentru accident de
muncã sau de boalã profesionalã.
TITLUL IV
Prevederi diverse
ARTICOLUL 23

1. Pentru analizarea și rezolvarea problemelor care pot
apãrea din aplicarea Aranjamentului administrativ și a
Acordului, se va alcãtui un comitet mixt româno-turc.
2. Acest comitet mixt, asistat de reprezentanți ai
instituțiilor competente, se va întruni periodic, prin rotație,
la București și Ankara.
ARTICOLUL 24
Ajutor administrativ reciproc cu privire la recuperarea
prestațiilor necuvenite

1. Dacã instituția unei pãrți contractante care a acordat
prestații intenționeazã sã inițieze o acțiune împotriva unei
persoane care a primit sume necuvenite, instituția locului
de domiciliu îi va acorda întregul sãu sprijin celeilalte
instituții.
2. Instituția locului de domiciliu poate reține suma plãtitã
în plus din plãțile pe care urmeazã sã le efectueze cãtre
titularul respectiv. Aceastã instituție va transfera suma
reținutã cãtre instituția creditoare.
3. În cazul în care o instituție a efectuat plãți necuvenite prin intermediul instituției celeilalte pãrți contractante și
când recuperarea acestora a devenit imposibilã, sumele în
cauzã rãmân definitiv în sarcina primei instituții, cu excepția
cazului în care plata necuvenitã este rezultatul unei fraude.
ARTICOLUL 25

1. Organismele de legãturã ale pãrților contractante vor
face schimb de informații și date statistice referitoare la
plãțile și prestațiile acordate titularilor în fiecare an calendaristic, în baza Acordului. Aceste date vor include numãrul
titularilor și cuantumul total al prestațiilor plãtite.
2. Instituțiile responsabile prevãzute la art. 3 din prezentul aranjament administrativ se vor sprijini reciproc în
aplicarea tuturor mãsurilor administrative de interes comun.
ARTICOLUL 26

Autoritãțile competente își vor notifica reciproc, pe
canale diplomatice, îndeplinirea cerințelor legale necesare
pentru intrarea în vigoare a Aranjamentului administrativ.
Data ultimei notificãri va fi consideratã data intrãrii în
vigoare a Aranjamentului administrativ.
Aranjamentul administrativ va rãmâne în vigoare pe
perioada de valabilitate a Acordului.
Prezentul aranjament administrativ a fost semnat la
București la 30 mai 2003, în douã exemplare originale, în
limbile românã, turcã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, va prevala textul în limba englezã.
Autoritatea competentã din Republica Turcia
…mer Zeytinoglu,
ambasadorul Republicii Turcia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

ANEXÃ
L I S T A*)

protezelor, materialelor sanitare și altor prestații substanțiale în naturã

*) Lista este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

R/TR 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

R/TR 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

R/TR 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

R/TR 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

R/TR 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

R/TR 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

R/TR 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

R/TR 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

37
R/TR 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003

43
R/TR 14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/11.XII.2003
R/TR 16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 883/11.XII.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 44.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

