PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 884

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 428 din 18 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare .......
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.394. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Consiliului Local al Orașului Negrești în administrarea Ministerului Finanțelor Publice .....................
1.396. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al municipiului Târgu Secuiesc și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Târgu Secuiesc ........................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

868.
1Ð3

3

4

CURÞII

977.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru modificarea Normei sanitare
veterinare privind marcarea și certificarea cãrnii
proaspete destinate consumului uman, aprobatã
prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 117/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................

5Ð8

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea și completarea prevederilor Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 550/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea,
controlul,
certificarea
calitãții
și
comercializarea materialului de înmulțire viticol ....

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 428
din 18 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã, din oficiu, în dosarele nr. 8.580/2002 și nr. 4.380/2003, aflate pe
rolul acelei instanțe.
La apelul nominal rãspunde partea Cristian Heroiu, prin
avocat, în Dosarul nr. 278C/2003, lipsind celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 279C/2003 la Dosarul nr. 278C/2003, având în vedere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/12.XII.2003

cã obiectul excepției de neconstituționalitate ridicate în cele
douã dosare, precum și autorul excepției sunt identici.
Avocatul pãrții prezente, precum și reprezentantul
Ministerului Public apreciazã ca fiind întrunite condițiile
conexãrii.
În consecințã, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea dispune conexarea dosarelor anterior menționate,
pentru o mai bunã administrare a justiției.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul pãrții
Cristian Heroiu susține neconstituționalitatea textului de lege
criticat, întrucât acesta lezeazã egalitatea cetãțenilor în fața
legii prin instituirea unui tratament juridic diferențiat între
persoanele deposedate în mod abuziv, în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, de bunuri imobile fațã de
cele deposedate de bunuri mobile, respectiv prin scutirea
de la plata taxelor de timbru la promovarea acțiunilor în
restituire numai a celor dintâi. Se aratã cã prin omisiunea
celei de-a doua categorii de persoane de la scutirea plãții
taxei de timbru legiuitorul a creat un tratament juridic
discriminatoriu, de naturã a contraveni prevederilor art. 16
din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
principiului constituțional referitor la egalitatea cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, invocând în acest sens
Decizia Curții Constituționale nr. 203/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 3 iunie 2003, pronunțate în dosarele
nr. 8.580/2002 și nr. 4.380/2003, Tribunalul Cluj Ñ Secția
civilã a sesizat, din oficiu, Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
cu modificãrile ulterioare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã aratã cã dispozițiile art. 15
lit. r) din Legea nr. 146/1997 sunt contrare art. 16 alin. (1)
din Constituție, deoarece introduc o discriminare ce nu are
la bazã un criteriu obiectiv, rațional, între proprietarii bunurilor imobile și cei ai bunurilor mobile preluate abuziv de
stat sau de alte persoane juridice în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul constatã cã asupra constituționalitãții art. 15
lit. r) din Legea nr. 146/1997 Curtea s-a mai pronunțat, de
exemplu prin Decizia nr. 203/2001, arãtând cu acel prilej
cã textul de lege criticat, care instituie scutiri de taxe de
timbru pentru anumite categorii de cereri, nu face nici o
diferențiere între contribuabili. Pe de altã parte, principiul
egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, în cazul unor
situații diferite, un tratament diferit este posibil când acesta
se justificã în mod obiectiv și rațional, așa cum este și în
cazul dispozițiilor legale criticate.

În acord cu jurisprudența Curții, Guvernul considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r)
din Legea nr. 146/1997 este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile legale criticate sunt constituționale, instituind o excepție de la regula
generalã a plãții taxelor judiciare de timbru, fãrã a face nici
o diferențiere între contribuabili, de naturã a crea discriminãri sau a aduce atingeri principiului constituțional al
egalitãții în drepturi.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Textul legal criticat are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 15: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru
acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor de
atac, referitoare la: [É]
r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, precum și cererile accesorii și incidente.,,
Instanța judecãtoreascã susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
text care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã, în esențã, critica autorului
excepției vizeazã faptul cã reglementarea dedusã controlului omite sã circumscrie scutirii de la plata taxelor de timbru persoanele deposedate de bunuri mobile, preluate în
mod abuziv de cãtre stat, în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989. Așa fiind, pentru asanarea viciului de
neconstituționalitate invocat, Curtea ar trebui sã procedeze
la completarea normei legale, ceea ce, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excede limitelor
imperativ determinate ale competenței sale.
Pe de altã parte, analizând obiectul cauzei deduse
judecãții instanței de drept comun, Curtea reține cã acesta
constã în restituirea în naturã cãtre foștii proprietari sau
succesori ai acestora a unor monede de aur preluate în
mod abuziv de stat. Or, potrivit art. 341 din Ordonanța
Guvernului nr. 24/2003 pentru perfecționarea cadrului legislativ privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și
pietrelor prețioase în România, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 64 din 2 februarie 2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 362/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679
din 26 septembrie 2003, cererile și acțiunile în justiție cu
un atare obiect sunt scutite de taxã de timbru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/12.XII.2003
Prin urmare, chiar dacã celelalte acțiuni având ca obiect
restituirea unor bunuri mobile, altele decât cele exceptate
prin ordonanțã, rãmân în continuare supuse taxei de

timbru, Curtea constatã cã soluționarea cauzei nu mai
depinde de textul dedus controlului, excepția rãmânând astfel fãrã obiect.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, al
art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã, din oficiu,
în dosarele nr. 8.580/2002 și nr. 4.380/2003, aflate pe rolul acelei instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Consiliului Local al Orașului Negrești în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea din administrarea
Consiliului Local al Orașului Negrești, județul Vaslui, în
administrarea Ministerului Finanțelor Publice a imobilului,
proprietate publicã a statului, compus din construcții și

teren aferent, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.394.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în orașul Negrești, județul Vaslui, care se transmite din administrarea
Consiliului Local al Orașului Negrești în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
Locul
unde este
situat imobilul

Orașul Negrești,
str. Decebal nr. 7,
județul Vaslui

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Consiliul Local al
Orașului Negrești,
județul Vaslui

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Finanțelor
Publice prin Direcția
Generalã a Finanțelor
Publice a Județului
Vaslui

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Ñ Suprafața construitã = 420 m2
Ñ Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 918,4 m2
Ñ Numãr de inventar Ñ 35

Numãr
de
inventar

Va fi atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/12.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Târgu Secuiesc
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Secuiesc
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului bloc 7, scara B,
situat în municipiul Târgu Secuiesc, str. Bethlen Gabor
nr. 23, județul Covasna, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al municipiului Târgu Secuiesc
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu
Secuiesc.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ La darea în folosințã a blocului, în baza unui
nou protocol, Ministerul Administrației și Internelor
redobândește dreptul de administrare asupra unui numãr de
apartamente, proporțional cu ponderea valorii actualizate a
lucrãrilor executate prin bugetul propriu din valoarea finalã
a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.396.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al municipiului Târgu Secuiesc și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Târgu Secuiesc
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Târgu Secuiesc,
str. Bethlen Gabor nr. 23,
bl. 7, sc. B, județul Covasna

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul
Administrației
și Internelor

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Municipiul Târgu
Secuiesc, Consiliul
Local al Municipiului
Târgu Secuiesc

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Nr. atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 45/2003 (cod de
clasificare al imobilului)

Suprafața
construitã = 295 m2
Suprafața
desfãșuratã = 1.295 m2
Suprafața
terenului = 323 m2

114.156
(8.29.10)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/12.XII.2003

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea Normei sanitare veterinare privind marcarea și certificarea cãrnii proaspete
destinate consumului uman, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 117/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 156.874 din 2 octombrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Norma sanitarã veterinarã privind marcarea și
certificarea cãrnii proaspete destinate consumului uman,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 117/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 15 ianuarie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Marcarea cãrnii și a organelor destinate
consumului pe piața internã, provenite de la animalele din
speciile bovine, porcine, ovine, caprine, cabaline și pãsãri,
se efectueazã cu o ștampilã de formã rotundã cu diametrul
de 3,5 cm. Ștampila cuprinde urmãtoarele informații
inscripționate cu caractere perfect lizibile:
a) în partea superioarã: numele țãrii ÇROMANIAÈ, cu
majuscule;
b) în centru: codul județului, urmat fãrã întrerupere de
numãrul de autorizare sanitarã veterinarã a unitãții. Imediat
sub acesta se înscrie numãrul de identificare al medicului
veterinar oficial care a efectuat inspecția cãrnii;
c) în partea inferioarã: mențiunea ÇCONTROLAT SANITAR
VETERINARÈ, cu majuscule.
Caracterele au înãlțimea de 0,5 cm pentru litere și 0,8 cm
pentru cifre.
(2) Marcarea cãrnii și a organelor destinate exportului în
statele membre ale Uniunii Europene și în alte țãri se efectueazã cu o ștampilã de formã ovalã cu diametrul mare de
6,5 cm și diametrul mic de 4,5 cm. Ștampila cuprinde
urmãtoarele informații inscripționate cu caractere perfect
lizibile:
a) în partea superioarã: numele țãrii exportatoare, cu
majuscule;

b) în centru: numãrul de aprobare acordat de autoritatea
veterinarã centralã pentru efectuarea unor activitãți de
export;
c) în partea inferioarã: mențiunea ÇINSPECTAT
GUVERNAMENTALÈ, cu majuscule.
Inscripțiile de pe ștampilã se efectueazã în limba englezã
sau francezã. Caracterele au înãlțimea de 0,8 cm pentru
litere și 1 cm pentru cifre.,,
2. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Carcasele se marcheazã prin aplicarea
ștampilei cu tuș sau cu foc:
a) cele cu greutate de peste 65 kg se marcheazã pe
fiecare semicarcasã cel puțin în urmãtoarele locuri: fața
externã a pulpelor, zona lombarã, spate, piept și spatã;
b) celelalte carcase trebuie sã fie marcate cel puțin în
patru locuri: pe spatã și pe fața externã a pulpei.
(2) Carnea de pasãre se marcheazã prin aplicarea
ștampilei prevãzute la art. 6 pe o etichetã aderentã la
ambalaj sau imprimatã pe ambalaj.
(3) Ficatul de bovine, porcine și solipede se marcheazã
prin aplicarea ștampilei cu foc.
(4) Organele de la toate speciile se marcheazã prin
aplicarea ștampilei cu tuș sau cu foc.
(5) Toate celelalte subproduse comestibile proprii pentru
consum uman se marcheazã conform alin. (1) fie direct pe
produs, fie pe materialul de preambalare sau ambalaj.,,
3. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Carnea tranșatã ambalatã și organele
ambalate trebuie sã poarte o ștampilã în concordanțã cu
prevederile art. 6.
(2) Ștampila trebuie sã includã numãrul de autorizare
veterinarã a unitãții de tranșare. Ștampila se aplicã pe eticheta fixatã pe materialul de ambalare sau imprimatã pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/12.XII.2003

acesta, astfel încât aceasta sã fie distrusã când ambalajul
este deschis. Se admite ca marca de sãnãtãtate sã nu se
distrugã în cazul în care deschiderea ambalajului duce la
distrugerea acestuia.
(3) În cazul organelor ambalate într-un abator, numãrul
indicat în marca de sãnãtate va fi numãrul de autorizare
sanitarã veterinarã al acestui abator.,,
4. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Carnea proaspãtã și organele condiționate
în porțiuni destinate vânzãrii directe cãtre consumator vor
purta pe materialul de condiționare ștampila unitãții care a
efectuat condiționarea.
(2) Ștampila poate avea dimensiuni mai mici decât cele
prevãzute la art. 6.
(3) Dacã aceastã carne este reambalatã într-o altã unitate decât cea în care a fost prima datã condiționatã,
materialul de condiționare trebuie sã poarte marca de
sãnãtate a unitãții de tranșare în care a fost prima datã
condiționatã, iar ambalajul trebuie sã poarte marca de
sãnãtate a centrului de ambalare.,,
5. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Carnea de cabaline va fi marcatã cu o
ștampilã de formã dreptunghiularã, cu lungimea de 5 cm și
lãțimea de 2 cm, care va avea inscripționate în interior cu
litere majuscule cuvintele ÇCARNE DE CALÈ. Înãlțimea
literelor va fi de 0,8 cm.
(2) Aceastã ștampilã se aplicã sub ștampila prevãzutã
la art. 6, pe aceleași porțiuni anatomice și în același
numãr, așa cum este precizat la art. 8.,,
6. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Marca de sãnãtate aplicatã pe carnea provenitã de la animale din speciile receptive la Trichinella
Spiralis atestã și efectuarea examenului trichineloscopic cu
rezultat negativ.,,
7. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Ștampilele utilizate pentru marcarea cãrnii și
a organelor vor fi confecționate conform modelului prevãzut
în anexa nr. I la prezenta normã sanitarã veterinarã.,,
8. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Pentru ștampilarea cu tuș se vor folosi
urmãtorii coloranți: E 155 BROWN HT, E 133 BRILIANT
BLEU FCF, E 129 RED ALLURA AE, amestec de E 133 și
E 129.,,

9. Dupã articolul 14 se introduce articolul 14 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ (1) Carnea provenitã de la vierii folosiți
pentru reproducție, porcii criptorhizi și hermafrodiți, precum
și porcii masculi necastrați, cu o greutate a carcasei de
peste 80 kg, se marcheazã cu o ștampilã rotundã cu diametrul de 3,5 cm, traversatã pe diametrul sãu principal de
douã linii drepte paralele separate de un spațiu de 1 cm.
Ștampila va avea inscripționate cu caractere perfect lizibile:
a) în partea superioarã: numele țãrii ÇROMANIAÈ, cu
majuscule;
b) în centru: codul județului, urmat fãrã întrerupere de
numãrul de autorizare sanitarã veterinarã a unitãții. Imediat
sub acesta se înscrie numãrul de identificare al medicului
veterinar oficial care a efectuat inspecția cãrnii;
c) în partea inferioarã: mențiunea ÇCONTROLAT SANITAR
VETERINARÈ, cu majuscule.
Caracterele au înãlțimea de 0,5 cm pentru litere și 0,8 cm
pentru cifre.
(2) Carnea de pasãre provenitã de la pãsãri care au
fost puse sub restricții pe motive de sãnãtate animalã se
marcheazã cu o ștampilã rotundã cu diametrul de 3,5 cm,
traversatã de douã linii drepte care se încrucișeazã în
unghi drept cu punctul de intersecție în centrul ștampilei.
Ștampila va avea inscripționate cu caractere perfect lizibile:
a) în partea superioarã: numele țãrii ÇROMANIAÈ, cu
majuscule;
b) în centru: codul județului, urmat fãrã întrerupere de
numãrul de autorizare sanitarã veterinarã a unitãții. Imediat
sub acesta se înscrie numãrul de identificare al medicului
veterinar oficial care a efectuat inspecția cãrnii;
c) în partea inferioarã: mențiunea ÇCONTROLAT SANITAR
VETERINARÈ, cu majuscule.
Caracterele au înãlțimea de 0,5 cm pentru litere și 0,8 cm
pentru cifre.,,
Art. II. Ñ Anexa nr. I la norma sanitarã veterinarã se
înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. V. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 6 noiembrie 2003.
Nr. 868.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/12.XII.2003

7
ANEXÃ*)
(Anexa nr. I la norma
sanitarã veterinarã)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/12.XII.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 550/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea,
controlul, certificarea calitãții și comercializarea materialului de înmulțire viticol
În baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 550/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea, controlul, certificarea calitãții
și comercializarea materialului de înmulțire viticol, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 937 din
20 decembrie 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ Dupã alineatul (2) al articolului 2 se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Materialul de înmulțire viticol din producția anilor
2003 și 2004, obținut din plantațiile mamã înființate anterior
anului 1995, poate fi certificat în condițiile prevãzute la
alin. (2) și comercializat, pe o perioadã temporarã, pânã la
sfârșitul anului de piațã 2005/2006, iar echivalarea catego-

riilor biologice se va face, cu condiția respectãrii legislației
fitosanitare în vigoare, dupã cum urmeazã:
a) materialul din categoria Elitã devine material din categoria Bazã;
b) materialul din categoria Selecționat devine material
din categoria Certificat;
c) materialul din categoria Autentic devine material din
categoria Standard.
(4) Materialul de înmulțire prevãzut la alin. (3) lit. a) și
b) se certificã și se comercializeazã cu etichete de culoare
brunã, conform prevederilor art. 22 alin. (7) din anexa la
prezentul ordin.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

București, 29 noiembrie 2003.
Nr. 977.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884/12.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

