Anul 171 (XV) Ñ Nr. 886

PARTEA

I

Vineri, 12 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

816.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler .................

2

819.

Ñ Decret privind retragerea unei decorații ...........

2

820.

Ñ Decret pentru numirea unui procuror financiar

3

821.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Regatul Maroc pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la București la
2 iulie 2003 ..............................................................

3

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de garanție dintre
România
și
Banca
Europeanã
pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 4 aprilie 2003, aferent împrumutului acordat de
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. .......................................................

4

Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderãrii României la Protocolul
împotriva fabricãrii și traficului ilegale de arme de
foc, piese și componente ale acestora, precum și
de muniții, adoptat la New York la 31 mai 2001,
adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva
criminalitãții transnaționale organizate, adoptatã la
New York la 15 noiembrie 2000 ...........................

4

822.

823.

1.415.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 40 alin. (1)
din Regulamentul privind organizarea și desfãșurarea concursului național de admitere la programele
de formare specializatã în administrația publicã Ñ
anul 2003, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 615/2003 .............................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 392 din 16 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economicofinanciare și alte dispoziții cu caracter financiar .......

Pagina

862/M136/546/2.935/6.380/3.497/21.833/865/2003. Ñ Ordin
al ministrului sãnãtãții, ministrului apãrãrii
naționale, ministrului administrației și internelor,
ministrului justiției, directorului Serviciului Român
de Informații, directorului Serviciului de
Telecomunicații Speciale, directorului Serviciului de
Informații Externe și al directorului Serviciului de
Protecție și Pazã pentru aprobarea Normelor proprii de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate, adaptate la specificul organizãrii asistenței medicale în rețeaua
sanitarã a ministerelor și instituțiilor din domeniul
apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și
autoritãții judecãtorești, aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și furnizorii de servicii
medicale și farmaceutice care aparțin acestei
rețele .........................................................................

7Ð8

«
5Ð6

Rectificãri .............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/12.XII.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Societãții Române de Televiziune,
pentru contribuția deosebitã la promovarea valorilor culturale și spiritualitãții românești, precum și la dezvoltarea Societãții Române de Televiziune,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler:
Ñ domnului Cristian George Þopescu;
Ñ domnului Emanuel Gheorghe Valeriu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2003.
Nr. 816.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind retragerea unei decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 52 lit. a) din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 39
din 6 noiembrie 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se retrage Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler, acordat prin Decretul nr. 527 din 1 decembrie 2000, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 666 din 16 decembrie 2000,
domnului Acatrinei Valentino, judecãtor la Curtea de Apel București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 819.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/12.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã, precum și ale art. 110 alin. (1) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit Hotãrârii
nr. 270 din 27 noiembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Doamna Florina Piloș se numește în funcția de
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a județului Botoșani, pe un
termen de 6 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 820.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției dintre România și Regatul Maroc
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 2 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 364 din 18 noiembrie
2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția dintre
România și Regatul Maroc pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 2 iulie 2003, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 8 decembrie 2003.
Nr. 821.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/12.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de garanție dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 aprilie 2003,
aferent împrumutului acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1
și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 362 din 18 noiembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul de garanție dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
4 aprilie 2003, aferent împrumutului acordat de Banca

Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 822.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a aderãrii României
la Protocolul împotriva fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente
ale acestora, precum și de muniții, adoptat la New York la 31 mai 2001,
adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate,
adoptatã la New York la 15 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1
și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 363 din 18 noiembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
aderarea României la Protocolul împotriva fabricãrii și traficului ilegale de arme de foc, piese și componente ale
acestora, precum și de muniții, adoptat la New York la

31 mai 2001, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, adoptatã la New
York la 15 noiembrie 2000, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 823.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/12.XII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 392
din 16 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare
și alte dispoziții cu caracter financiar
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
excepție ridicatã de Sindicatul Liber și Independent
Electrocentrale Deva-Mintia în Dosarul nr. 2.571/2003 al
Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã pe scurt asupra concluziilor
scrise, depuse la dosar de autorul excepției, prin care se
solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã salariații agenților economici care au
obligații de platã restante se aflã, în mod evident, într-o
situație obiectiv diferitã fațã de salariații unitãților care sunt
la zi cu plata tuturor obligațiilor bugetare ori au obținut
înlesniri la plata acestora. Aceastã deosebire obiectivã justificã aplicarea unui tratament juridic diferit, în sensul recunoașterii dreptului de a acorda tichete de masã pentru
salariați numai acelor agenți economici care și-au achitat
la scadențã obligațiile bugetare. De asemenea, considerã
cã în spețã se invocã o problemã de aplicare a legii, care
intrã în competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.571/2003, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 79/2001. Excepția a fost ridicatã de Sindicatul Liber și Independent Electrocentrale
Deva-Mintia în cadrul judecãrii recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Electrocentrale,, Ñ S.A. Deva împotriva sentinței Tribunalului Hunedoara prin care a fost obligatã sã acorde salariaților tichete de masã pe perioada
septembrieÐdecembrie 2002. În recurs se susține cã
sentința recuratã s-a dat cu nerespectarea dispozițiilor
art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate contravin

prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție ”prin faptul cã se îngrãdește acordarea unor drepturi salariale pentru aceia dintre salariați care lucreazã în unitãțile care
înregistreazã datorii bugetare restante, dând posibilitatea ca
aceștia sã fie tratați discriminator în comparație cu alții care
activeazã în unitãți ce sunt la zi cu plãțile datoriilor bugetare,,. Considerã, de asemenea, cã aceste dispoziții legale
sunt contrare și prevederilor art. 134 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) din Constituție, ”deoarece intervin în raporturile private de dreptul muncii dintre angajator și salariați, limitând
libertatea acordãrii unor drepturi salariale potrivit voinței
pãrților contractuale și concurența loialã pe piața muncii,,.
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã considerã cã
excepția ridicatã este nefondatã, iar dispozițiile legale criticate sunt constituționale în raport cu prevederile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece ”în cauzã nu ne
aflãm în prezența unor situații identice soluționate diferit, ci
a unor situații diferite (salariați ai unitãților cu datorii la
buget și salariați ai celor fãrã astfel de datorii) cu soluții
diferite,,. Apreciazã cã ”problema invocatã nu este una de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii, care se aflã în
competența exclusivã a instanței de judecatã, conform
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,,. De asemenea, dispozițiile legale criticate nu sunt contrare nici prevederilor
art. 134 din Constituție, întrucât ”ordonanța instituie o serie
de mãsuri coercitive fațã de agenții economici rãu platnici
fațã de bugetul de stat, tocmai pentru a nu se încuraja o
astfel de practicã și a nu se institui un regim discriminator
fațã de unitãțile care nu au nici o datorie la stat,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiatã. Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2001 ”reglementeazã, pentru agenții economici la
care statul sau o unitate administrativ-teritorialã este
acționar majoritar, unele mãsuri în scopul rentabilizãrii activitãții economice și întãririi disciplinei economico-financiare,
încasãrii creanțelor și plãții obligațiilor restante cãtre bugetul
de stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale și
cãtre alți creditori, precum și al evitãrii sau, dupã caz, reducerii pierderilor în economie,,. Dispozițiile legale criticate prin
excepție nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, întrucât ”salariații angajatorilor care înregistreazã
obligații bugetare restante, neachitate sau care pierd înlesniri obținute, în condițiile legii, la plata acestora, se aflã
într-o situație juridicã diferitã fațã de salariații celorlalți
angajatori, situație ce implicã un tratament diferențiat între
aceste douã categorii de salariați,,. Pe de altã parte,
obligațiile statului, prevãzute de art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție ”implicã și dreptul acestuia de a putea dispune
stabilirea unor mãsuri, inclusiv pe plan legislativ, pentru
întãrirea disciplinei economice și financiare în activitatea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/12.XII.2003

agenților economici, în scopul asigurãrii și protejãrii interesului public în cadrul economiei de piațã, potrivit art. 134
alin. (2) lit. b) din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare
și alte dispoziții cu caracter financiar, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 7 iunie 2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 24 ianuarie 2002. Aceste dispoziții au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15: ”(1) Angajatorii care înregistreazã obligații
bugetare neachitate la scadențã, dar pentru care au obținut
înlesniri la plata acestora de la Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale sau ale administrației publice
locale, dupã caz, pot acorda salariaților tichete de masã, în
condițiile legii, începând cu luna urmãtoare celei în care și-au
achitat obligațiile bugetare restante sau au obținut înlesniri la
plata acestora.
(2) Începând cu luna în care se înregistreazã obligațiile
bugetare restante sau pierd înlesnirile la plata acestora, angajatorii nu mai pot acorda tichete de masã salariaților pe perioada în care înregistreazã obligații bugetare restante, în
condițiile legii.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și pentru anul 2001.,,
În opinia autorului excepției aceste dispoziții legale sunt
contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege. [É],,;
Ñ Art. 134: ”(1) Economia României este economie de
piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.[É],,

Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea reține urmãtoarele:
În legãturã cu pretinsa încãlcare a prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, se observã cã dispozițiile
legale criticate, în concordanțã cu reglementãrile cuprinse
în Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 260 din 13 iulie 1998, instituie dreptul condiționat al
agenților economici de a acorda tichete de masã
salariaților lor. Condiția este de a nu fi înregistrat obligații
de platã restante la bugetul de stat și pentru care nu au
obținut înlesniri de la autoritãțile publice competente.
Agenții economici care au obligații de platã restante se
aflã, evident, într-o situație obiectiv diferitã fațã de cei care
sunt la zi cu plata tuturor obligațiilor bugetare ori au
obținut înlesniri la plata acestora. De asemenea, salariații
diferitelor categorii de agenți economici se aflã în situații
obiectiv diferite. Or, conform jurisprudenței constante a Curții
Constituționale, principiul egalitãții, consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție, nu înseamnã uniformitate, iar pentru
situații diferite se impun tratamente juridice diferite.
Dreptul de a beneficia de acordarea tichetelor de masã
nu este un drept constituțional, ci constituie o mãsurã de
protecție socialã, în sensul prevederilor art. 43 din
Constituție, și se încadreazã în categoria ”alte forme de
asistențã socialã prevãzute de lege,,. Reglementarea legalã a
unor asemenea forme de asistențã socialã este
condiționatã de resursele financiare asigurate de starea
economiei în diferite perioade de timp, cu posibilitatea diferențierii în raport cu situația economico-financiarã a
agenților economici care trebuie sã le asigure, precum și
în raport cu situația beneficiarilor.
Beneficiul tichetelor de masã constituie o vocație a salariaților, cãreia îi corespunde obligația agenților economici
de a suporta costurile lor. Acei agenți economici care nu
sunt în mãsurã sã achite la scadențã obligațiile bugetare
nu pot suporta nici costurile tichetelor de masã fãrã a
aduce noi pierderi la veniturile bugetare.
Pe lângã obligația de a asigura libertatea comerțului și
concurența loialã, statului îi revine și obligația de a asigura,
potrivit prevederilor art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție,
”protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã,,. Or, întãrirea disciplinei financiare în
cadrul tuturor agenților economici, prin care sã se asigure
încasarea integralã și la timp a tuturor veniturilor bugetului
de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetului asigurãrilor de sãnãtate, bugetelor fondurilor speciale și bugetelor locale, reprezintã un interes național major.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, excepție ridicatã de Sindicatul Liber și
Independent Electrocentrale Deva-Mintia în Dosarul nr. 2.571/2003 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/12.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 40 alin. (1) din Regulamentul privind organizarea și desfãșurarea
concursului național de admitere la programele de formare specializatã
în administrația publicã Ñ anul 2003, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 615/2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 40 din
Regulamentul privind organizarea și desfãșurarea concursului național de admitere la programele de formare specializatã în administrația publicã Ñ anul 2003, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 615/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 13 iunie 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:

”Art. 40. Ñ (1) Cifra de școlarizare pentru programul de
formare specializatã în administrația publicã, cu durata de
un an, pentru anul 2003, este de 950 de locuri, care vor fi
finanțate prin taxe de școlarizare, al cãror cuantum se stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor, la
propunerea Institutului Național de Administrație, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.415.

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 862 din 17 septembrie 2003
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 546 din 2 octombrie 2003
SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAÞII
Nr. 6.380 din 24 octombrie 2003
SERVICIUL DE INFORMAÞII EXTERNE
Nr. 21.833 din 27 octombrie 2003

MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE
Nr. M136 din 10 octombrie 2003
MINISTERUL JUSTIÞIEI
Nr. 2.935 din 15 octombrie 2003
SERVICIUL DE TELECOMUNICAÞII SPECIALE
Nr. 3.497 din 29 octombrie 2003
SERVICIUL DE PROTECÞIE ȘI PAZÃ
Nr. 865 din 31 octombrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor proprii de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate, adaptate la specificul organizãrii
asistenței medicale în rețeaua sanitarã a ministerelor și instituțiilor din domeniul apãrãrii, ordinii
publice, siguranței naționale și autoritãții judecãtorești, aplicabile în relațiile contractuale
dintre Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și furnizorii de servicii medicale și farmaceutice care aparțin acestei rețele
Pentru aplicarea art. 10 alin. (8) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (7) din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții, al art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 389/2001, al art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, al art. 6 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, al art. 23 alin. 3 din Legea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/12.XII.2003

nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
al art. 10 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, al art. 7 alin. (3) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Informații Externe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 191/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și Pazã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții, ministrul apãrãrii naționale, ministrul administrației și internelor, ministrul justiției, directorul
Serviciului Român de Informații, directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale, directorul Serviciului de Informații
Externe și directorul Serviciului de Protecție și Pazã emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele proprii de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate, adaptate
la specificul organizãrii asistenței medicale în rețeaua sanitarã a ministerelor și instituțiilor din domeniul apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și autoritãții judecãtorești,
aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și furnizorii de servicii medicale și
farmaceutice care aparțin acestei rețele, prevãzute în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Relațiile contractuale dintre Casa Asigurãrilor
de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autoritãții Judecãtorești și ceilalți furnizori de servicii
medicale, farmaceutice și dispozitive medicale se vor derula
în conformitate cu prevederile normelor metodologice aproMinistrul sãnãtãții,
Mircea Beuran
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Directorul Serviciului Român de Informații,
Radu-Alexandru Timofte
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga

bate prin: Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 20/12/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 6 februarie 2003, Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 21/13/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 6 februarie 2003,
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 22/14/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78
din 6 februarie 2003, Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 23/15/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 6 februarie 2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Iulia Cristina Tarcea,
secretar de stat
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
p. Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Iulian Crãiniceanu

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

«
RECTIFICÃRI

În anexa la Decretul nr. 753/2003 pentru înaintarea în gradul urmãtor a unor generali și acordarea
gradului de general de brigadã unor colonei, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810 din
17 noiembrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la poziția a doua la Ministerul Administrației și Internelor, în loc de: ”É Lucian Silvan Nicolae
PahnonțuÉ,, se va citi: ”ÉLucian Silvan Nicolae PahonțuÉ,,
«
În preambulul Decretului nr. 794/2003 privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Comandor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 851 din 29 noiembrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în loc de: ”pentru înaltul profesionalism regizoralÉ,, se va citi: ”pentru înaltul profesionalism dirijoralÉ,,
«
La art. 2 alin. (1) lit. a) din Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurãtorilor care vor
practica aceastã asigurare în anul 2004, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 3.113/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858 din 3 decembrie 2003,
se face urmãtoarea rectificare:
Ð la liniuța a treia, în loc de: ”Ñ 1 iulie Ñ 31 decembrie 2003, pânã la data de 30 iunie 2004.,, se va citi:
”Ñ 1 iulie Ñ 31 decembrie 2004, pânã la data de 30 iunie 2004.,,
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886/12.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

