Anul 171 (XV) Ñ Nr. 887

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.410. Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de administrare asupra unor terenuri proprietate
publicã a statului .......................................................
1.411. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................
1.413. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil în
domeniul public al statului........................................
1.417. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 53/2003 privind privatizarea Societãții
Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov...........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.131. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind facturarea energiei electrice reactive la subconsumatori

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð2

2Ð5
5Ð6

7

7Ð8

Nr.

Pagina

1.172. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea formei contractului de execuție
de lucrãri de închidere a minelor și refacere a
mediului/conservare ...................................................

8

1.602. Ñ Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Normelor privind avizarea pe
linie de protecție civilã a documentațiilor de
investiții în construcții................................................

8Ð11

1.965. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind investigarea stãrii tehnice a
rezervoarelor, decantoarelor și metantancurilor
în exploatare,,, indicativ GT 052-02 .........................

11

1.011. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea deciziilor de acordare
a dreptului de producere a vinurilor cu denumire
de origine controlatã în România ............................ 12Ñ15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare asupra unor terenuri
proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, având
datele de identificare prevãzute la nr. crt. 1 din anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, având

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

datele de identificare prevãzute la nr. crt. 2 din anexã, din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor în
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit prevederilor art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.410.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor proprietate publicã a statului care fac obiectul schimbãrii titularului dreptului de administrare
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate terenurile care
se transmit

Persoana juridicã
de la care se
transmit terenurile

1.

Municipiul București,
Șos. Olteniței nr. 219,
sectorul 4

Statul român și
administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale

2.

Municipiul București,
șos. Vitan Bârzești
nr. 24Ñ26, sectorul 4

Statul român și
administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor

Persoana juridicã
la care se
transmit terenurile

Statul român și
administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor
Statul român și
administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice
ale terenurilor

Ñ imobil 2.608 (parțial)
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.601

Ñ suprafața
terenului =
12.513 m2

Ñ imobil 4.139 (parțial)
Ñ cod 8.29.10
Ñ nr. M.F. 102.373

Ñ suprafața
terenului =
12.513 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
amplasate în incinta imobilelor identificate potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevãzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolãrii acestora.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apãrãrii Naționale își va actualiza în
mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.411.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
Nr.
crt.

Adresa construcțiilor

Persoana juridicã care
administreazã construcțiile

1. Municipiul Buzãu, județul Buzãu

Ministerul Apãrãrii Naționale

2. Municipiul Buzãu, județul Buzãu

Ministerul Apãrãrii Naționale

3. Municipiul Caransebeș,
județul Caraș-Severin

Ministerul Apãrãrii Naționale

4. Localitatea Plenița, județul Dolj

Ministerul Apãrãrii Naționale

5. Localitatea Mihai Bravu,
județul Giurgiu

Ministerul Apãrãrii Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului

Imobil 830, nr. M.F. = 106.968
Pavilionul C
Ñ suprafața construitã = 29 m2
Ñ valoarea contabilã = 7.000 lei
Imobil 326, nr. M.F. = 106.966
Pavilionul T5
Ñ suprafața construitã = 85 m2
Ñ valoarea contabilã = 34.000 lei
Pavilionul T6
Ñ suprafața construitã = 87 m2
Ñ valoarea contabilã = 39.000 lei
Pavilionul V
Ñ suprafața construitã = 647 m2
Ñ valoarea contabilã = 453.000 lei
Imobil 1.003, nr. M.F. = 104.159
Pavilionul D1
Ñ suprafața construitã = 116,85 m2
Ñ valoarea contabilã = 385.000 lei
Pavilionul O3
Ñ suprafața construitã = 19,25 m2
Ñ valoarea contabilã = 4.000 lei
Imobil 1.232, nr. M.F. = 103.900
Pavilionul Q8
Ñ suprafața construitã = 864 m2
Ñ valoarea contabilã = 35.000 lei
Pavilionul Q10
Ñ suprafața construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q11
Ñ suprafața construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q12
Ñ suprafața construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q13
Ñ suprafața construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q14
Ñ suprafața construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q15
Ñ suprafața construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q16
Ñ suprafața construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q17
Ñ suprafața construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q18
Ñ suprafațã construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q21
Ñ suprafațã construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q22
Ñ suprafațã construitã = 540 m2
Ñ valoarea contabilã = 22.000 lei
Pavilionul Q23
Ñ suprafațã construitã = 360 m2
Ñ valoarea contabilã = 15.000 lei
Imobil 958 nr. M.F. = 144.934
Pavilionul S9
Ñ suprafața construitã = 1.305 m2
Ñ valoarea contabilã = 53.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003
Adresa construcțiilor

6. Municipiul Brașov, județul Brașov

Persoana juridicã care
administreazã construcțiile

Ministerul Apãrãrii Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului

Pavilionul S10
Ñ suprafața construitã = 975 m2
Ñ valoarea contabilã = 41.000 lei
Pavilionul S11
Ñ suprafața construitã = 510 m2
Ñ valoarea contabilã = 21.000 lei
Pavilionul S12
Ñ suprafața construitã = 510 m2
Ñ valoarea contabilã = 21.000 lei
Pavilionul S13
Ñ suprafața construitã = 510 m2
Ñ valoarea contabilã = 21.000 lei
Pavilionul S14
Ñ suprafața construitã = 510 m2
Ñ valoarea contabilã = 21.000 lei
Pavilionul S15
Ñ suprafața construitã = 465 m2
Ñ valoarea contabilã = 18.000 lei
Pavilionul S16
Ñ suprafața construitã = 420 m2
Ñ valoarea contabilã = 16.000 lei
Pavilionul S17
Ñ suprafața construitã = 420 m2
Ñ valoarea contabilã = 16.000 lei
Pavilionul S18
Ñ suprafața construitã = 420 m2
Ñ valoarea contabilã = 16.000 lei
Pavilionul S19
Ñ suprafața construitã = 186 m2
Ñ valoarea contabilã = 9.000 lei
Pavilionul S20
Ñ suprafața construitã = 186 m2
Ñ valoarea contabilã = 9.000 lei
Pavilionul S21
Ñ suprafața construitã = 230 m2
Ñ valoarea contabilã = 12.000 lei
Pavilionul S22
Ñ suprafața construitã = 230 m2
Ñ valoarea contabilã = 12.000 lei
Pavilionul S23
Ñ suprafața construitã = 230 m2
Ñ valoarea contabilã = 12.000 lei
Pavilionul S24
Ñ suprafața construitã = 230 m2
Ñ valoarea contabilã = 12.000 lei
Pavilionul S25
Ñ suprafața construitã = 230 m2
Ñ valoarea contabilã = 12.000 lei
Pavilionul S26
Ñ suprafața construitã = 230 m2
Ñ valoarea contabilã = 12.000 lei
Pavilionul S27
Ñ suprafața construitã = 230 m2
Ñ valoarea contabilã = 12.000 lei
Imobil 497 nr. M.F. = 103.977
Pavilionul E
Ñ suprafața construitã = 246 m2
Ñ valoarea contabilã = 172.000 lei
Pavilionul F2
Ñ suprafața construitã = 503 m2
Ñ valoarea contabilã = 301.000 lei
Pavilionul F3
Ñ suprafața construitã = 485 m2
Ñ valoarea contabilã = 291.000 lei
Pavilionul G3
Ñ suprafața construitã = 763 m2
Ñ valoarea contabilã = 438.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003
Nr.
crt.

Adresa construcțiilor

Persoana juridicã care
administreazã construcțiile

5

Caracteristicile bunurilor care trec din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului

7. Municipiul Pitești, județul Argeș

Ministerul Apãrãrii Naționale

8. Localitatea Buda, județul Prahova

Ministerul Apãrãrii Naționale

9. Localitatea Predeal, județul Brașov

Ministerul Apãrãrii Naționale

Imobil 401, nr. M.F. = 103.767
Pavilionul X2
Ñ suprafața construitã = 36 m2
Ñ valoarea contabilã = 10.000 lei
Pavilionul X4
Ñ suprafața construitã = 75 m2
Ñ valoarea contabilã = 8.000 lei
Pavilionul X5
Ñ suprafața construitã = 15 m2
Ñ valoarea contabilã = 10.000 lei
Imobil 987, nr. M.F. = 103.712
Pavilionul MX2
Ñ suprafața construitã = 226 m2
Ñ valoarea contabilã = 15.028 lei
Imobil 1.360, nr. M.F. = 104.044
Pavilionul F
Ñ suprafața construitã = 125 m2
Ñ valoarea contabilã = 37.000 lei
Pavilionul J
Ñ suprafața construitã = 1.053 m2
Ñ valoarea contabilã = 831.000 lei
Pavilionul K
Ñ suprafața construitã = 8 m2
Ñ valoarea contabilã = 6.000 lei
Pavilionul Z
Ñ suprafața construitã = 300 m2
Ñ valoarea contabilã = 60.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 15 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a
activului cu caracter social, identificat potrivit anexei nr. 1,
din patrimoniul Societãții Comerciale ”Electronica,, Ñ S.A.
București în domeniul public al statului și în administrarea
Secretariatului General al Guvernului.
(2) Predarea-preluarea activului prevãzut la alin. (1) se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare în contabilitate
de la data transmiterii.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea activului prevãzut
la art. 1 alin. (1) din administrarea Secretariatului General
al Guvernului în administrarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, cu excepția unei

suprafețe de 73,8 m 2 , identificatã potrivit Planului de
situație prevãzut în anexa nr. 2, care rãmâne în administrarea Secretariatului General al Guvernului.
(2) Predarea-preluarea activului prevãzut la alin. (1) se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare în contabilitate
de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Electronica,, Ñ S.A. București se diminueazã în mod
corespunzãtor.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.413.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în domeniul public al statului
Adresa imobilului care se transmite

Municipiul București, str. Dimitrie Pompei
nr. 5Ñ7, sectorul 2

Caracteristicile tehnice ale imobilului (construcție + teren)

1. Identificat cu nr.:
Ñ Topografic: parțial din nr. cadastral 1.623/36 Ñ Compartiment
laboratoare fiabilitate Ñ parter, birouri etaj 2.
2. Partea de construcție care se transmite:
Ñ suprafața construitã = 322,63 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 659,29 m2
3. Terenul aferent, în suprafațã de 322,63 m2 cotã indivizã.
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 53/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale ”Tractorul U.T.B.,, Ñ S.A. Brașov
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 53/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale ”Tractorul U.T.B.,, Ñ S.A. Brașov,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 53/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale ”Tractorul U.T.B.,, Ñ

S.A. Brașov, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 584 din 15 august 2003, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.417.

Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 53/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale
”Tractorul U.T.B.,, Ñ S.A. Brașov
Art. 1. Ñ Societatea Comercialã ”Tractorul U.T.B.,, Ñ
S.A. Brașov beneficiazã de împrumuturi acordate de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului pentru plata consumului de energie electricã și
gaze naturale, în aplicarea art. 10 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Datoriile restante reprezentând plata consumului de energie electricã și gaze naturale aferente
perioadei 1 iulie 2003Ñ30 septembrie 2003 sunt stabilite
de o comisie formatã din câte un reprezentant al Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ministerului Economiei și Comerțului, Ministerului Finanțelor
Publice, precum și câte un reprezentant al furnizorului de
utilitãți.

(2) Procesul-verbal încheiat va include și suma de
41.165.156.690 lei, reprezentând datorii neachitate cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ În termen de 3 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului va încheia cu societatea
comercialã contractele de împrumut, în urmãtoarele condiții:
a) perioada: 5 ani;
b) termen de grație: 6 luniÑ1 an, atât pentru rata de
capital, cât și pentru dobândã;
c) dobânda la nivel BUBOR (București Offered Rate),
stabilitã de Banca Naționalã a României în prima zi din lunã.
Art. 4. Ñ Sumele considerate drept împrumuturi pentru
plata consumului de energie electricã și gaze naturale vor
fi virate direct în contul societãților furnizoare de utilitãți fațã
de care Societatea Comercialã ”Tractorul U.T.B.,, Ñ S.A.
Brașov are calitatea de debitor.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind facturarea energiei electrice reactive la subconsumatori
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7) și al art. 11 alin. (2) lit. a), d) și e) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 5 decembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Subconsumatorii, alții decât cei de tip casnic,
plãtesc energia electricã reactivã consumatorilor principali din
instalațiile cãrora sunt alimentați în condițiile prevãzute de

art. 19 din Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la
marii consumatori finali, industriali și similari, la tarife reglementate, respectiv de art. 18 din Contractul-cadru de furnizare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

a energiei electrice la micii consumatori finali, industriali și
similari, la tarife reglementate, aprobate prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 57/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 623 din 21 decembrie 1999.
Art. 2. Ñ Prețul pentru energia electricã reactivã livratã
subconsumatorilor cu factor de putere mediu lunar mai mic de
0,92 este cel aplicat de furnizor consumatorului principal.
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care echipamentul de mãsurare
nu permite determinarea cantitãții de energie electricã reactivã
consumatã de fiecare subconsumator, aceasta se determinã
din cantitatea totalã de energie reactivã achiziționatã de consumatorul principal, proporțional cu energia electricã activã
mãsuratã pentru fiecare subconsumator.

(2) Modul de calcul prezentat la alin. (1) este echivalent cu
utilizarea factorului de putere mediu lunar realizat de consumatorul principal pentru fiecare subconsumator.
Art. 4. Ñ Consumatorul principal va prezenta subconsumatorilor sãi modul de calcul al energiei reactive facturate.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentului ordin vor fi aplicate de
toți consumatorii principali care aplicã tarife de distribuție reglementate la subconsumatori.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2004.
Art. 7. Ñ Consumatorii principali care aplicã tarife de
distribuție reglementate la subconsumatori vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar Departamentul prețuri,
tarife și analizã economicã din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Horia Bogdan
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 31.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea formei contractului de execuție de lucrãri de închidere a minelor
și refacere a mediului/conservare
În scopul îndeplinirii obligațiilor asumate de Ministerul Economiei și Comerțului fațã de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare în baza Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind generalizarea utilizãrii, la selecția antreprenorilor și contractarea lucrãrilor de închidere a minelor și refacere a
mediului, conservare, monitorizarea execuției lucrãrilor și monitorizarea postînchidere a lucrãrilor finanțate din fonduri alocate
prin bugetul de stat, a procedurilor specifice pentru elaborarea proiectelor tehnice de închidere a minelor și refacere a mediului
și a documentațiilor de licitație pentru selectarea antreprenorilor pentru execuția lucrãrilor, monitorizarea execuției acestora și
pentru monitorizarea postînchidere, având la bazã procedurile FIDIC (FŽdŽration dÕIngenieurs et Constructeurs) folosite pentru
minele din lista prevãzutã în componenta de închidere a minelor și atenuare a impactului social finanțat din împrumut,
având în vedere:
¥ Ordonanța Guvernului nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5
milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 168/2000;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 418/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Proiectului-pilot privind
restructurarea sectorului minier, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 353/2001,
vãzând: punctul de vedere al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului ca autoritate în domeniul construcțiilor, exprimat prin Adresa nr. 3.662/SS din 7 august 2003, privind competența autoritãții contractante de a promova proceduri specifice pentru achiziția de lucrãri publice pentru închiderea minelor și refacerea mediului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã forma contractului de execuție de tract, respectiv a specificațiilor tehnice, anexelor la specificațiile
lucrãri de închidere a minelor și refacere a mediului/conservare, tehnice, metodei de mãsurare și listelor de lucrãri.
însoțit de specificațiile tehnice, anexele la specificațiile tehnice,
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
metoda de mãsurare și listele de lucrãri, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
al României, Partea I.
Art. 2. Ñ Completarea și modificarea prevederilor propuneArt. 5. Ñ Direcția generalã resurse minerale, Direcția generii de contract de execuție a lucrãrilor de închidere a minelor
ralã buget, economico-financiarã și administrativ sunt însãrciși refacere a mediului/conservare se fac prin ordin al ministrului economiei și comerțului la propunerea Direcției generale nate sã ducã la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
resurse minerale.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã pentru
Art. 3. Ñ Secretarul de stat coordonator va aproba, la prolucrãrile contractate dupã data publicãrii acestuia în Monitorul
punerea directorului direcției de specialitate, completarea și
modificarea documentelor însoțitoare ale proiectului de con- Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 26 septembrie 2003.
Nr. 172.
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind avizarea pe linie de protecție civilã a documentațiilor
de investiții în construcții
Având în vedere prevederile art. 33 și 45 din Legea protecției civile nr. 106/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 bis în afara abonamentului, și se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

9

în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul administrației și internelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind avizarea pe linie de
protecție civilã a documentațiilor de investiții în construcții,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Comandamentul Protecției Civile și inspectoratele
de protecție civilã județene și al municipiului București vor

asigura aplicarea dispozițiilor normelor aprobate prin prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice dispoziții contrare se abrogã.

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 2 decembrie 2003.
Nr. 602.
ANEXÃ

NORME
privind avizarea pe linie de protecție civilã a documentațiilor de investiții în construcții
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 33 din Legea protecției
civile nr. 106/1996, cu modificãrile ulterioare, Comandamentul
Protecției Civile, inspectoratele de protecție civilã județene și
al municipiului București sunt obligate sã elibereze avize de
specialitate în vederea emiterii acordului unic, în baza cãruia
sunt emise autorizațiile de construire, conform legii.
Art. 2. Ñ Avizul de specialitate pentru documentațiile de
investiții în construcții, în înțelesul Legii nr. 106/1996, cu modificãrile ulterioare, se acordã de cãtre personalul din cadrul
Comandamentului Protecției Civile, al inspectoratelor de protecție civilã județene și al municipiului București, împuternicit
prin ordin de zi pe unitate în acest sens și potrivit atribuțiilor
de serviciu.
Art. 3. Ñ Personalul prevãzut la art. 2, care acordã avizul
de specialitate, este atestat din punct de vedere tehnic de
Comandamentul Protecției Civile, care organizeazã în acest
scop, anual și ori de câte ori este cazul, convocãri de instruire și verificare.
Art. 4. Ñ (1) Criteriul general de stabilire a obligativitãții de
a executa un adãpost de protecție civilã este cel prevãzut la
art. 33 alin. 1 din Legea nr. 106/1996, cu modificãrile ulterioare, iar cheltuielile pentru realizarea adãpostului de protecție
civilã sã nu depãșeascã 5% din valoarea de construcții-montaj
a investiției.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) se avizeazã, fãrã obligativitatea de a se prevedea adãpost de protecție civilã,
urmãtoarele obiective de investiții în construcții:
a) clãdirile cu destinație de locuit fãrã subsol, cu una sau
mai multe unitãți locative/apartamente și dependințe aferente
acestora (anexe gospodãrești, boxe, pivnițe etc., legate și/sau
nelegate structural de clãdire), cu garaje legate structural de
acestea (la nivelul parterului sau la demisol), dupã caz, cu
suprafața construitã desfãșuratã a fiecãrei unitãți de locuit de
pânã la 600 m2;
b) clãdirile cu altã destinație decât cea de locuit, cu
suprafața construitã desfãșuratã mai micã de 600 m2;
c) stațiile PECO și construcțiile aferente acestora, aflate la
o distanțã mai micã de 50 m de rezervoarele de combustibil;
d) lãcașele de cult, indiferent de suprafața construitã
desfãșuratã a acestora;
e) cãile de circulație, aerodromurile, bazele sportive și
lucrãrile de geniu civil aferente acestora;
f) rețelele de transport și distribuție a energiei electrice, precum
și stațiile de transformare, cu instalațiile și construcțiile aferente;
g) rețelele de transport și distribuție a apei și rețelele de
canalizare, inclusiv stațiile de captare și de tratare a apei, stațiile
de epurare a apelor uzate, cu instalațiile și construcțiile aferente;
h) rețelele de transport și distribuție a gazelor naturale,
inclusiv stațiile și posturile de mãsurare și reglare a gazelor,
cu instalațiile și construcțiile aferente;
i) rețelele de termoficare, inclusiv stațiile și punctele termice, cu instalațiile și construcțiile aferente;
j) rețelele de telecomunicații, inclusiv racordurile aferente;

k) construcțiile cu structurã din lemn și pãmânt, indiferent
de destinația acestora;
l) construcții și amenajãri hidrotehnice a cãror exploatare
nu necesitã prezența permanentã a personalului specializat;
m) halele de producție și/sau de depozitare a materialelor
explozive, toxice, ușor inflamabile care, în caz de avariere sau
de incendiu, ar periclita viața celor adãpostiți;
n) extinderea, reabilitarea și/sau modernizarea unor construcții care nu sunt dotate cu adãposturi de protecție civilã,
dacã suprafața construitã desfãșuratã, adãugatã prin construcții
noi, este mai micã de 600 m2;
o) construcții și lucrãri cu caracter provizoriu;
p) construcții la care cheltuielile aferente lucrãrilor de amenajare a adãposturilor de protecție civilã (stabilite prin evaluarea lucrãrilor necesare conform Normelor tehnice privind
proiectarea și executarea adãposturilor de protecție civilã și
potrivit prezentelor norme depãșesc 5% din valoarea lucrãrilor
de construcții-montaj a investiției.
Art. 5. Ñ Emiterea de autorizații de construire fãrã avizul
Comandamentului Protecției Civile, al inspectoratelor de protecție civilã județene sau al municipiului București, dupã caz,
contravine prevederilor art. 33 din Legea nr. 106/1996, cu
modificãrile ulterioare, și se sancționeazã potrivit art. 78 lit. i),
coroborat cu prevederile art. 79 lit. b) din aceeași lege.
Art. 6. Ñ Avizul de protecție civilã se solicitã în scris, avizatorul având obligația sã comunice solicitantului, la data prezentãrii documentației pentru verificare, cuantumul taxei de
avizare stabilit în conformitate cu prevederile art. 33 alin. 2 din
Legea nr. 106/1996, cu modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ În vederea obținerii avizului de specialitate, solicitantul va prezenta obligatoriu, în copie, urmãtoarele documente:
a) certificat de urbanism;
b) plan de situație și de încadrare în zonã, anexã la certificatul de urbanism, vizat spre neschimbare de cãtre serviciul
de urbanism al emitentului autorizației de construire;
c) plan de arhitecturã al celui mai de jos nivel (din subsol,
demisol sau parter, dupã caz), în douã exemplare;
d) plan cu secțiunea prin care se intersecteazã în mod
obligatoriu cel mai de jos nivel al construcției/adãpostului*), în
douã exemplare;
e) memoriu tehnic general**);
f) memoriu tehnic de specialitate, inclusiv schema instalației
de filtroventilație și schema instalației electrice din adãpost**);
g) fișa tehnicã în vederea emiterii acordului unic (întocmitã
potrivit formularului-model F8.3 din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.943/2001, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prezentelor norme de
avizare se vor respecta urmãtoarele:
a) prin spațiu de adãpostire se înțelege suprafața și volumul
camerelor destinate efectiv acestui scop; nu se includ spațiile

*) Unde este cazul.
**) Memoriul tehnic general poate include și date din memoriul de specialitate de protecție civilã, atunci când este cazul; cele douã memorii
pot fi comasate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

tehnice, spațiile de acces și ieșirile de salvare aferente
adãpostului;
b) la verificarea dimensionãrii suprafețelor și volumelor
spațiilor (camerelor) de adãpostire se va ține seama, cumulativ, de urmãtoarele cerințe:
b.1) suprafața minimalã alocatã: 1 m2/persoanã;
b.2) volum minim alocat: 2,5 m3/persoanã;
c) spațiul minim pentru un adãpost de protecție civilã trebuie sã asigure adãpostirea a 9 persoane (suprafața = 9 m2,
volumul = 22,5 m3).
d) avizul se înscrie pe original și cel puțin o copie, din
urmãtoarele piese desenate:
d.1) plan de arhitecturã al subsolului/adãpostului;
d.2) plan de arhitecturã parter, la construcțiile fãrã subsol;
d.3) plan cu secțiunea prin care se intersecteazã în mod
obligatoriu cel mai de jos nivel al construcției/adãpostului;
d.4) schema instalației de filtroventilație din adãpost, unde
este cazul;
d.5) schema instalației electrice a adãpostului;
e) avizul va avea conținutul și forma urmãtoare și va purta
ștampila unitãții emitente în partea dreaptã jos:
INSPECTORATUL DE PROTECÞIE CIVILÃ ........
AVIZ Nr. ........................................
Ziua ............. Luna ..................... Anul .................
Semnãtura ........................................

Ștampila
unitãții *)

f) memoriul tehnic de specialitate va cuprinde, în mod obligatoriu, urmãtoarele date:
f.1.) date generale despre adãpost, dacã este cazul (necesar personal de adãpostit, echipare cu instalații, utilaje și
tâmplãrie, grupuri sanitare, descriere accese, grosimi pereți și
placã, sistem de armare, pardoseli, finisaje, racorduri, încãlzire
etc.);
f.2) în determinarea valorii de construcții-montaj adãugate
investiției, în ipoteza în care se prevede adãpost de protecție
civilã, și a valorii procentuale a lucrãrilor de construcții-montaj
ale adãpostului fațã de valoarea lucrãrilor de construcții-montaj
a investiției, se va ține seama de urmãtoarele:
f.2.1) evaluarea lucrãrilor de construcții-montaj ale investiției
și, respectiv, ale adãpostului se va efectua pe bazã de deviz,
la prețul de achiziție a materialelor de construcții la data respectivã, pe total investiție sau pe metru pãtrat de suprafațã
construitã desfãșuratã. În evaluarea lucrãrilor de construcțiimontaj ale investiției nu se iau în calcul lucrãrile aferente
obiectelor de investiții pentru care, potrivit art. 4 alin. (2), nu
se prevede realizarea de adãposturi de protecție civilã;
f.2.2) instalațiile de filtroventilație fac parte din instalațiile cu
care sunt echipate adãposturile de protecție civilã cu capacitate de adãpostire a peste 50 de persoane; aceste instalații
intrã în calculul valorii lucrãrilor aferente adãpostului numai cu
valoarea lucrãrilor de construcții-montaj (valoarea de procurare
a echipamentelor acestei instalații nu se cuprinde în calcul).
Art. 9. Ñ (1) Verificarea documentației și eliberarea avizelor se executã în maximum 15 zile de la data înregistrãrii
cererii și/sau depunerii documentației.
(2) Termenul de eliberare a avizelor prevãzut la alin. (1)
se prelungește în cazul înregistrãrii unor contestații din partea
solicitanților avizului, dar nu mai mult de 5 zile. Analiza și
soluționarea contestațiilor se fac de cãtre Comandamentul
Protecției Civile, în condițiile legii.
(3) Pentru obiectivele de investiții avizate cu obligativitatea
executãrii de spații de adãpostire se reține de cãtre cel care
a acordat avizul: câte un exemplar, în copie, al documentelor
prevãzute la art. 8 lit. d), al certificatului de urbanism și al
memoriului tehnic de specialitate sau al memoriului tehnic
general (în cazul când cele douã memorii tehnice sunt comasate).

(4) Pentru obiectivele de investiții la care nu se justificã
obligația de a se proiecta și executa adãposturi de protecție
civilã, potrivit legii și prezentelor norme, se va reține de cãtre
cel care a acordat avizul câte un exemplar, în copie, al certificatului de urbanism și al memoriului tehnic de specialitate sau
al memoriului tehnic general (în cazul când cele douã memorii tehnice sunt comasate).
(5) Obiectivele de investiții avizate se înregistreazã, de
cãtre persoana care acordã avizul, într-un registru special
întocmit în acest sens, care trebuie sã cuprindã:
a) numãrul curent (numãrul avizului);
b) data primirii documentației spre avizare;
c) data eliberãrii avizului;
d) numele și prenumele solicitantului (din certificatul de
urbanism);
e) destinația construcției;
f) adresa completã a noii construcții;
g) datele tehnice ale construcției (înãlțimea, numãrul de
niveluri, numãrul de unitãți locative/apartamente și/sau de
spații cu altã destinație decât cea locativã, suprafața construitã
la sol, suprafața construitã desfãșuratã, tip de structurã, numãr
de salariați pe schimb de lucru și, dupã caz, numãr de locatari permanenți);
h) suprafața și capacitatea adãpostului și dotarea cu
instalații și utilaje (dacã este cazul);
i) proiectantul, persoanã fizicã sau juridicã (adresa, șeful
de proiect și numãrul de telefon);
j) numele și prenumele celui care a eliberat avizul;
k) numãrul și data chitanței, precum și suma plãtitã pentru
eliberarea avizului.
(6) Documentele avizate, împreunã cu fișa tehnicã, se vor
elibera dupã ce solicitantul prezintã chitanța de platã a taxei
aferente avizãrii.
Art. 10. Ñ Avizatorul, în colaborare cu serviciile de urbanism ale emitentului autorizației de construire, va urmãri periodic respectarea documentației avizate pe timpul execuției și va
solicita investitorului participarea la recepția la terminarea
lucrãrilor și la recepția finalã pentru obiectivele de investiții la
care este prevãzutã, prin autorizația de construire, amenajarea
de adãposturi pentru apãrare civilã.
Art. 11. Ñ (1) Pentru obiectivele de investiții în construcții
de interes național sau de complexitate mare, analizarea și
avizarea documentațiilor pe linie de protecție civilã se executã
prin serviciul specializat al Comandamentului Protecției Civile.
(2) Obiectivele de investiții, la care documentația va fi analizatã și avizatã de serviciul specializat al Comandamentului
Protecției Civile, sunt:
a) sediile autoritãților administrației publice centrale și
locale;
b) sediile centrale și locale ale bãncilor de stat sau private;
c) sediile centrale și locale ale companiilor naționale și
regiilor autonome;
d) sediile posturilor și companiilor de telefonie fixã și
mobilã;
e) sediile centrale și locale ale posturilor și companiilor de
radio-televiziune;
f) spitale, sanatorii și alte așezãminte de sãnãtate publicã
similare;
g) așezãmintele social-culturale cu activitate permanentã și
cu mai mult de 150 de locuri în sãli, dupã caz;
h) stațiile de cale feratã și de metrou;
i) clãdirile administrative ale autogãrilor și aeroporturilor;
j) construcții și amenajãri hidroenergetice a cãror exploatare necesitã prezența permanentã a personalului specializat;
k) parcãrile și garajele supraterane și/sau subterane cu mai
mult de 10 locuri;
l) depozite subterane;

*) Ștampila unitãții se poate realiza și sub formã dreptunghiularã, care se va confecționa prin grija inspectoratului de protecție civilã județean
sau al municipiului București, prin care se acordã avizul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003
m) ansambluri de locuințe noi, cu mai mult de 50 de
unitãți locative;
n) obiective de investiții amplasate pe teritoriul a douã sau
mai multe județe sau al județului Ilfov și municipiului
București;
o) alte obiective de investiții pentru care investitorii solicitã
direct avizul Comandamentului Protecției Civile sau pentru
care existã contestații cu privire la eliberarea avizului de specialitate de cãtre inspectoratele de protecție civilã județene sau
al municipiului București.
(3) Pentru obiectivele de investiții prevãzute la alin. (2),
avizate de serviciul specializat al Comandamentului Protecției
Civile, documentele avizate, împreunã cu fișa tehnicã, se vor
elibera dupã ce solicitantul prezintã chitanța de platã a taxei
locale aferente avizãrii; plata taxei de avizare se face în

11

contul stabilit de autoritãțile administrației publice locale din
unitãțile administrativ-teritoriale în care sunt amplasate obiectivele de investiții avizate.
(4) Avizele acordate de Comandamentul Protecției Civile se
transmit spre științã, dupã caz, inspectoratelor de protecție
civilã județene și al municipiului București, în vederea luãrii în
evidențã și urmãririi noilor capacitãți de adãpostire pentru protecție civilã din teritoriu. Pentru obiectivele de investiții
prevãzute la alin. (2) lit. n) Comandamentul Protecției Civile
va stabili și va transmite, dupã caz, capacitãțile de adãpostire
pentru protecție civilã care se preiau în evidențã și se
urmãresc de cãtre fiecare inspectorat de protecție civilã din
unitãțile administrativ-teritoriale în care este amplasat obiectivul de investiție.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind investigarea stãrii tehnice a rezervoarelor,
decantoarelor și metantancurilor în exploatare,,, indicativ GT 052-02
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 46 din 10 aprilie 2003 al Comitetului tehnic de specialitate,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind investigarea stãrii tehnice a rezervoarelor, decantoarelor și metatancurilor în exploatare,,, indicativ GT 052-02,
elaboratã de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcțiilor (INCERC filiala Cluj)

și prevãzutã în anexa *) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 2 decembrie 2003.
Nr. 965.
*)

Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea deciziilor de acordare a dreptului de producere a vinurilor
cu denumire de origine controlatã în România
Vãzând Referatul de aprobare nr. 437 din 19 noiembrie 2003 al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru
Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV),
în baza prevederilor art. 49 lit. c) din Legea viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002, precum și ale art. 63 și art. 111 lit. g) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul
organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.134/2002,
în conformitate cu prevederile art. 13 și 14 din Normele metodologice pentru producerea și comercializarea vinurilor cu
denumire de origine, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 52/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã 28 de decizii privind acordarea dreptului de producere a vinurilor cu denumire de origine controlatã, elaborate de Oficiul Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, care se referã la
denumirile nominalizate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului nr. 458/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 560 din 5 august 2003.

București, 8 decembrie 2003.
Nr. 1.011.

Art. 2. Ñ Categoriile și tipurile de vin admise pentru producere, pe fiecare denumire de origine, sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Cele 28 de decizii privind acordarea dreptului de
producere a vinurilor cu denumire de origine controlatã se vor
comunica de cãtre Oficiul Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole persoanelor interesate.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

(Extras din deciziile privind acordarea dreptului de producere a vinurilor DOC)

de vin cu denumire de origine controlatã, admise pentru producere în România

CATEGORIILE ȘI TIPURILE

ANEXÃ*)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/12.XII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887/12.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

