Anul 171 (XV) Ñ Nr. 888

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 376 din 14 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 133 alin. (1) din Legea nr. 10/1972 Ñ Codul
muncii .......................................................................

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.395. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile, situate
în comuna Ștefãnești, județul Argeș, din proprietatea publicã a statului în proprietatea privatã a
statului ......................................................................

4Ð5

1.397. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor materiale scoase din
funcțiune, precum și a celor scoase din rezervele
proprii aflate în administrarea Serviciului Român
de Informații .............................................................

5Ð10

1.398. Ñ Hotãrâre privind reglementarea situației juridice
a unor bunuri ...........................................................

11Ð14

Nr.

Pagina

1.408. Ñ Hotãrâre pentru modificarea unor prevederi ale
Hotãrârii Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii funcționale a drumurilor
publice și a drumurilor de utilitate privatã deschise
circulației publice și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 1.350/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Dâmbovița, precum și al municipiului
Târgoviște, al orașelor și comunelor din județul
Dâmbovița ................................................................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1,660. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului muncii, solidaritãții sociale și
familiei nr. 417/2003 pentru aprobarea Normelor
tehnice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 67/2003 privind majorarea pensiilor din sistemul public provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor ............

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 376
din 14 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1)
din Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) din Legea nr. 10/1972 Ñ
Codul muncii, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Danubiana Ñ Roman,, Ñ S.A. din Roman și de Societatea
Comercialã ”Romecanica,, Ñ S.R.L. din Roman în Dosarul
nr. 2.464/2002 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii a fost abrogatã prin Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003. Noul Cod al muncii nu mai pãstreazã decât
parțial prevederile anterioare, astfel încât critica de neconstituționalitate formulatã în cauza de fațã a rãmas fãrã
obiect.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.464/2002, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) din
Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Danubiana Ñ Roman,, Ñ S.A. din
Roman și de Societatea Comercialã ”Romecanica,, Ñ
S.R.L. din Roman într-un litigiu de muncã legat de desfacerea unor contracte de muncã. Dupã sesizarea Curții
Constituționale, instanța judecãtoreascã a solicitat restituirea
dosarului cauzei în vederea judecãrii recursului declarat
împotriva încheierii de sesizare și de suspendare a
judecãții. Recursul a fost respins prin Decizia nr. 1.723 din
23 aprilie 2003 a Curții Supreme de Justiție,
considerându-se cã încheierea de sesizare a Curții

Constituționale și de suspendare a judecãrii cauzei este
legalã și temeinicã. Dosarul a fost reprimit la Curtea
Constituționalã la data de 9 septembrie 2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 133 alin. (1) din Codul
muncii se manifestã ca o expresie a ”doctrinei socialistcomuniste,,, deoarece obligã unitatea angajatoare ca, în
cazul desfacerii contractului de muncã pentru motivele
prevãzute de art. 130 alin. (1) lit. a)Ñc), e) și f) din Codul
muncii, sã ofere salariatului respectiv un alt loc de muncã,
corespunzãtor pregãtirii sale, solicitând în acest scop sprijinul organului ierarhic superior și al organelor de repartizare
în muncã, ori sã ia mãsuri pentru recalificarea salariatului
în cauzã. Considerã cã textul criticat nu are în vedere faptul cã actuala Constituție consacrã dreptul la muncã și nu
obligația de a avea un loc de muncã. Contrar principiilor
economiei de piațã, ”se încearcã a se trece din responsabilitatea exclusivã a statului în responsabilitatea unor persoane juridice luarea unor mãsuri privind asistența
persoanelor în gãsirea unui loc de muncã, ba mai mult,
chiar în calificarea acestora,,. În opinia autorilor excepției,
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3) Ñ statul de drept, democratic și social; ale art. 38 alin. (1) și (2) Ñ dreptul la
muncã și la protecția socialã a muncii; ale art. 43 Ñ
obligația statului de a asigura un nivel de trai decent; ale
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a), b) și f) Ñ economia de
piațã și, în consecințã, trebuie considerate ca fiind abrogate
prin art. 150 alin. (1) din Constituție.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133
alin. (1) din Codul muncii ”este întemeiatã în raport de
schimbãrile legislative esențiale care au avut loc din
momentul adoptãrii acestui text de lege și pânã în prezent,,.
Guvernul apreciazã, într-o cauzã având același obiect,
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Considerã cã textul art. 133 alin. (1) din Codul muncii nu
încalcã prevederile art. 38 alin. (2) din Constituție și nu
vine în contradicție nici cu prevederile constituționale ale
art. 43 alin. (2) care statueazã ca formã de asigurare a
nivelului de trai și ”ajutorul de șomaj,,. Se mai aratã cã
obligațiile unitãții, prevãzute de art. 133 alin. (1) din Codul
muncii ”constituie o formã de protecție socialã a muncii
salariaților, care trebuie însã înțeleasã ca o obligație de
diligențã (și nu de scop); ca urmare, în caz de imposibilitate a realizãrii acestei obligații, contractul de muncã se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003
desface și persoana respectivã, în baza deciziei de desfacere a contractului de muncã, își întocmește formele pentru
trecerea în șomaj, potrivit dispozițiilor Legii nr. 1/1991,,.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 133 alin. (1) din Legea nr. 10/1972 Ñ
Codul muncii care au urmãtoarea redactare: ”În cazul în
care contractul de muncã urmeazã sã fie desfãcut din inițiativa
unitãții pentru motivele prevãzute în art. 130 alin. (1) lit. a)Ñc),
e) și f), aceasta este obligatã sã ofere persoanelor în cauzã trecerea în altã muncã corespunzãtoare, solicitând în acest scop
sprijinul organului ierarhic superior și al organelor de repartizare în muncã sau, dupã caz, sã ia mãsuri pentru recalificarea
acestor persoane,,.
În susținerea neconstituționalitãții textului de lege criticat
au fost invocate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1) și (2): ”Dreptul la muncã nu poate fi
îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt
libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.,,;
Ñ Art. 43: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a), b) și f):
”(1) Economia României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã; [É]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,;

3

Ñ Art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate prin raportarea criticilor formulate la dispozițiile și principiile
constituționale, Curtea constatã urmãtoarele:
Legea nr. 10/1997 Ñ Codul muncii a fost în întregime
abrogatã de la data de 1 martie 2003 prin art. 298
alin. (2) din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003. Dispozițiile art. 133 alin. (1) din Legea
nr. 10/1972 sunt pãstrate numai parțial de noul Cod al
muncii. Astfel, art. 64 prevede cã: ”(1) În cazul în care concedierea se dispune pentru motivele prevãzute la art. 61 lit. c)
și d), precum și în cazul în care contractul individual de muncã
a încetat de drept în temeiul art. 56 lit. f), angajatorul are
obligația de a-i propune salariatului alte locuri de muncã
vacante în unitate, compatibile cu pregãtirea profesionalã sau,
dupã caz, cu capacitatea de muncã stabilitã de medicul de
medicinã a muncii.
(2) În situația în care angajatorul nu dispune de locuri de
muncã vacante potrivit alin. (1), acesta are obligația de a solicita sprijinul agenției teritoriale de ocupare a forței de muncã în
vederea redistribuirii salariatului, corespunzãtor pregãtirii profesionale sau, dupã caz, capacitãții de muncã stabilite de medicul de medicinã a muncii, urmând sã îi comunice salariatului
soluțiile propuse de agenție.
(3) Salariatul are la dispoziție un termen de 3 zile lucrãtoare
de la comunicarea angajatorului conform prevederilor alin. (1)
și (2) pentru a-și manifesta expres consimțãmântul cu privire la
noul loc de muncã oferit.
(4) În cazul în care salariatul nu își manifestã expres consimțãmântul în termenul prevãzut la alin. (3), precum și în cazul
în care agenția teritorialã de ocupare a forței de muncã nu
poate îndeplini obligația prevãzutã la alin. (2), angajatorul
poate dispune concedierea salariatului.
(5) În cazul concedierii pentru motivul prevãzut la art. 61
lit. c) salariatul beneficiazã de o compensație, în condițiile stabilite în contractul colectiv de muncã aplicabil sau în contractul
individual de muncã, dupã caz.
Conform noii reglementãri legale, obligațiile angajatorului
sunt impuse pentru trei situații în care urmeazã a se dispune concedierea salariatului, respectiv când, prin expertizã
medicalã, ”se constatã inaptitudinea fizicã și/sau psihicã a
salariatului,, pentru îndeplinirea atribuțiilor corespunzãtoare
locului de muncã ocupat, când ”salariatul nu corespunde
profesional locului de muncã în care este încadrat,, și când
contractul de muncã a încetat de drept ”ca urmare a admiterii cererii de reintegrare în funcția ocupatã de salariat a unei
persoane concediate nelegal sau pentru motive neîntemeiate,
de la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești de reintegrare,,. Aceste obligații constau în oferirea unui alt loc de
muncã corespunzãtor, dacã existã unul vacant în unitate,
în solicitarea sprijinului agenției teritoriale de ocupare a
forței de muncã și comunicarea cãtre salariat a propunerilor fãcute de agenție.
Oferirea unui alt loc de muncã este obligatorie numai
dacã existã asemenea loc de muncã vacant în unitate.
Nu s-a mai pãstrat obligația de a solicita sprijinul organului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003

ierarhic superior și a organelor de repartizare în muncã și
nici acea de a lua mãsuri pentru recalificarea persoanelor
ale cãror contracte individuale de muncã ar urma sã fie
desfãcute.

În aceste condiții, Curtea constatã cã nu mai au obiect
criticile de neconstituționalitate formulate de autorii
excepției, iar noile reglementãri legale sunt în concordanțã
cu dispozițiile și principiile Constituției.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) din Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Danubiana Ñ Roman,, Ñ S.A. din Roman și de Societatea Comercialã
”Romecanica,, Ñ S.R.L. din Roman în Dosarul nr. 2.464/2002 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile, situate în comuna Ștefãnești, județul Argeș,
din proprietatea publicã a statului în proprietatea privatã a statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor imobile, compuse din
construcții și teren aferent, situate în comuna Ștefãnești,
județul Argeș, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, prin Direcția pentru Agriculturã și
Dezvoltare Ruralã a Județului Argeș, din proprietatea
publicã a statului în proprietatea privatã a statului.
Art. 2. Ñ Terenul aferent construcțiilor prevãzute la
art. 1, aflat în proprietatea privatã a statului și în

administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prin Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare
Ruralã a Județului Argeș, în suprafațã de 3,26 ha, având
datele de identificare prevãzute în anexã, se va preda pe
bazã de protocol de predare-primire Comisiei locale pentru
stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor din
comuna Ștefãnești, județul Argeș, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.395.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, situate în comuna Ștefãnești, județul Argeș, aflate în administrarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, prin Direcția
pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a Județului Argeș, care se transmit
din proprietatea publicã a statului în proprietatea privatã a statului
Nr. atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

34529

34530
34531
34532
34535

Ñ

Caracteristici tehnice
Denumirea
imobilului

Vecinãtãți

Adãpost pentru oi, fermã
Suprafața construitã = 596,33 m2
Suprafațã curte = 10.000 m2
Adãpost pentru oi
Suprafața construitã = 596,33 m2
Adãpost pentru oi
Suprafața construitã = 596,33 m2
Adãpost pentru oi
Suprafața construitã = 596,33 m2
Magazie din zid la fermã
Suprafața construitã = 199 m2
Suprafața desfãșuratã = 199 m2
Teren aferent incintã Ñ plan
de amplasament
S1CC Ñ 3,26 ha
tarla 28, parcelã 1645

Adresa

NE Ñ Legume fructe
SV Ñ SCV Ștefãnești

Comuna Ștefãnești,
județul Argeș

NE
SV
NE
SV
NE
SV
NE
SV

Legume fructe
SCV Ștefãnești
Legume fructe
SCV Ștefãnești
Legume fructe
SCV Ștefãnești
Legume fructe
SCV Ștefãnești

Comuna Ștefãnești,
județul Argeș
Comuna Ștefãnești,
județul Argeș
Comuna Ștefãnești,
județul Argeș
Comuna Ștefãnești,
județul Argeș

NE Ñ Legume fructe
SV Ñ SCV Ștefãnești

Comuna Ștefãnești,
județul Argeș

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor materiale scoase din funcțiune, precum și a celor scoase
din rezervele proprii aflate în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 1 lit. a) și art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea instituțiilor publice de apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 28/2001, și al art. 201 din Ordonanța
Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale forțelor
destinate apãrãrii naționale, aprobatã prin Legea nr. 50/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și desfãșurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor
materiale scoase din funcțiune, precum și a celor scoase
din rezervele proprii aflate în administrarea Serviciului
Român de Informații, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 979/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru
valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Serviciului Român de Informații, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639 din
12 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.397.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003
ANEXA

REGULAMENT
privind organizarea și desfãșurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor materiale scoase din funcțiune,
precum și a celor scoase din rezervele proprii aflate în administrarea Serviciului Român de Informații
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Bunurile materiale aflate în administrarea
Serviciului Român de Informații, care nu mai sunt necesare, sunt excedentare în raport cu prevederile normelor de
înzestrare ori nu mai sunt prevãzute de acestea, cele a
cãror utilizare nu mai este oportunã sau nu se mai justificã
economic, cele atipice, precum și cele pe care Serviciul
Român de Informații nu mai are dreptul sã le foloseascã,
dar care pot fi utilizate în mod curent de alte persoane
juridice ori fizice, se scot din funcțiune în condițiile legii și
pot fi valorificate, în starea fizicã în care se aflã sau sub
forma rezultatelor obținute din casarea acestora, prin:
a) licitație publicã cu strigare;
b) valorificare directã fãrã organizare de licitație;
c) selecție de oferte sau negociere directã;
d) transmitere, fãrã platã, la alte instituții publice.
(2) Bunurile materiale de natura armamentului, tehnicii
de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, care îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1), se scot din funcțiune
în condițiile legii și pot fi valorificare, în starea fizicã în
care se aflã sau sub forma rezultatelor obținute din casarea acestora, prin agenți economici români acreditați în producerea și/sau comercializarea acestora, prin:
a) selecție de oferte;
b) negociere directã;
c) transmitere, fãrã platã, la alte instituții publice din sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.
(3) Bunurile materiale care fac obiectul rezervelor proprii
se scot din rezerve în condițiile legii și se valorificã potrivit
dispozițiilor alin. (1) sau (2), în funcție de natura acestora.
(4) Mijloacele destinate obținerii, verificãrii, prelucrãrii și
stocãrii informațiilor privitoare la siguranța naționalã se valorificã numai sub forma rezultatelor obținute din casarea
acestora, prin agenți economici specializați în colectarea și
reciclarea deșeurilor, pe bazã de selecție de oferte; prin
excepție, unele bunuri materiale de aceastã naturã pot fi
valorificate prin procedurile prevãzute la alin. (1), numai
dacã ordonatorul principal de credite constatã cã prin
aceasta nu se aduce nici o atingere metodelor și mijloacelor de muncã specifice Serviciului Român de Informații.
(5) Produsele, ansamblurile, subansamblurile, piesele de
schimb și alte materiale aflate în existent, care nu mai sunt
necesare, sunt excedentare în raport cu prevederile tabelelor de înzestrare, normelor și normativelor de consum ori
nu mai sunt prevãzute de acestea, cele a cãror utilizare nu
mai este oportunã sau nu se mai justificã economic, cele
atipice, precum și cele pe care Serviciul Român de
Informații nu mai are dreptul sã le foloseascã, de natura
celor care pot fi utilizate în mod curent de alte persoane
juridice sau fizice, a armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale ori a mijloacelor destinate

obținerii, verificãrii, prelucrãrii și stocãrii informațiilor privitoare la siguranța naționalã, pot fi valorificate potrivit dispozițiilor alin. (1), (2) sau (4), în funcție de natura acestora.
(6) Deșeurile nerefolosibile nu se valorificã, ci se distrug.
Art. 2. Ñ Valorificarea bunurilor materiale, în starea
fizicã în care se aflã sau sub forma rezultatelor obținute
din casarea acestora, precum și procedurile de valorificare
se aprobã de ordonatorul principal de credite, la propunerea unitãților cu personalitate juridicã stabilite prin
instrucțiuni proprii.
Art. 3. Ñ Bunurile materiale care fac obiectul unor
cauze administrative, civile sau penale pot fi valorificate
numai dupã pronunțarea unei hotãrâri definitive și irevocabile în legãturã cu acestea.
Art. 4. Ñ În sensul prezentului regulament, prin bunuri
materiale se înțelege produsele, echipamentele și orice alte
obiecte de orice fel și cu orice descriere, cu excepția
clãdirilor și terenurilor.
Art. 5. Ñ Pentru bunurile materiale scoase din
funcțiune, aprobate pentru valorificare, se interzice efectuarea oricãror lucrãri care determinã consumuri de materiale,
de energie sau de manoperã ori care urmãresc schimbarea
stãrii tehnice avute la data scoaterii din funcțiune, cu
excepția celor destinate casãrii ori dezafectãrii de tehnica
specific militarã.
CAPITOLUL II
Evaluarea bunurilor materiale
Art. 6. Ñ (1) Bunurile materiale care urmeazã sã fie
valorificate prin licitație publicã cu strigare, valorificare
directã fãrã organizare de licitație, selecție de oferte, negociere directã sau care vor fi transmise, fãrã platã, la alte
instituții publice se evalueazã de o comisie numitã prin
ordin al ordonatorului de credite în a cãrui administrare
nemijlocitã se aflã acestea.
(2) Comisia de evaluare se compune din cel puțin
3 persoane cu experiențã și probitate moralã, din care, în
mod obligatoriu, fac parte un reprezentant al structurii
financiar-contabile și specialiști în domeniul bunurilor materiale care se vor valorifica.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de evaluare stabilește prețul inițial
de vânzare și întocmește un raport de evaluare, care va fi
supus aprobãrii ordonatorului de credite competent, în conformitate cu prevederile instrucțiunilor proprii.
(2) Prin raportul de evaluare comisia va supune totodatã spre aprobare ordonatorului de credite salturile de
supralicitare și eventualele prețuri diminuate, corespunzãtoare situațiilor prevãzute la art. 21 alin. (2) și, respectiv,
la art. 25 lit. b) și c).
(3) Evaluarea bunurilor materiale care se valorificã prin
licitație publicã cu strigare, valorificare directã fãrã organizare de licitație, selecție de oferte și negociere directã se
face avându-se în vedere prețurile pieței la bunuri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003
același fel și, dupã caz, perioada de folosințã, gradul de
uzurã și starea tehnicã în care se aflã, cu respectarea
regulilor stabilite prin instrucțiunile proprii.
(4) Bunurile materiale care se transmit fãrã platã la alte
instituții publice se evalueazã la valoarea cu care sunt
înregistrate în evidența contabilã.
CAPITOLUL III
Valorificarea bunurilor materiale
SECÞIUNEA 1
Organizarea și desfãșurarea procedurii de licitație publicã
cu strigare

Art. 8. Ñ (1) Licitațiile publice cu strigare se organizeazã de unitãțile cu personalitate juridicã stabilite prin
instrucțiuni proprii.
(2) Șeful unitãții cu personalitate juridicã organizatoare
numește, cu cel puțin 30 de zile înainte de data ținerii
licitației, comisia de licitație formatã din minimum 3 persoane cu experiențã profesionalã și probitate moralã, în
urmãtoarea componențã:
a) președintele comisiei de licitație;
b) secretarul comisiei de licitație;
c) membri Ñ specialiști în domeniile logistic, financiar și
juridic.
(3) Nu pot face parte din comisia de licitație persoanele
din componența comisiei de evaluare a bunurilor care fac
obiectul procedurii respective.
Art. 9. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței, organizatorul licitației va publica un anunț de vânzare cu cel
puțin 15 zile înainte de data ținerii licitației.
(2) Anunțul de vânzare se vizeazã de comisia de
licitație înainte de a fi publicat.
Art. 10. Ñ (1) Anunțul de vânzare pentru bunurile materiale al cãror preț inițial de vânzare este de peste
500 euro/produs se va publica într-o publicație cu difuzare
la nivel național.
(2) Anunțul prevãzut la alin. (1) se va afișa, la aceeași
datã, atât la sediul organizatorului, cât și la sediul autoritãții
administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã
funcționeazã organizatorul licitației.
(3) În cazul bunurilor materiale al cãror preț inițial de
vânzare este sub 500 euro/produs, publicitatea se va face
numai prin afișarea anunțului prevãzut la alin. (1) la sediul
organizatorului licitației și la sediul autoritãții administrației
publice locale în a cãrei razã teritorialã funcționeazã organizatorul licitației.
Art. 11. Ñ Anunțul de vânzare la licitație va conține
urmãtoarele date:
a) denumirea și adresa unitãții organizatoare a licitației;
b) obiectul licitației;
c) locul și data la care se poate obține caietul de
sarcini;
d) locul, data și ora ținerii licitației, precum și datele de
desfãșurare a urmãtoarelor licitații în caz de neadjudecare;
e) numãrul de telefon și/sau fax la care pot fi obținute
informații suplimentare.

7

Art. 12. Ñ (1) Organizatorul licitației va întocmi și va
pune la dispoziția persoanelor juridice și fizice interesate,
contra cost, cu cel puțin 10 zile lucrãtoare înainte de data
desfãșurãrii licitației, urmãtoarele documente:
a) caietul de sarcini;
b) fișele tehnice ale bunurilor scoase la licitație, în care
se vor face și precizãri referitoare la starea tehnicã de
funcționare a acestora;
c) proiectul contractului de vânzare-cumpãrare, conținând și clauzele asigurãtorii pe care comisia de licitație le
considerã necesare pentru a fi introduse, precum și modelul declarației participantului la licitație de acceptare a proiectului contractului de vânzare-cumpãrare;
d) liste, cataloage și altele asemenea, dacã este cazul.
(2) Caietul de sarcini cuprinde:
a) obiectul licitației;
b) cantitatea oferitã și locul de depozitare/pãstrare;
c) prețul de începere a licitației și valoarea saltului de
supralicitare;
d) modalitãțile de platã;
e) termenul limitã de prezentare a documentelor de
cãtre participanții la licitație;
f) data, locul și ora de desfãșurare a licitației;
g) modul de desfãșurare a licitației;
h) data și locul achitãrii taxei de participare la licitație
și de depunere a garanției de participare;
i) condițiile de admitere la licitație, precum și clauzele
asigurãtorii privind pierderea garanției de participare.
(3) Caietul de sarcini se aprobã de șeful unitãții cu personalitate juridicã organizatoare.
(4) Costul documentelor prevãzute la alin. (1) reprezintã
contravaloarea redactãrii și multiplicãrii acestora.
Art. 13. Ñ Organizatorul licitației are obligația sã
rãspundã în scris, prin telex sau fax, înainte de termenul
de depunere a documentelor, la toate solicitãrile referitoare
la documentele licitației, formulate de persoanele care le-au
achiziționat, denumite în continuare licitatori.
Art. 14. Ñ Modificarea documentelor licitației, efectuatã
de organizator din proprie inițiativã sau la solicitarea justificatã a licitatorilor, va fi notificatã în scris tuturor licitatorilor
cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de termenul limitã de
depunere a documentelor.
Art. 15. Ñ (1) Taxa de participare la licitație este stabilitã de comisia de licitație, în funcție de cheltuielile ocazionate de organizarea și desfãșurarea licitației.
(2) Taxa de participare la licitație achitatã nu se restituie licitatorilor care, din orice motiv, nu s-au prezentat la
licitație.
Art. 16. Ñ (1) Garanția de participare este stabilitã de
comisia de licitație, reprezintã 5Ñ10% din prețurile inițiale
de vânzare stabilite în urma evaluãrii bunurilor materiale și
se depune în contul unitãții organizatoare sau la casieria
acesteia, pânã la data stabilitã prin caietul de sarcini.
(2) Licitatorii pierd garanția de participare, dacã pe
timpul desfãșurãrii licitației nu oferã cel puțin prețul de
pornire.
(3) Garanția de participare se restituie, în termen de
maximum 15 zile lucrãtoare de la data desfãșurãrii licitației,
licitatorilor cãrora, deși au oferit cel puțin prețul de pornire,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003

nu li s-au adjudecat bunurile sau celor care nu s-au prezentat la licitație.
Art. 17. Ñ (1) La licitațiile publice cu strigare poate participa orice persoanã juridicã sau fizicã, dacã prezintã
urmãtoarele documente:
a) chitanța de achitare a taxei de participare la licitație,
eliberatã de casieria unitãții cu personalitate juridicã organizatoare;
b) dovada depunerii garanției de participare;
c) declarația de acceptare a modelului contractului de
vânzare-cumpãrare;
d) copie de pe certificatul de înmatriculare în registrul
comerțului sau de pe certificatul de înscriere în Registrul
asociațiilor și fundațiilor, dupã caz, și de pe codul fiscal,
pentru persoanele juridice, iar pentru persoanele fizice,
copie de pe actul de identitate.
(2) Documentele de participare la licitație se primesc de
organizator pânã la data stabilitã în caietul de sarcini.
(3) Licitatorii pot participa la licitație și prin reprezentanți
desemnați de aceștia, prin procurã autentificatã de un
notar public.
Art. 18. Ñ (1) Solicitanților care prezintã chitanțele de
platã a taxelor de participare la licitație li se va permite sã
examineze bunurile materiale, fãrã punerea în funcțiune și
fãrã efectuarea probelor de rulaj.
(2) Cu ocazia examinãrii bunurilor materiale, potrivit
alin. (1), nu se admit consumuri de energie, de carburanți
și lubrifianți sau de piese de schimb și alte materiale.
Art. 19. Ñ (1) La licitație nu pot participa, în calitate de
licitatori, persoanele din componența comisiei de evaluare,
a comisiei de licitație și nici soțul sau rudele ori afinii acestora, pânã la gradul IV inclusiv.
(2) Înainte de începerea licitației, persoanele care
alcãtuiesc comisia de licitație vor semna, pe propria
rãspundere, o declarație prin care se angajeazã sã respecte prevederile alin. (1).
Art. 20. Ñ Comisia de licitație analizeazã documentele
prezentate și întocmește lista cu licitatorii acceptați, cu
douã zile înainte de data desfãșurãrii licitației, excluzându-i
de la participare pe cei care nu au prezentat, în totalitate
și pânã la termenul stabilit, documentele de participare
prevãzute în caietul de sarcini.
Art. 21. Ñ (1) Licitația se desfãșoarã în prezența tuturor
membrilor comisiei, ședința fiind condusã de președintele
comisiei de licitație.
(2) În ziua și la ora stabilite pentru începerea licitației,
în cazul în care sunt cel puțin 2 licitatori, președintele
comisiei de licitație verificã dacã sunt îndeplinite condițiile
legale pentru desfãșurarea licitației, inclusiv cele de publicitate, face prezența licitatorilor prin completarea unui tabel
cu datele de identificare ale acestora, citește lista celor
excluși și motivele excluderii, dupã care anunțã obiectul
licitației și prețul inițial de vânzare de la care se pornește
strigarea, cu precizarea salturilor de supralicitare stabilite
de comisia de licitație.
(3) Licitatorii vor prezenta oferta de preț prin strigare;
oferta de preț trebuie sã respecte condițiile de salt precizate la deschiderea licitației; președintele comisiei de
licitație anunțã cu glas tare și clar suma oferitã de licitator.

(4) Dacã la a treia strigare a ultimei oferte nu se strigã
o sumã mai mare, președintele comisiei de licitație anunțã
adjudecarea bunului licitat în favoarea licitatorului care a
oferit ultima sumã.
(5) Dupã anunțarea verbalã a câștigãtorului, președintele
comisiei de licitație declarã închisã licitația, iar secretarul
comisiei întocmește un proces-verbal care se semneazã de
membrii comisiei de licitație și de licitatori.
(6) Procesul-verbal împreunã cu documentele privind
organizarea și desfãșurarea licitației se arhiveazã la sediul
organizatorului, constituind baza legalã a încheierii contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 22. Ñ (1) Eventualele contestații formulate de licitatori se depun la sediul organizatorului licitației, în termen
de 24 de ore de la încheierea acesteia.
(2) Organizatorul este obligat sã soluționeze contestațiile
în termen de 5 zile lucrãtoare de la depunerea acestora și
sã comunice hotãrârea în scris; în acest sens va fi numitã
o comisie formatã din 3Ñ5 persoane, altele decât cele
care fac parte din comisia de licitație.
Art. 23. Ñ (1) Câștigãtorul licitației are obligația sã
semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite integral prețul bunului adjudecat, în termen de 10 zile de la
data licitației.
(2) Dacã s-a formulat o contestație la licitație, contractul
de vânzare-cumpãrare va fi semnat în termen de 5 zile de
la soluționarea acesteia, în condițiile stabilite prin hotãrârea
comisiei de soluționare a contestațiilor.
Art. 24. Ñ (1) Câștigãtorul licitației, care nu se prezintã
sau refuzã sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare în
condițiile stabilite la art. 23, pierde garanția de participare
la licitație.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1), organizatorul
licitației va negocia vânzarea bunurilor materiale cu ceilalți
licitatori, în ordinea descrescãtoare a prețului licitat de
aceștia pentru fiecare dintre bunurile materiale în cauzã, și
va încheia contractul de vânzare-cumpãrare cu cel care a
oferit prețul cel mai mare.
(3) Prețul negociat nu poate fi mai mic decât prețul oferit cu ocazia licitației.
Art. 25. Ñ În cazul în care la licitație nu s-au prezentat
minimum 2 licitatori, se va proceda dupã cum urmeazã:
a) dacã s-a prezentat un singur licitator, a cãrui ofertã
este corespunzãtoare, comisia adjudecã bunurile în favoarea acestuia, la prețul inițial; se întocmește un proces-verbal de adjudecare semnat de ambele pãrți, care va
constitui temeiul legal al încheierii contractului de vânzarecumpãrare;
b) dacã nu s-a prezentat nici un licitator, licitația se va
repeta dupã trecerea a cel puțin 15 zile de la data organizãrii precedentei licitații, iar prețul inițial va fi diminuat cu
pânã la 20%; dacã la licitația repetatã s-a prezentat un
singur licitator, a cãrui ofertã este corespunzãtoare, se procedeazã conform prevederilor de la lit. a), prețul de adjudecare fiind prețul inițial diminuat cu pânã la 20%;
c) dacã la a doua licitație nu s-a prezentat nici un licitator, licitația va fi repetatã dupã cel puțin 5 zile, iar prețul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003
inițial va fi diminuat cu pânã la 40%; dacã s-a prezentat
un singur licitator, a cãrui ofertã este corespunzãtoare, se
procedeazã în conformitate cu prevederile lit. a), prețul de
adjudecare fiind prețul inițial diminuat cu pânã la 40%;
d) dacã la licitația repetatã dupã 5 zile nu s-a prezentat
cel puțin un licitator, comisia de licitație va informa în scris
ordonatorul de credite-șef al unitãții cu personalitate juridicã
organizatoare, pentru ca acesta sã dispunã mãsuri în
vederea valorificãrii bunurilor materiale prin celelalte
modalitãți.
Art. 26. Ñ (1) Organizatorul licitației poate sã anuleze
licitația, pânã la închiderea acesteia, în una dintre urmãtoarele situații:
a) nici un licitator nu a oferit prețul de pornire;
b) nu au fost întrunite condițiile de calificare de nici
unul dintre licitatori;
c) nu a fost asigurat nivelul corespunzãtor al concurenței în urma descalificãrii unor licitatori.
(2) Decizia de anulare a licitației obligã organizatorul sã
comunice în scris tuturor licitatorilor urmãtoarele date:
a) încetarea obligațiilor pe care aceștia și le-au asumat
prin depunerea documentelor;
b) motivul anulãrii procedurii;
c) restituirea garanției de participare, cu excepția
situației prevãzute la alin. (1) lit. a).
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea și desfãșurarea procedurilor de valorificare
prin selecție de oferte și prin negociere directã

Art. 27. Ñ (1) Procedura selecției de oferte de preț
constã în solicitarea, fãrã publicarea unui anunț, a unor
oferte de preț de la cel puțin 2 potențiali cumpãrãtori,
denumiți în continuare ofertanți.
(2) Invitațiile de participare la aceastã procedurã trebuie
sã conținã cel puțin urmãtoarele elemente:
a) obiectul selecției de oferte;
b) cantitatea oferitã;
c) informații privind starea bunurilor ce fac obiectul valorificãrii;
d) prețul minim de începere a procedurii;
e) modalitatea de depunere sau de transmitere a
ofertei;
f) locul și termenul limitã de depunere sau de transmitere a ofertei;
g) data și locul depunerii garanției de participare la
selecția de oferte.
(3) Fiecare ofertant are voie sã prezinte o singurã
ofertã de preț, pe care nu o poate schimba.
(4) Ofertele de preț, semnate de ofertant, se depun sau
se transmit la sediul organizatorului selecției de oferte, în
plic închis și sigilat.
(5) Cuantumul garanției de participare reprezintã 5Ñ10%
din prețurile inițiale de vânzare, stabilite în urma evaluãrii
bunurilor.
Art. 28. Ñ (1) Șeful unitãții organizatoare numește, cu
cel puțin 30 de zile înainte de data desfãșurãrii selecției de
oferte, comisia de selecție formatã din minimum 3 persoane

9

cu experiențã profesionalã și probitate moralã, în urmãtoarea componențã:
a) președintele comisiei de selecție;
b) secretarul comisiei de selecție;
c) membri-specialiști în domeniile logistic, financiar și
juridic.
(2) În comisia de selecție de oferte nu pot fi numite
persoanele care au alcãtuit comisia de evaluare a bunurilor
respective.
Art. 29. Ñ (1) Ofertele se deschid la data și în locul
indicate în invitația de participare, în prezența completului
comisiei de selecție.
(2) Dupã verificarea modului de respectare a regulilor
formale de depunere și prezentare a ofertelor și a documentelor care le însoțesc, președintele comisiei de selecție
va proceda la deschiderea plicurilor, având obligația de a
anunța urmãtoarele:
a) denumirea (numele) ofertanților;
b) retragerile de oferte;
c) existența documentelor solicitate;
d) prețul oferit;
e) orice alte detalii și precizãri pe care comisia de
selecție le considerã necesare.
Art. 30. Ñ (1) Comisia de selecție are obligația de a
analiza ofertele depuse, de a le evalua pe cele corespunzãtoare și de a stabili oferta câștigãtoare.
(2) Evaluarea ofertelor se va face pe baza criteriului
”prețul cel mai mare,, și se va realiza prin compararea
prețurilor ofertelor; se va întocmi clasamentul, în ordinea
descrescãtoare a prețurilor, stabilindu-se astfel oferta
câștigãtoare.
(3) Rezultatele analizei și evaluãrii se consemneazã
într-un proces-verbal.
Art. 31. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare se încheie
cu ofertantul care a oferit prețul cel mai mare.
Art. 32. Ñ (1) Eventualele contestații formulate de ofertanți se depun la sediul organizatorului procedurii, în termen de 24 de ore de la încheierea acesteia.
(2) Contestațiile depuse se soluționeazã, iar contractele, în astfel de situații, se încheie prin aplicarea corespunzãtoare a prevederilor art. 22 alin. (2) și, respectiv, ale
art. 23 alin. (2).
Art. 33. Ñ (1) Câștigãtorul selecției de oferte este obligat sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã
achite integral prețul bunului adjudecat, în termen de
10 zile de la data desfãșurãrii procedurii.
(2) Câștigãtorul selecției de oferte, care nu se prezintã
sau refuzã sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare,
în termenul prevãzut la alin. (1), pierde garanția de participare.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (2), organizatorul
selecției de oferte va negocia prețul cu ceilalți ofertanți, în
ordinea descrescãtoare a prețurilor oferite de aceștia pentru
fiecare dintre bunurile materiale în cauzã, și va încheia
contractul de vânzare-cumpãrare cu cel care a oferit prețul
cel mai mare.
(4) Prețul negociat nu poate fi mai mic decât cel oferit
de fiecare ofertant cu ocazia selecției de oferte.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003

Art. 34. Ñ (1) În cazul în care la selecția de oferte
ofertanții oferã același preț, egal sau mai mare decât cel
de evaluare a bunurilor materiale, comisia consemneazã
situația într-un proces-verbal și va asigura organizarea
ședinței de negociere directã, în cel mult 10 zile de la
organizarea selecției de oferte.
(2) Negocierea directã se desfãșoarã dupã cum
urmeazã:
a) consultarea ofertanților, negocierea prețului și stabilirea conținutului clauzelor contractuale, întocmindu-se în
acest sens un proces-verbal care se semneazã de ofertanți
și de comisia de selecție;
b) încheierea contractului de vânzare-cumpãrare cu ofertantul care a oferit prețul cel mai mare.
(3) Prețul negociat nu poate fi mai mic decât cel oferit
cu ocazia selecției de oferte.
Art. 35. Ñ (1) În cazul în care la selecția de oferte a
rãspuns solicitãrii un singur ofertant, bunurile materiale se
valorificã prin negociere directã cãtre acesta.
(2) Rezultatele negocierii privind prețul bunului și clauzele contractuale se consemneazã într-un proces-verbal
semnat de ambele pãrți.
SECÞIUNEA a 3-a
Organizarea și desfãșurarea procedurii de valorificare directã
fãrã organizare de licitație

Art. 36. Ñ (1) Valorificarea directã fãrã organizare de
licitație constã în schimbarea bunului material cu un altul
nou având aceeași valoare de întrebuințare și cel puțin
aceiași parametri, acceptatã de producãtor sau de alt ofertant.
(2) Eventualele diferențe de preț, solicitate de
producãtorul bunului nou sau de alt ofertant, se aprobã de
ordonatorul principal de credite, pe baza propunerilor formulate de unitãțile cu personalitate juridicã stabilite prin
instrucțiuni proprii, vizate pentru control financiar preventiv
propriu.
Art. 37. Ñ Valorificarea directã fãrã organizare de
licitație poate fi aprobatã înainte de desfãșurarea procedurilor prevãzute de secțiunile 1 și a 2-a, la propunerea motivatã a unitãților cu personalitate juridicã stabilite prin
instrucțiuni proprii.
SECÞIUNEA a 4-a
Organizarea și desfãșurarea procedurii de valorificare
prin transmitere, fãrã platã, la alte instituții publice

Art. 38. Ñ (1) Bunurile materiale în legãturã cu care se
apreciazã cã prezintã interes pentru alte instituții publice
pot fi propuse pentru valorificare prin transmitere fãrã platã.
(2) Listele cu bunurile materiale prevãzute la alin. (1) se
transmit instituțiilor publice potențial interesate, cãrora li se
comunicã și termenul pânã la care pot formula rãspunsul.
(3) În cazul în care rãspunsul instituțiilor publice nu este
transmis în termenul stabilit, unitãțile cu personalitate juridicã care administreazã bunurile materiale în cauzã vor formula propuneri de valorificare prin celelalte proceduri
prevãzute de prezenta hotãrâre, cu respectarea regulilor
stabilite prin instrucțiuni proprii.

Art. 39. Ñ Transmiterea, fãrã platã, la altã instituție
publicã se face pe bazã de proces-verbal de predare-preluare, aprobat de ordonatorii de credite competenți, stabiliți
de ordonatorii de credite principali ai instituțiilor publice
care preiau și, respectiv, care predau.
Art. 40. Ñ La cererea expresã a unor instituții publice
și cu aprobarea ordonatorului principal de credite, bunurile
materiale pot fi transmise, fãrã platã, înainte de organizarea oricãrei alte proceduri de valorificare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 41. Ñ (1) Bunurile materiale de natura celor care
pot fi utilizate în mod curent de alte persoane juridice sau
fizice, care nu au putut fi valorificate în starea fizicã în
care se aflã prin nici una dintre modalitãțile prevãzute la
art. 1 alin. (1), se caseazã cu aprobarea ordonatorului de
credite competent.
(2) Rezultatele obținute în urma casãrii se valorificã
conform procedurilor prevãzute la art. 1 alin. (1).
(3) Rezultatele obținute în urma casãrii, care nu au
putut fi valorificate potrivit alin. (2), se valorificã prin agenți
economici specializați în colectarea și reciclarea deșeurilor,
pe bazã de selecție de oferte.
Art. 42. Ñ (1) Bunurile materiale de natura armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale care
nu au putut fi valorificate, în starea fizicã în care se aflã,
prin procedurile prevãzute la art. 1 alin. (2), se caseazã cu
aprobarea ordonatorului de credite competent, stabilit prin
instrucțiuni proprii.
(2) Rezultatele obținute în urma casãrii se valorificã prin
agenți economici acreditați în producerea și/sau comercializarea bunurilor materiale din care provin, prin procedurile
prevãzute la art. 1 alin. (2).
(3) Rezultatele obținute în urma casãrii armamentului,
tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale care nu
au putut fi valorificate în conformitate cu prevederile
alin. (2), precum și rezultatele casãrii mijloacelor prevãzute
la art. 1 alin. (4) se valorificã prin agenți economici specializați în colectarea și reciclarea deșeurilor, pe bazã de
selecție de ofertã, cu condiția ca unitatea cu personalitate
juridicã sã asigure luarea tuturor mãsurilor astfel încât, prin
operațiile efectuate, deșeurile sã nu poatã fi utilizate în
scopul reconstituirii bunurilor materiale din care provin.
Art. 43. Ñ Veniturile realizate din valorificarea bunurilor
materiale se înregistreazã ca venituri bugetare și se
vireazã la bugetul de stat.
Art. 44. Ñ Organizarea și exercitarea controlului financiar preventiv propriu, precum și înregistrãrile contabile ale
modificãrilor patrimoniale determinate de procesul valorificãrii bunurilor materiale se efectueazã potrivit legii.
Art. 45. Ñ În termen de 45 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului regulament, se emit și se aprobã,
prin ordin al directorului Serviciului Român de Informații,
instrucțiuni de aplicare a acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reglementarea situației juridice a unor bunuri
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 9 alin. (1), art. 10
alin. (2) și al art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil situat în
municipiul Pitești, având datele de identificare prevãzute la
pct. 1 din anexa nr. 1, din domeniul public al statului și din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în domeniul public al municipiului
Pitești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Pitești.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil situat în
municipiul Slatina, având datele de identificare prevãzute la
pct. 2 din anexa nr. 1, din domeniul public al statului și din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în domeniul public al municipiului
Slatina și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Slatina.
Art. 3. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil proprietate privatã a statului, situat în municipiul Sibiu, având
datele de identificare prevãzute la pct. 1 din anexa nr. 2,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, pentru
Universitatea ”Lucian Blaga,, din Sibiu.
Art. 4. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil proprietate privatã a statului, situat în municipiul Vâlcea, având
datele de identificare prevãzute la pct. 2 din anexa nr. 2,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Ministerului Public.
Art. 5. Ñ Se aprobã trecerea șalupei ”Danubius,,, aflatã
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația

Patrimoniului Protocolului de Stat,,, identificatã în inventarul
bunurilor din domeniul public al statului cu nr. 121.258, din
domeniul public al statului în domeniul privat al statului.
Art. 6. Ñ Se aprobã trecerea unor imobile având
datele de identificare prevãzute în anexa nr. 3, aflate în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului.
Art. 7. Ñ Se aprobã trecerea unor imobile și a dotãrilor
specifice acestora, aflate în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, având
datele de identificare prevãzute în anexa nr. 4, din domeniul public al statului în domeniul privat al statului.
Art. 8. Ñ Predarea-preluarea imobilelor care se transmit
potrivit art. 1Ñ4 se face pe bazã de protocol încheiat de
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã poz. 8 de la pct. I și poz. 20 de la
pct. II din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.224/2001 pentru punerea în aplicare a dispozițiilor
art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 106/2001 pentru finalizarea procesului de privatizare a
Bãncii Agricole Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 792 din 12 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2003.
Nr. 1.398.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit în domeniul public al municipiului Pitești și al municipiului Slatina
și în administrarea consiliilor locale ale acestora
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

1. Municipiul Pitești,
str. Popa Șapcã
bl. D1, sc. D, ap. 3,
județul Argeș
2. Municipiul Slatina,
Str. Unirii nr. 2B,
județul Olt

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridicã
la care se
transmit imobilele

Statul român,
din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat,,
Statul român,
din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat,,

Nr. de inventar
al bunurilor care
aparțin domeniului public

Caracteristicile
tehnice
ale imobilelor

Municipiul Pitești,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Pitești

Nr. M.F.P. 145.271
Cod clasificare:
8.29.02

Apartament de 2 camere,
cu dependințe,
decomandat, parter în
bloc de locuințe P + 4

Municipiul Slatina,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Slatina

Nr. M.F.P. 145.272
Cod clasificare:
8.29.02

Parțial: S + P + 1 în bloc
Suprafața = 583 m2

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate privatã a statului, care se transmit în administrarea Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului și, respectiv, în administrarea Ministerului Public
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

1. Municipiul Sibiu,
Calea Dumbrãvii nr. 17,
județul Sibiu

2. Municipiul Vâlcea,
str. Praporgescu nr. 11,
județul Vâlcea

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridicã
la care se
transmit imobilele

Statul român,
din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat,,
Statul român,
din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat,,

Caracteristicile
tehnice
ale imobilelor

Statul român,
în administrarea Ministerului
Educației, Cercetãrii și
Tineretului

2S+P+M+5, investiție în curs,
finisaje 35%

Statul român,
în administrarea Ministerului
Public

Teren + proiect tehnic
executat și achitat

ANEXA Nr. 3
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
care se transmit din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului public al statului,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 45/2003

1. Vila Lac 1, București, bd. Mircea Eliade
nr. 5Ñ13, sectorul 1
2. Vilele Lac 2ÑLac 3, București,
str. Turgheniev nr. 24, sectorul 1
3. Vila Dante, București, str. Dante Aligheri
nr. 11, sectorul 1
4. Palatul Primãverii, București,
Bd. Primãverii nr. 50, sectorul 1
5. Cota indivizã de 57,3% din imobilul
situat în București, Calea Victoriei nr. 118,
sectorul 1
6. Imobilul situat în București, Bd. Aviatorilor
nr. 86, sectorul 1
7. Cabana ”Vulpãrie,,, aleea Vulpãrie,
județul Prahova

Caracteristicile
tehnice
ale imobilelor

nr. M.F.P. 20.356,
cod clasificarea 8.29.02
nr. M.F.P. 20.358,
cod clasificare 8.29.02
nr. M.F.P. 97.121,
cod clasificare 8.29.02
nr. M.F.P. 20.355,
cod clasificare 8.29.02
nr. M.F.P. 20.325,
cod clasificare 8.26

Suprafața terenului = 6.777,25 m2

nr. M.F.P. 20.385,
cod clasificare 8.29.02
nr. M.F.P. 20.346,
cod clasificare 8.26

Suprafața terenului = 2.100 m2

Suprafața terenului = 2.458,64 m2
Suprafața terenului = 2.757,64 m2
Suprafața terenului = 6.004 m2
Construcția și terenul aferent,
în suprafațã de 1.153,00 m2

Cabana ”Vulpãrie,,, cu anexe și
terenul aferent
Grajduri, magazii și construcții speciale
Terenul aferent, în suprafațã de
7.246,59 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003

13
ANEXA Nr. 4

DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile și a dotãrilor specifice, aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Denumirea
bunurilor imobile

Adresa
bunurilor imobile

1.

Club social din Parcul
rezidențial Bãneasa

Comuna Voluntari, șos. Erou
Iancu Nicolae nr. 6, județul Ilfov

2.

Vila nr. 1 din Parcul
rezidențial Bãneasa

Comuna Voluntari, șos. Erou
Iancu Nicolae nr. 6, județul Ilfov

3.

Vila nr. 18 din Parcul
rezidențial Bãneasa

Comuna Voluntari, șos. Erou
Iancu Nicolae nr. 6, județul Ilfov

4.

Vila nr. 56 din Parcul
rezidențial Bãneasa

Comuna Voluntari, șos. Erou
Iancu Nicolae nr. 6, județul Ilfov

Caracteristicile tehnice
ale bunurilor imobile

Subsol = 823,79 m2
19 încãperi la parter = 1.424,4 m2
20 de spații la etaj = 1.280,36 m2
17 spații (încãperi + terase)
etaj tehnic = 24 m2
¥ Suprafața construitã = 2.111,9 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 3.552,55 m2
¥ Suprafața terenului = 8.546,7 m2
Parter compus din:
Ñ living
Ñ bucãtãrie
Ñ grup sanitar
Ñ spãlãtorie
Ñ spațiu CT
Ñ garaj
Ñ casa scãrilor
Etaj compus din:
Ñ 3 grupuri sanitare
Ñ 3 dormitoare
Ñ garderobã
Ñ casa scãrilor
¥ Suprafața construitã = 210,0 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 420 m2
¥ Suprafața terenului = 623 m2
Parter compus din:
Ñ living
Ñ bucãtãrie
Ñ grup sanitar
Ñ spãlãtorie
Ñ spațiu CT
Ñ garaj
Ñ casa scãrilor
Etaj compus din:
Ñ 3 grupuri sanitare
Ñ 3 dormitoare
Ñ garderobã
Ñ casa scãrilor
¥ Suprafața construitã = 210,7 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 420 m2
¥ Suprafața terenului = 494,7 m2
Parter compus din:
Ñ garaj
Ñ debara
Ñ hol
Ñ WC
Ñ bucãtãrie
Ñ living
Ñ casa scãrilor
Demisol compus din:
Ñ casa scãrilor
Ñ hol
Ñ sufragerie
Ñ douã dormitoare
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003
Denumirea
bunurilor imobile

Adresa
bunurilor imobile

Caracteristicile tehnice
ale bunurilor imobile

Ñ douã grupuri sanitare
Ñ magazie
Ñ sala CT
Ñ spãlãtorie
Etaj compus din:
Ñ casa scãrilor
Ñ 4 dormitoare
Ñ hol
Ñ 3 grupuri sanitare
¥ Suprafața construitã = 309,4 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 928,2 m2
¥ Suprafața terenului = 733,8 m2
5.

Cabana Rânca

Stațiunea Rânca,
orașul Novaci, județul Gorj

Cabanã turisticã Ñ parter + 2 etaje
Parter compus din:
Ñ salã de mese
Ñ bucãtãrie
Ñ grup sanitar
Ñ magazie
Etajul 1 compus din:
Ñ 6 dormitoare
Etajul 2 compus din:
Ñ sufragerie
Ñ 4 dormitoare
¥ Suprafața construitã = 203,14 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 609,42 m2
¥ Suprafața terenului = 1.067,23 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea unor prevederi ale Hotãrârii Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrãrii în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor
de utilitate privatã deschise circulației publice și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.350/2001
privind atestarea domeniului public al județului Dâmbovița, precum și al municipiului Târgoviște,
al orașelor și comunelor din județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexa nr. 2 ”Rețeaua de drumuri județene din
județul Dâmbovița,, la Hotãrârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrãrii în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privatã deschise
circulației publice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu
Nr.

Denumirea

Traseul

crt.

drumului

drumului

modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
a) nr. crt. 35 referitor la drumul DJ 713 A Ñ Șaua
Dichiului Ñ Bolboci se abrogã;
b) nr. crt. 36 referitor la drumul DJ 714 Ñ Glod Ñ Cabana
Peștera se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”36.

DJ 714

Glod (DN 71) Ñ Sanatoriul Moroeni

Poziția kilometricã

Lungimea

Origine

Destinație

realã

0,000

5,000

5,000 km,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003
Art. II. Ñ (1) Pozițiile nr. 160 și 161, corespunzãtoare
drumurilor DJ 713 A Ñ Șaua Dichiului Ñ Bolboci, în lungime
de 5,6 km, și DJ 714 pe tronsoanele Sanatoriul Moroeni Ñ
Drum Orzea Ñ Lac Bolboci Ñ Cheile Tãtarului Ñ
Cocora Ñ Cabana Peștera, în lungime totalã de 27,8 km,
din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.350/2001 privind atestarea domeniului public al județului Dâmbovița,
precum și al municipiului Târgoviște, al orașelor și comunelor din județul Dâmbovița, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 276 și 276 bis din 24 aprilie
2002, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

15

(2) Drumurile prevãzute la alin. (1) se reclasificã în drumuri forestiere și vor purta indicativele inițiale înscrise în
amenajamentul Ocolului Silvic Moroeni.
Art. III. Ñ Patrimoniul județului Dâmbovița se diminueazã corespunzãtor.
Art. IV. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.232/2003 privind
declasificarea DJ 714 pe sectorul km 5+000 Ñ km 32+800
Sanatoriul Moroeni Ñ Cabana Peștera și transmiterea
acestuia din domeniul public al județului Dâmbovița în
domeniul public al statului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 770 din 3 noiembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.408.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei
nr. 417/2003 pentru aprobarea Normelor tehnice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 67/2003 privind majorarea pensiilor din sistemul public
provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2003*) privind majorarea pensiilor din sistemul public provenite din
sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor;
Ñ Ordinul ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei nr. 417/2003 pentru aprobarea Normelor tehnice de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/2003 privind majorarea pensiilor din sistemul public provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele tehnice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/2003 privind
majorarea pensiilor din sistemul public provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei
nr. 417/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 648 din 11 septembrie 2003, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”10. Titularul unei pensii de agricultor, stabilitã anterior
datei de 1 aprilie 2001, indiferent de categoria de pensie
(invaliditate, limitã de vârstã cu vechime integralã, limitã de
vârstã cu vechime incompletã), care și-a recalculat pensia

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2003 a fost aprobatã prin Legea nr. 383/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 692 din 3 octombrie 2003.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/12.XII.2003

conform Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin adãugarea unor stagii de cotizare,
beneficiazã de prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 67/2003. În acest caz, majorarea se aplicã
la punctajul mediu anual obținut prin recalculare, doar în
cazul în care stagiile adãugate au fost realizate în fostul
sistem de asigurãri sociale al agricultorilor.
În situația în care stagiile adãugate au fost realizate în
fostul sistem de asigurãri sociale de stat, majorarea se
aplicã doar la punctajul mediu anual aferent stagiilor realizate în fostul sistem de asigurãri sociale al agricultorilor.
Punctajul mediu anual ce se are în vedere pentru acordarea majorãrii prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 67/2003 cuprinde și punctajul suplimentar
acordat pânã la 31 decembrie 2003 prin mãsurile de recorelare.,,
2. Dupã punctul 14 se introduc punctele 15Ñ17 cu
urmãtorul cuprins:
”15. Persoanele înscrise la pensie de invaliditate în fostul sistem de asigurãri sociale al agricultorilor pânã la data
de 1 aprilie 2001 și care dupã aceastã datã, ca urmare a
schimbãrii gradului de invaliditate, beneficiazã de pensie de
invaliditate conform prevederilor Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu fac obiectul prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/2003.

16. Persoanele înscrise la pensie de invaliditate în fostul
sistem de asigurãri sociale al agricultorilor pânã la data de
1 aprilie 2001 și care au solicitat trecerea la pensie pentru
limitã de vârstã, conform art. 64 din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, beneficiazã de prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/2003
numai în situația în care au rãmas în platã cu punctajul
mediu anual aferent pensiei de invaliditate.
În situația în care pensionarul de invaliditate a depus în
luna decembrie 2003 cererea de trecere la pensie pentru
limitã de vârstã, conform art. 64 din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, acesta poate opta
între punctajul mediu anual aferent pensiei de invaliditate,
majorat conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 67/2003, și punctajul mediu anual aferent pensiei pentru
limitã de vârstã, stabilit conform legii.
17. Persoanele înscrise la pensie de invaliditate în fostul
sistem de asigurãri sociale al agricultorilor pânã la data de
1 aprilie 2001 și care îndeplinesc condițiile de trecere la
pensie pentru limitã de vârstã pânã la data de 31 decembrie 2003, dar nu au solicitat acest lucru, beneficiazã de
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 67/2003.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 5 decembrie 2003.
Nr. 660.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888/12.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

