Anul 171 (XV) Ñ Nr. 890

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

423. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind categoriile de frecvențe radioelectrice a cãror utilizare este liberã și regimul
armonizat de utilizare a acestora ............................
972/5.572. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului educației,
cercetãrii și tineretului pentru aprobarea normelor
metodologice privind acordarea facilitãților de
transport pe calea feratã și cu metroul pentru elevii și studenții din învãțãmântul universitar de stat
și particular acreditat, cursuri de zi.........................

ACTE
ALE

ALE

1Ð4

Nr.

Pagina

1.013. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru modificarea art. 1 din Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 391/2003 privind predarea spre exploatare a
masei lemnoase din fondul forestier proprietate
publicã a statului, care face obiectul vânzãrii de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor ...........................

15

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
460.

5Ð15

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Ñ Decizie privind contractul de vânzare-cumpãrare
pentru zgurã granulatã de furnal, încheiat între
Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A.
Galați și Societatea Comercialã LAFARGE
ROMCIM Ñ S.A. București......................................

DE

15Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind categoriile de frecvențe radioelectrice a cãror utilizare este liberã
și regimul armonizat de utilizare a acestora
În temeiul art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002, și al prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții
acestora,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin are ca obiect desemnarea
categoriilor de frecvențe radioelectrice pentru a cãror utilizare nu este necesarã obținerea unei licențe de utilizare a
frecvențelor radioelectrice, precum și reglementarea

condițiilor tehnice prin care se asigurã utilizarea armonizatã
a acestora.
(2) Categoriile de frecvențe radioelectrice menționate la
alin. (1) și aplicațiile pentru acestea sunt cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003

(3) Frecvențele radioelectrice prevãzute la alin. (2) pot fi
utilizate numai în condiții tehnice care sã asigure eliminarea riscului de producere a interferențelor prejudiciabile
asupra stațiilor de radiocomunicații care utilizeazã spectrul
radioelectric în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Categoriile de frecvențe radioelectrice
prevãzute la art. 1 alin. (2) pot fi utilizate doar în serviciul
mobil terestru sau în serviciul fix, cu excepția cazurilor
prevãzute expres.
(2) Utilizarea categoriilor de frecvențe radioelectrice
prevãzute la art. 1 alin. (2) nu beneficiazã de protecție
radioelectricã, indiferent dacã interferențele sunt produse de
cãtre utilizatori similari sau de cãtre stații de radiocomunicații care funcționeazã în conformitate cu reglementãrile
în vigoare.
(3) Sesizãrile utilizatorilor privind transmisiile care
încalcã reglementãrile din domeniul comunicațiilor electronice se aduc la cunoștințã subunitãților operative ale
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației.
(4) Lista subunitãților operative prevãzute la alin. (3) se
publicã pe Internet la adresa www.igcti.ro, prin grija
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației.
Art. 3. Ñ (1) Condițiile tehnice prevãzute la art. 1
alin. (3) se stabilesc prin specificațiile tehnice de inferfațã
radio, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) și ale
art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora.
(2) Specificațiile tehnice prevãzute la alin. (1) se elaboreazã, se completeazã, se modificã sau se actualizeazã
permanent de cãtre Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației și asigurã utilizarea
spectrului radioelectric prin aplicațiile enumerate în anexa
la prezentul ordin, cu evitarea interferențelor prejudiciabile
asupra altor servicii de radiocomunicații și cu respectarea

cerințelor de protecție radioelectricã, promovându-se principiile obiectivitãții, transparenței, nediscriminãrii și
proporționalitãții.
(3) Specificațiile tehnice prevãzute la alin. (1) conțin
restricțiile de punere în funcțiune a echipamentelor pentru
motive legate de utilizarea corespunzãtoare și eficientã a
spectrului radioelectric, de evitarea interferențelor prejudiciabile și de ocrotirea sãnãtãții publice.
(4) Specificațiile tehnice prevãzute la alin. (1) se publicã
pe Internet la adresa www.igcti.ro, prin grija Inspectoratului
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prin specificațiile tehnice ale interfețelor radio
prevãzute la art. 3 alin. (1) se vor adopta recomandãrile și
deciziile aplicabile ale organismelor europene.
Art. 5. Ñ Utilizatorii categoriilor de frecvențe radioelectrice prevãzute în anexa la prezentul ordin trebuie sã asigure respectarea strictã a specificațiilor de interfațã radio.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ La data publicãrii prezentului ordin se abrogã
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Comunicații
și Informaticã nr. 189/1999 privind utilizarea stațiilor de
radiocomunicații profesionale pentru comunicații la micã distanțã și Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã nr. 190/1999 pentru aprobarea
Regulamentului stațiilor de radiocomunicații din serviciul
mobil terestru în banda de frecvențe 26960 Ñ 27410 kHz,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548 bis
din 9 noiembrie 1999, precum și Ordinul ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 260/2001 privind
prelungirea termenului de valabilitate a autorizațiilor tehnice
de funcționare a stațiilor de radiocomunicații care
funcționeazã în banda de frecvențe 26960 Ñ 27410 kHz,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383
din 13 iulie 2001.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informațiilor,
Dan Nica
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 423.
ANEXÃ

CATEGORII
de frecvențe radioelectrice și benzi de frecvențe radioelectrice a cãror utilizare este liberã,
supusã numai regimului de autorizare generalã (exceptate de la licențiere),
clasificate dupã aplicații
1. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate aplicațiilor nespecifice:
Banda de frecvențe

6765 Ñ 6795 kHz
13553 Ñ 13567 kHz
26957 Ñ 27283 kHz
40,660 Ñ 40,700 MHz
138,20 Ñ 138,45 MHz
433,050 Ñ 434,790 MHz
868,000 Ñ 868,600 MHz
868,700 Ñ 869,200 MHz
869,400 Ñ 869,650 MHz
869,700 Ñ 870,000 MHz
2400 Ñ 2483,5 MHz
5725 Ñ 5875 MHz

Interfața radio

ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR

001
001
001
001
001
001
001
001
001
001
001
001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003
2. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate detectãrii victimelor avalanșelor:
Banda de frecvențe

Interfața radio

457 kHz

ROÑIR 002

3. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate rețelelor locale pe suport radio (RLAN):
Banda de frecvențe

Interfața radio

2400 Ñ 2483,5 MHz

ROÑIR 003

4. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate rețelelor locale pe suport radio (HIPERLAN):
Banda de frecvențe

Interfața radio

5150 Ñ 5350 MHz
5470 Ñ 5725 MHz

ROÑIR 004
ROÑIR 004

5. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate aplicațiilor feroviare:
Banda de frecvențe

Interfața radio

4515 kHz
27095 kHz
2446 Ñ 2454 MHz

ROÑIR 005
ROÑIR 005
ROÑIR 005

6. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate sistemelor de control al traficului și siguranței rutiere:
Banda de frecvențe

Interfața radio

76 Ñ 77 GHz

ROÑIR 006

7. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate detectãrii mișcãrii și alertãrii:
Banda de frecvențe

2400 Ñ 2483,5 MHz
9200 Ñ 9500 MHz
9500 Ñ 9975 MHz
10,5 Ñ 10,7 GHz
13,4 Ñ 14 GHz
24,05 Ñ 24,25 GHz

Interfața radio

ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR

007
007
007
007
007
007

8. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate alarmelor (inclusiv alarmelor sociale):
Banda de frecvențe

868,6
869,200
869,250
869,650

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

868,7 MHz
869,250 MHz
869,300 MHz
869,700 MHz

Interfața radio

ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR

008
008
008
008

9. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate dirijãrii modelelor:
Banda de frecvențe

26995 kHz
27045 kHz
27095 kHz
27145 kHz
27195 kHz
34,995Ñ35,225 MHz
40,665 MHz
40,675 MHz
40,685 MHz
40,695 MHz

Interfața radio

ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR

009
009
009
009
009
009
009
009
009
009

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003
10. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate aplicațiilor inductive:
Banda de frecvențe

9Ñ59,750 kHz
59,750Ñ60,250 kHz
60,250Ñ70 kHz
70Ñ119 kHz
119Ñ135 kHz
6765Ñ6795 kHz
7400Ñ8800 kHz
13553Ñ13567 kHz
26957Ñ27283 kHz

Interfața radio

ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR

010
010
010
010
010
010
010
010
010

11. Radiomicrofoane:
Banda de frecvențe

30,01Ñ30,3 MHz
30,5Ñ32,15 MHz
32,45Ñ33,1 MHz
863Ñ865 MHz

Interfața radio

ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR

011
011
011
011

12. Dispozitive cu razã micã de acțiune destinate identificãrii cu ajutorul câmpului electromagnetic (RFID):
Banda de frecvențe

Interfața radio

2446Ñ2454 MHz

ROÑIR 012

13. Implanturi medicale active de putere foarte micã:
Banda de frecvențe

Interfața radio

9Ñ315 kHz
402Ñ405 MHz

ROÑIR 013
ROÑIR 013

14. Echipamente de radiocomunicații funcționând în banda 26960Ñ27410 kHz în cadrul
serviciului mobil terestru (Banda civicã Ñ CB Ñ Citizen band):
Banda de frecvențe

Interfața radio

26960Ñ27410 kHz*)

ROÑIR 014

*) Cu excepția frecvențelor 26995 kHz, 27045 kHz, 27095 kHz, 27145 kHz și 27195 kHz.

15. Echipamente de radiocomunicații profesionale pentru micã distanțã (Professional
Mobile Radio Ñ PMR 446):
Banda de frecvențe

Interfața radio

446Ñ446,1 MHz

ROÑIR 015

16. Aplicații industriale, științifice și medicale (ISM):
Banda de frecvențe

26957Ñ27283 kHz
40660Ñ40,7 kHz
433,050Ñ434,790 MHz
2400Ñ2483,5 MHz
5725Ñ5875 MHz

Interfața radio

ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR
ROÑIR

016
016
016
016
016

17. Telefoane fãrã cordon în tehnologie DECT (Digital Enhanced Cordless
Telecommunications Ñ telecomunicații evoluate digitale fãrã fir):
Banda de frecvențe

Interfața radio

1880Ñ1900 MHz

ROÑIR 017

N O T Ã: Aceastã anexã se va modifica în funcție de necesitãțile impuse de utilizarea mai eficientã a spectrului radioelectric, prin dezvoltarea și introducerea unor noi tehnologii proprii domeniului, precum și de respectarea prevederilor acordurilor internaționale la care România este parte.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003
MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 972 din 4 decembrie 2003

MINISTERUL EDUCAÞIEI,
CERCETÃRII ȘI TINERETULUI
Nr. 5.572 din 2 decembrie 2003

ORDIN
pentru aprobarea normelor metodologice privind acordarea facilitãților de transport pe calea feratã
și cu metroul pentru elevii și studenții din învãțãmântul universitar de stat și particular acreditat,
cursuri de zi
În conformitate cu prevederile art. 176 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. I alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea
unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002, cu modificãrile ulterioare,
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 309/1996 privind acordarea de reduceri cu 50% ale tarifelor pentru
transportul local în comun, de suprafațã și subteran, precum și pentru transportul intern auto, feroviar și naval, de care
beneficiazã elevii și studenții din învãțãmântul de stat și din învãțãmântul particular acreditat, cu modificãrile ulterioare,
precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.367/2003 pentru completarea art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 309/1996 privind
acordarea de reduceri cu 50% ale tarifelor pentru transportul local în comun, de suprafațã și subteran, precum și pentru
transportul intern auto, feroviar și naval, de care beneficiazã elevii și studenții din învãțãmântul de stat și din învãțãmântul
particular acreditat,
în baza art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în baza art. 5 alin. (1) lit. g) din Hotãrârea Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul educației, cercetãrii și tineretului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea facilitãților de transport pe calea feratã pentru elevii
și studenții din învãțãmântul universitar de stat și particular
acreditat, cursuri de zi, prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea facilitãților de transport cu metroul pentru elevii și
studenții din învãțãmântul universitar de stat și particular
acreditat, cursuri de zi, prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului educației și cercetãrii
nr. 266/3.299/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind acordarea facilitãților de transport pe calea feratã și
cu metroul pentru elevii și studenții, cursuri de zi, din
învãțãmântul de stat, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 137 din 3 martie 2003, se abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu

ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind acordarea facilitãților de transport pe calea feratã pentru elevii și studenții
din învãțãmântul universitar de stat și particular acreditat, cursuri de zi
Art. 1. Ñ Elevii din învãțãmântul primar și secundar,
precum și studenții din învãțãmântul universitar de stat și
particular acreditat, cursuri de zi, beneficiazã de 50% reducere din tariful trenurilor de persoane, clasa a II-a, în tot
timpul anului calendaristic.
Art. 2. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004, studenții din învãțãmântul universitar de stat, cursuri de zi,
beneficiazã și de 24 de cãlãtorii simple pe an calendaristic,
cu reducere de 50% din tariful trenurilor accelerate, clasa a II-a.
(2) Numãrul de cãlãtorii se acordã numai pe durata normalã a studiilor, respectiv echivalentul a douã cãlãtorii simple pe lunã.
(3) Pentru studenții din anul I se acordã 6 cãlãtorii simple pentru anul calendaristic în care începe anul universitar.

(4) Pentru studenții din anii terminali, indiferent dacã au
susținut sau nu au susținut examenul de diplomã/licențã/
absolvire, se acordã 18 cãlãtorii simple pentru anul calendaristic în care se finalizeazã studiile.
(5) Beneficiarii care au întregul an calendaristic calitatea
de student primesc 24 de cãlãtorii simple.
(6) Studenții care din cauze imputabile lor repetã anul
universitar nu vor beneficia de facilitãțile prevãzute de prezentul articol. Universitãțile au obligația de a nu le elibera
acestor studenți carnetul cu cupoane pentru cãlãtoria
studenților pe calea feratã cu reducere de 50% la tren
accelerat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003

Art. 3. Ñ (1) Pentru cãlãtoria cu tarif redus pe calea
feratã a beneficiarilor prevãzuți la art. 1 și 2 se utilizeazã:
a) bilet carton 50% reducere elevi/studenți Ñ pentru
cãlãtoria cu tarif redus pe calea feratã, trenuri personale,
clasa a II-a, a elevilor și studenților;
b) abonament lunar pentru elevi și studenți tren de persoane Ñ cu numãr nelimitat de cãlãtorii pe distanțe de
pânã la 300 km, al cãrui tarif reprezintã 50% din tariful
abonamentelor lunare cu numãr nelimitat de cãlãtorii pe
zone km pentru tren de persoane clasa a II-a (modelul
nr. 1);
c) bilet de cãlãtorie în grup Ñ pentru care se acordã
reducerea de 50% din tariful trenurilor de persoane clasa
a II-a pentru toți membrii grupului, inclusiv pentru cadrul
didactic însoțitor;
d) bilet foaie 50% reducere studenți Ñ tren accelerat Ñ
pentru cãlãtoria cu tarif redus pe calea feratã la trenurile
accelerate a studenților din învãțãmântul universitar de stat,
cursuri de zi.
(2) Biletul carton 50% reducere elevi/studenți, abonamentul lunar pentru elevi și studenți tren de persoane și
biletul de cãlãtorie în grup vor fi denumite legitimații de
cãlãtorie cu 50% reducere.
(3) Biletul foaie 50% reducere studenți Ñ tren accelerat
va fi denumit supliment de tren accelerat cu 50% reducere.
Art. 4. Ñ (1) Legitimațiile de cãlãtorie cu 50% reducere
se elibereazã la casele de bilete ale stațiilor și agențiilor
de cale feratã de cãtre casierul de serviciu, pe baza carnetului de elev, respectiv a legitimației de student pentru
reducere transport.
(2) Suplimentele de tren accelerat cu 50% reducere se
elibereazã la casele de bilete ale stațiilor și agențiilor de
cale feratã de cãtre casierul de serviciu, pe baza legitimației de student pentru reducere transport și a carnetului
cu cupoane pentru cãlãtoria studenților pe calea feratã cu
reducere de 50% la tren accelerat.
(3) Pentru emiterea suplimentului de tren accelerat cu
50% reducere studentul va prezenta la casa de bilete carnetul cu cupoane pentru cãlãtoria studenților pe calea
feratã cu reducere de 50% la tren accelerat, având completat pe cupon stația de plecare și stația de destinație.
Casierul de serviciu va completa via, km și va reține cuponul statistic pentru cãlãtoria studenților pe calea feratã cu
reducere 50% la tren accelerat, aplicând pe versoul cuponului ce rãmâne la carnet anexa C.F.R. de control și ștampila stației. Dupã aplicarea ștampilei casierul va înscrie pe
cupon numãrul trenului și data.
Art. 5. Ñ (1) Legitimațiile de cãlãtorie cu 50% reducere
pentru elevi și studenți sunt valabile numai însoțite de carnetul de elev, pentru elevi, respectiv de legitimația de student pentru reducere transport, pentru studenți, vizate la zi
pentru anul școlar/universitar în curs, prin aplicarea în clar
a ștampilei rotunde a unitãții/instituției de învãțãmânt.
Astfel, la controlul legitimațiilor de cãlãtorie în tren, utilizatorul trebuie sã prezinte atât legitimația de cãlãtorie cu
50% reducere, cât și actele prevãzute mai sus.
(2) Suplimentul de tren accelerat cu 50% reducere este
valabil numai cu carnetul cu cupoane pentru cãlãtoria studenților pe calea feratã cu reducere de 50% la tren accelerat, prezentat împreunã cu legitimația de student pentru
reducere transport, vizatã la zi pentru anul școlar/universitar
în curs, prin aplicarea în clar a ștampilei rotunde a
unitãții/instituției de învãțãmânt.
(3) La cererea organelor de control, elevii și studenții
vor prezenta și un act de identitate care sã dovedeascã
identitatea acestora. Elevii din învãțãmântul primar și

gimnazial vor prezenta numai legitimația de cãlãtorie cu
50% reducere și carnetul de elev.
(4) Legitimațiile de student pentru reducere transport, pe
baza cãrora studenții de la cursurile de zi din învãțãmântul
universitar de stat și particular acreditat vor dobândi legitimații de cãlãtorie cu 50% reducere, se tipãresc de cãtre
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului și se repartizeazã contra cost instituțiilor de învãțãmânt în vederea
distribuirii cãtre studenții beneficiari prevãzuți de prezentul
ordin, prin secretariatele instituțiilor de învãțãmânt.
(5) Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului înainteazã comanda de carnete cu cupoane pentru cãlãtoria
studenților pe calea feratã cu reducere de 50% la tren
accelerat la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cel mai târziu pânã la data de 15 octombrie a
anului în curs, pentru anul calendaristic viitor. Carnetele cu
cupoane, pe baza cãrora studenții din învãțãmântul universitar de stat, cursuri de zi, vor primi suplimente de tren
accelerat cu 50% reducere, se tipãresc de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prin Societatea
Comercialã Tipograficã FILARET Ñ S.A., dupã care se
transmit Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului pânã
la data de 15 decembrie a anului curent pentru anul
urmãtor. Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului repartizeazã carnetele cu cupoane instituțiilor de învãțãmânt
superior de stat, care, prin secretariatele acestora, se distribuie studenților beneficiari prevãzuți de prezentul ordin.
Secretariatele instituțiilor de învãțãmânt superior de stat au
obligația de a completa carnetele cu cupoane pentru
cãlãtoria studenților pe calea feratã cu reducere de 50% la
tren accelerat cu datele corespunzãtoare, confirmate prin
semnãtura decanului și ștampila facultãții. Distribuția carnetelor cu cupoane cãtre studenți se face pânã la intrarea
acestora în vacanța de iarnã.
(6) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat și particular
acreditate poartã responsabilitatea asupra distribuirii legitimațiilor de student pentru reducere transport numai pentru
studenții din învãțãmântul universitar de stat și particular
acreditat, cursuri de zi.
(7) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat poartã responsabilitatea și pentru distribuirea carnetelor cu cupoane
pentru cãlãtoria studenților pe calea feratã cu reducere de
50% la tren accelerat, destinate studenților din învãțãmântul
universitar de stat, cursuri de zi.
(8) Formatul legitimațiilor de student pentru reducere
transport este cel prevãzut în modelul nr. 2 sau nr. 3.
(9) Formatul carnetelor cu cupoane pentru cãlãtoria studenților pe calea feratã cu reducere de 50% la tren accelerat este cel prevãzut în modelul nr. 4.
(10) Carnetele de elev, legitimațiile de student pentru
reducere transport și cupoanele pentru cãlãtoria studenților
pe calea feratã cu reducere de 50% la tren accelerat sunt
netransmisibile. Cãlãtoria pe bazã de documente aparținând
altor beneficiari determinã reținerea acestor documente,
restituirea cãtre unitãțile/instituțiile de învãțãmânt, anularea
lor și pierderea pentru un an a dreptului de a beneficia de
facilitãți de transport.
(11) În cazul pierderii/distrugerii/furtului carnetului cu
cupoane pentru cãlãtoria studenților pe calea feratã cu
reducere de 50% la tren accelerat, nu se elibereazã alt
carnet.
Art. 6. Ñ (1) Cãlãtoria elevilor pe bazã de bilete de
cãlãtorie cu reducere 50%, de abonamente și de bilete în
grup pentru elevi și studenți se poate efectua și la clasa I,
la trenurile accelerate, rapide și intercity, dar numai cu
plata de cãtre utilizator a diferenței de clasã, a suplimentelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003
de tren corespunzãtoare și, dupã caz, a tichetului de rezervare.
(2) Cãlãtoria studenților pe bazã de bilete de cãlãtorie
cu reducere 50%, de abonamente și de bilete în grup pentru studenți se poate efectua și la clasa I sau la trenurile
accelerate, rapide și intercity, dar numai cu plata de cãtre
utilizator a diferenței de clasã, a suplimentelor de tren
corespunzãtoare și, dupã caz, a tichetului de rezervare.
Pentru cãlãtoria pe baza biletelor de cãlãtorie cu reducere
50% și a biletelor de tren accelerat cu 50% reducere, la
clasa I sau la tren rapid și intercity, utilizatorul va plãti
diferența de clasã sau de tarif dintre tren rapid sau
intercity și tren accelerat.
(3) Cãlãtoria studenților pe bazã de bilete în grup pentru studenți se poate efectua la tren accelerat, clasa a II-a,
cu 50% reducere, prin reținerea a câte unui cupon statistic
pentru cãlãtoria studenților cu 50% reducere la tren accelerat, pentru fiecare membru din grup, dacã toți membrii grupului beneficiazã de carnet cu cupoane pentru cãlãtoria
studenților pe calea feratã cu reducere de 50% la tren
accelerat.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentelor norme metodologice
se aplicã și elevilor și studenților din învãțãmântul universitar, cursuri de zi, din unitãțile/instituțiile de învãțãmânt
aflate în subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului Justiției
și Serviciului Român de Informații.
Art. 8. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat
și particular acreditat vor elibera legitimații de transport
numai pentru studenții din învãțãmântul universitar, cursuri
de zi, cuprinși în cifra de școlarizare aprobatã de Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat vor elibera
carnete cu cupoane pentru cãlãtoria studenților pe calea
feratã cu reducere de 50% la tren accelerat numai pentru
studenții din învãțãmântul universitar, cursuri de zi, cuprinși
în cifra de școlarizare aprobatã de Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului.
Art. 9. Ñ (1) Calculul cheltuielilor aferente facilitãților
acordate elevilor și studenților pentru transportul pe calea
feratã se va face de cãtre Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. pe

7

baza centralizatoarelor întocmite la nivelul fiecãrei regionale
transport feroviar de cãlãtori. Stațiile unde se elibereazã
legitimații de cãlãtorie pentru elevi și studenți vor întocmi
deconturi pentru cãlãtoria elevilor și studenților, pe tipuri de
legitimații, pe care le vor înainta la serviciul verificarea
veniturilor din regionala transport feroviar de cãlãtori proprie. Împreunã cu deconturile vor transmite o recapitulație
privind veniturile ce revin Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. din transportul elevilor și studenților, conform modelului din tabelul
nr. 1. În recapitulație se vor evidenția pe tip de legitimație
cu 50% reducere: cãlãtori expediați, cãlãtori km și valoarea prestației, iar la abonamente se va evidenția și
numãrul acestora. Serviciile verificarea veniturilor din cadrul
regionalelor transport feroviar de cãlãtori vor întocmi
situația deconturilor la nivelul fiecãrei regionale pentru
prestațiile efectuate, conform modelului din tabelul nr. 2.
(2) Cheltuielile aferente facilitãților acordate elevilor și
studenților prevãzuți la art. 1 și art. 2 alin. (1) pentru transportul pe calea feratã, inclusiv cele legate de tipãrirea de
cãtre Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. a abonamentelor pentru
elevi și studenți și a carnetelor cu cupoane pentru cãlãtoria
studenților pe calea feratã cu reducere de 50% la tren
accelerat, se finanțeazã din bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, de la capitolul
60.01 ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, conform prevederilor legii bugetului de stat. Modelul decontului este
prezentat în tabelul nr. 3.
(3) Decontarea de cãtre Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. a
facilitãților de transport acordate elevilor și studenților se va
efectua lunar prin Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului Ñ Direcția generalã economicã și buget, pe
baza decontului întocmit conform tabelului nr. 3.
(4) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. rãspunde de realitatea
și exactitatea datelor prezentate spre decontare.
Art. 10. Ñ Modelele nr. 1Ñ4*) și tabelele nr. 1Ñ3 fac
parte integrantã din prezentele norme metodologice.

Modelul nr. 1

*) Modelele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003

Modelul nr. 2

Fațã

Verso

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003

Modelul nr. 3

Fațã

Verso

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003
Modelul nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003
Tabelul nr. 1

RTFC ÉÉÉÉÉ.......
Stația ÉÉÉÉÉÉÉ

RECAPITULAÞIE FACILITÃÞI

în luna ÉÉÉÉÉÉÉ anul 200É
Nr.
crt.

Denumirea
facilitãții

Actul
normativ

Elevi/studenți

Codul
statistic

Hotãrârea Guvernului

3.3 preț fix

nr. 309/1996

Cãlãtori
expediați

Cãlãtori
km

Valoarea
prestației (lei)

21

1.575

441.000

3.4 bianco
4.1Ñ4.17
abonamente

42
(1)

1.050

168.000

Din care suplimente de tren accelerat
cu 50% reducere (cod statistic 9.22)

10*)

750*)

190.000

63

2.625

799.000

3.7 grup

TOTAL:

*) Nu se adunã la total, fiind cuprinși în cadrul celorlalte tipuri de bilete. Se evidențiazã pentru calcul statistic.

Casier,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ

Tabelul nr. 2
SNTFC ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
RTFC ÉÉÉÉÉÉÉ..................
SITUAÞIA DECONTURILOR

rezultate din aplicarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului educației,
cercetãrii și tineretului nr. 972/5.572/2003 în transportul pe calea feratã în luna ÉÉÉÉÉÉÉ anul 200É
Nr.
crt.

1.

Denumirea unitãții
prestatoare

Stații C.F.R.

Cãlãtori
expediați
Nr. de
abonamente

63

Cãlãtori
km
Valoarea
imprimatului (lei)

Valoarea prestației
(lei)
Total valoare
confecționare

2.625

799.000

10*)

750*)

Ñ

Ñ
63

Ñ
2.625

Ñ
799.000

1
2.

C.F.R. Voiaj Ñ S.A.
Din care suplimente de tren accelerat
cu 50% reducere (cod statistic 9.22)
TOTAL:

1
*) Nu se adunã la total, fiind cuprinși în cadrul celorlalte tipuri de bilete. Se evidențiazã pentru calcul statistic.

Director RTFC,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003
Tabelul nr. 3
SNTFC ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Serviciul evidențe
DECONTUL

biletelor speciale de cãlãtorie pentru elevi și studenți pe calea feratã Ñ cod statistic .....,
rezultate din aplicarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
și al ministrului educației, cercetãrii și tineretului nr. 972/5.572/2003,
în luna ..... anul 200...
Nr.
crt.

Denumirea unitãții
prestatoare

1.

RTFC București

2.

Cãlãtori
expediați
Nr. de
abonamente

Cãlãtori
km
Valoarea
imprimatului (lei)

Valoarea prestației
(lei)
Total valoare
confecționare

43
1

1.093

180.000

RTFC Craiova

43
1

1.093

180.000

RTFC
TOTAL SNTFC:

Director general,
....................................

Director general adjunct economic,
.............................................................
Vizat C.F.P.
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind acordarea facilitãților de transport cu metroul pentru elevii și studenții din învãțãmântul universitar de stat
și particular acreditat, cursuri de zi
Art. 1. Ñ (1) Elevii din învãțãmântul primar și secundar,
precum și studenții din învãțãmântul universitar de stat și
particular acreditat, cursuri de zi, beneficiazã de abonamente lunare sub formã de cartele magnetice cu reducere
50%, denumite în continuare abonamente lunare, pentru
cãlãtoria cu metroul.
(2) Abonamentele lunare se elibereazã de Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ
S.A., denumitã în continuare ”Metrorex,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ (1) Abonamentele lunare se elibereazã pentru
elevii și studenții prevãzuți la art. 1 alin. (1), care urmeazã
cursurile la unitãțile și instituțiile de învãțãmânt de stat și
particular acreditate, cu sediul în municipiul București, sau
pentru elevii/studenții care au domiciliul în municipiul
București și se încadreazã în prevederile art. 1 alin. (1).
(2) Abonamentele lunare se elibereazã pe baza carnetelor de elev sau a legitimațiilor de student pentru reducere
transport (modelele nr. 2 și 3 din anexa nr. 1 la ordin).
Art. 3. Ñ (1) Abonamentul lunar pentru elevii și studenții
care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1) se
elibereazã la centrele special amenajate în stațiile de
metrou, de cãtre casierul de serviciu care completeazã un
tabel nominal cu urmãtoarele date: numele și prenumele
utilizatorului, numãrul și seria actului doveditor (carnet de
elev/legitimație de elev sau legitimație de student pentru
reducere transport, toate vizate la zi de unitatea/instituția
de învãțãmânt, act de identificare), numãrul cartelei emise.
(2) Abonamentul lunar pentru elevii și studenții care
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1) este valabil numai însoțit de actele de identificare. Astfel, la controlul legitimațiilor de cãlãtorie la accesul în metrou sau în
tren, utilizatorul trebuie sã prezinte atât cartela de cãlãtorie,
cât și un act de identificare care sã dovedeascã calitatea
de elev sau student, beneficiar al reducerii la transportul cu
metroul.
Art. 4. Ñ (1) Calculul cheltuielilor aferente facilitãților
acordate elevilor și studenților pentru transportul cu metroul

se va face de cãtre ”Metrorex,, Ñ S.A. pe baza centralizatoarelor întocmite în stațiile unde se elibereazã abonamentele lunare pentru elevi și studenți.
(2) Cheltuielile aferente facilitãților acordate elevilor și
studenților pentru transportul cu metroul se finanțeazã din
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, de la capitolul 60.01 ”Asistențã socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,, conform prevederilor legii bugetului de stat.
Art. 5. Ñ Tipãrirea abonamentelor lunare pentru elevi și
studenți se efectueazã de cãtre ”Metrorex,, Ñ S.A., iar
costul tipãririi intrã în prețul abonamentului.
Art. 6. Ñ Decontarea de cãtre ”Metrorex,, Ñ S.A. a
abonamentelor lunare pentru elevi și studenți se va efectua
de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului Ñ
Direcția generalã economicã și buget, lunar, pe baza unui
centralizator însoțit de un exemplar al tabelelor nominale
emise de fiecare centru de eliberare.
Art. 7. Ñ Modelul abonamentului lunar pentru elevi și
studenți este prezentat în anexa nr. 1, modelul tabelului
nominal pentru eliberarea abonamentelor lunare pentru elevi
și studenți este prezentat în anexa nr. 2, modelul formularului centralizator al vânzãrilor de abonamente lunare pentru elevi și studenți este prezentat în anexa nr. 3, iar
modelul formularului centralizator de decont este prezentat
în anexa nr. 4.
Art. 8. Ñ ”Metrorex,, Ñ S.A. rãspunde de realitatea și
exactitatea datelor prezentate spre decontare.
Art. 9. Ñ Prevederile prezentelor norme metodologice
se aplicã și elevilor și studenților din învãțãmântul universitar, cursuri de zi, din unitãțile/instituțiile de învãțãmânt aflate
în subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor, Ministerului Justiției și Serviciului
Român de Informații.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice
ABONAMENTUL LUNAR PENTRU ELEVI ȘI STUDENÞI

Ñ Model Ñ

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

S.C. ”Metrorex,, Ñ S.A.
TABEL NOMINAL

pentru eliberarea abonamentelor lunare pentru elevi și studenți
Ñ Model Ñ
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Solicitantul
(E sau S)

Nr. și seria legitimației
de student sau ale
carnetului de elev

B.I. Ñ
seria și
numãrul

Nr.
cartelei
emise

N O T Ã:

E = elev
S = student
Casier stație,
.............................
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

S.C. ”Metrorex,, Ñ S.A.
CENTRALIZATOR

al vânzãrilor de abonamente lunare pentru elevi și studenți
Ñ Model Ñ
Luna É
Anul É

Ziua
Ziua
Ziua
Ziua

Stația É

Stația É

Stații Ñ case speciale reducere 50%
Stația É
Stația É
Stația É

É
É
É
É

Total bucãți:
Total
valoare (lei):
Șef Secție comercial,
É..........................É..........

Stația É

Total
bucãți

Total
valoare 50%

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

S.C. ”Metrorex,, Ñ S.A.
FORMULAR CENTRALIZATOR DE DECONT

Luna ..........É
Ñ Model Ñ
Numãr de
abonamente
eliberate

Nr.
crt.
0

Valoarea
totalã
Ñ lei Ñ

Valoare
cu reducere 50%
Ñ lei Ñ

2

1

Valoarea unitarã
a abonamentului
Ñ lei Ñ

3=1x2

4=3x50%

Director general,
................................

Director economic,
...................................
Vizat C.F.P.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea art. 1 din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 391/2003
privind predarea spre exploatare a masei lemnoase din fondul forestier proprietate publicã
a statului, care face obiectul vânzãrii de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (3) din Regulamentul de vânzare de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase
destinate agenților economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 1 din Ordinul ministrului agriculturii, ali- venite din fondul forestier proprietate publicã a statului, care face
mentației și pãdurilor nr. 391/2003 privind predarea spre exploa- obiectul vânzãrii, dacã beneficiarii masei lemnoase respective nu
tare a masei lemnoase din fondul forestier proprietate publicã a efectueazã plata contravalorii acesteia în avans prin unul dintre
statului, care face obiectul vânzãrii de cãtre Regia Naționalã a instrumentele bancare legale, avalizate de banca emițãtoare.
Pãdurilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
(2) Data decontãrii efective a contravalorii asigurate în
nr. 430 din 19 iunie 2003, se modificã și va avea urmãtorul condițiile alin. (1) nu poate depãși sfârșitul calendaristic al lunii în
cuprins:
care se face asigurarea plãții respective.,,
”Art. 1. Ñ (1) Se interzice predarea de cãtre subunitãțile
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva a masei lemnoase pro- României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 1.013.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind contractul de vânzare-cumpãrare pentru zgurã granulatã de furnal, încheiat între Societatea
Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Notificãrii contractului de vânzare-cumpãrare pentru zgurã granulatã de furnal, încheiat între Societatea Comercialã ISPAT
SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București, înregistratã cu nr. RS-315 din 4 septembrie
2003 la Consiliul Concurenței;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-315 din 4 septembrie 2003;
8. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la contractul notificat,
având în vedere urmãtoarele:
1. La data de 27 februarie 2003 a fost înaintatã cererea de certificare prealabilã a neintervenției Consiliului Concurenței privind
un contract-cadru de vânzare-cumpãrare pentru zgurã granulatã de furnal, încheiat la data de 22 ianuarie 2003 între Societatea
Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați, pe de o parte, și Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București, Societatea
Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București, Societatea Comercialã MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã
CASIAL Ñ S.A. Deva, Societatea Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni, pe de altã parte.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/12.XII.2003

2. Analiza contractului-cadru de vânzare-cumpãrare pentru zgurã granulatã de furnal din data de 22 ianuarie 2003, în forma
în care se prezenta la acel moment, ridicã unele probleme din punct de vedere concurențial, astfel încât Consiliul Concurenței a considerat cã acesta nu poate fi certificat. În consecințã, Consiliul Concurenței a solicitat rezilierea contractului-cadru.
3. Drept urmare, la data de 21 iulie 2003 pãrțile implicate au semnat o scrisoare de încetare a contractului-cadru de vânzarecumpãrare pentru zgurã granulatã de furnal din data de 22 ianuarie 2003, prin care acesta a fost considerat încetat; nici una dintre
prevederile contractului-cadru nu a intrat în vigoare și nu a produs efecte.
4. Ca urmare a celor descrise mai sus, la data de 14 august 2003 Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați și
Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București au încheiat contractul de vânzare-cumpãrare pentru zgurã granulatã de furnal.
5. Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați a mai încheiat contracte de vânzare-cumpãrare pentru zgurã granulatã
de furnal atât cu Societatea Comercialã HOLCIM (ROMÂNIA) Ñ S.A. București, cât și cu Societatea Comercialã MOLDOCIM Ñ S.A.
Bicaz, Societatea Comercialã CASIAL Ñ S.A. Deva, Societatea Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni1).
6. Vânzãtorul, Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați, face parte din Grupul LNM și are ca obiect principal de
activitate producția de metale feroase sub forme primare și semifabricate (cod CAEN 2710).
7. Cumpãrãtorul, respectiv Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București, are ca obiect principal de activitate
producerea și comercializarea materialelor de construcții, în mod deosebit ciment. Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A.
București face parte din grupul organizat în jurul Societãții Comerciale LAFARGE Ñ S.A. Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ
S.A. București deține participații la numeroase societãți comerciale din România, active în principal pe piețele materialelor de construcții.
8. Piața relevantã a fost definitã ca piața zgurii granulate de furnal pe întregul teritoriu al României.
9. În afarã de Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați, pe piața relevantã definitã nu existã alți agenți economici
din activitatea cãrora sã rezulte zgurã granulatã de furnal cu calitãțile necesare fabricãrii cimenturilor sau agenți economici care sã
comercializeze acest produs. Pe aceatã piațã nu existã produse provenite din import.
10. Cererea pe piața relevantã se manifestã în principal din partea producãtorilor de ciment, aceștia fiind cei mai însemnați
consumatori ai acestui produs (circa 90% din producția totalã de zgurã a Societãții Comerciale ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați).
11. Conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 856/2002, zgura este consideratã deșeu. Acest deșeu are un impact negativ semnificativ asupra mediului înconjurãtor, întrucât din cauza utilizãrilor sale limitate nu au fost gãsite modalitãți de evacuare eficiente, fiind depozitat, de-a lungul timpului, în halda de zgurã a Combinatului Siderurgic Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A.
Galați. Acest fapt a generat probleme de mediu, pentru a cãror remediere Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați a fost
obligatã prin programe de conformare, emise de autoritatea de mediu, la mãsuri în vederea reducerii și eliminãrii riscurilor de poluare.
12. Astfel, atât problemele de mediu pe care le genereazã depozitarea zgurii și resursele financiare care ar trebui investite pentru protejarea mediului, cât și faptul cã zgura reprezintã pentru producãtorii de ciment o materie primã importantã în procesul de producție
a anumitor sortimente de ciment au determinat Societatea Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã LAFARGE
ROMCIM Ñ S.A. București sã încheie contractul de vânzare-cumpãrare pentru zgurã granulatã de furnal din data de 14 august 2003.
13. Contractul de vânzare-cumpãrare pentru zgurã granulatã de furnal din data de 14 august 2003, încheiat între Societatea
Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București, nu conține clauze care
restricționeazã sau care pot restricționa concurența și libertatea pãrților de a lua independent decizii în activitatea lor,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (1) lit. a)
din Regulamentul pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din
Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale,
se certificã neintervenția Consiliului Concurenței, constatându-se
cã acordul notificat, respectiv contractul de vânzare-cumpãrare
pentru zgurã granulatã de furnal, încheiat între Societatea
Comercialã ISPAT SIDEX Ñ S.A. Galați și Societatea Comercialã
LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București la data de 14 august
2003, nu intrã sub incidența prevederilor art. 5 alin. (1) sau ale
art. 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 2. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1) din
Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
LAFARGE ROMCIM Ñ S.A. București.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare de la data comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general al Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.

Art. 5. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre Secretariatul
general al Consiliului Concurenței:
Societãții Comerciale LAFARGE ROMCIM Ñ S.A.
Calea Moșilor nr. 51, sectorul 3, București
Telefon: 315 09 36
Fax: 312 09 45
Prin împuternicit,
Avocat Ilinca Popovici
Neocity Tower, etajele 9Ñ12
Calea Dorobanților nr. 237B, sectorul 1, București
Telefon: 201 12 00
Fax: 201 12 10
Societãții Comerciale ISPAT SIDEX Ñ S.A.
Str. Smârdan nr. 1, Galați, județul Galați
Telefon: 0236/407 610
Fax: 0236/407 609

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
1) Societatea Comercialã MOLDOCIM Ñ S.A. Bicaz, Societatea Comercialã CASIAL Ñ S.A. Deva, Societatea Comercialã ROMCIF Ñ S.A. Fieni sunt societãți
comerciale ce aparțin Grupului HeidelbergCement AG.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 890/12.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

