Anul 171 (XV) Ñ Nr. 891

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 13 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

1.747. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.772/2002 pentru reglementarea datei plãții

1.746. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru

salariilor la instituțiile publice, cu modificãrile și

aprobarea Normelor metodologice privind încheierea
execuției bugetare a anului 2003 ............................

ACTE
ALE

ALE

1Ð15

completãrile ulterioare ...............................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea execuției bugetare a anului 2003
În temeiul prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 56 alin. (1) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, ale art. 33 alin. (4) din
Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, și ale art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
încheierea execuției bugetare a anului 2003, cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile care au atribuții în execuția bugetarã
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale

ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și unitãțile lor subordonate vor lua mãsuri pentru
ducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 8 decembrie 2003.
Nr. 1.746.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind încheierea execuției bugetare a anului 2003

În scopul încheierii în bune condiții a execuției bugetare
a anului 2003, instituțiile publice și agenții economici, indiferent de forma de proprietate, au obligația sã efectueze
operațiunile care privesc veniturile și cheltuielile bugetului
de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale, bugetelor locale și bugetelor proprii ale
instituțiilor publice pe anul 2003, în conformitate cu prezentele norme metodologice și cu programul prevãzut în anexa
nr. 1.
CAPITOLUL I

Încasarea veniturilor bugetare
1.1. Ñ (1) Impozitele, taxele, contribuțiile și celelalte
obligații bugetare datorate de cãtre plãtitorii de impozite, cu
termene de platã scadente în perioada 25 decembrie Ñ
31 decembrie 2003, vor fi achitate de cãtre aceștia, dupã
caz, pe bazã de ordine de platã pentru Trezoreria Statului
(OPHT), în zilele de 29, 30 sau 31 decembrie 2003, declarate zile bancare.
(2) Având în vedere cã, în conformitate cu Hotãrârea
Guvernului nr. 1.300/2003 pentru aprobarea compensãrii
timpului de muncã aferent zilelor stabilite ca zile libere din
perioada 29Ñ31 decembrie 2003, unitãțile Trezoreriei
Statului nu lucreazã în zilele de 29, 30 și 31 decembrie
2003, documentele privind plãțile dispuse de cãtre persoanele juridice și fizice din conturi bancare în relația cu
Trezoreria Statului în aceste zile se vor deconta de cãtre
bãnci în termenele prevãzute de dispozițiile legale în
vigoare și se vor înregistra de cãtre Banca Naționalã a
României într-un cont tranzitoriu de decontãri cu Trezoreria
Statului, urmând a fi evidențiate în extrasul contului curent
general al Trezoreriei Statului din data de 5 ianuarie 2004.
Contul tranzitoriu de decontãri cu Trezoreria Statului deschis la Banca Naționalã a României va fi închis la data de
5 ianuarie 2004, dupã transferul sumelor în contul curent
general al Trezoreriei Statului.
(3) Contribuțiile la bugetul asigurãrilor pentru șomaj și la
bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate achitate înainte de data de 24 decembrie 2003 se
vireazã de cãtre persoanele juridice și fizice în
conturile 30.04 ”Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului
de șomaj,, și, respectiv, 30.15 ”Disponibil al Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,,, iar cele
achitate în zilele de 29, 30 și 31 decembrie 2003 se
vireazã în conturile de venituri bugetare prevãzute în
anexele nr. 1, 3 sau 4, pct. I și III, la Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.644/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor secțiunii a 5-a din
cap. I din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, referitoare
la activitãțile de declarare și colectare a creanțelor bugetare reprezentând contribuții sociale.
(4) În zilele de 29, 30 și 31 decembrie 2003, stabilite
ca zile libere pentru instituțiile publice, nu pot fi achitate
impozite, taxe, contribuții sau alte venituri bugetare în
numerar, de cãtre contribuabili, la unitãțile Trezoreriei
Statului.
1.2. Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
va stabili în cursul lunii decembrie 2003 programul unitãților

din subordine, astfel încât persoanele fizice sã aibã posibilitatea sã își achite obligațiile cãtre bugetul de stat, bugetele locale sau cãtre alte bugete, potrivit convențiilor
încheiate în acest scop cu unitãțile subordonate ale
Ministerului Finanțelor Publice, cu autoritãțile administrației
publice locale sau cu alte instituții publice, dupã caz.
1.3. Instituțiile publice care încaseazã în conturi de disponibilitãți venituri pentru bugetul de stat sau bugetele
locale, dupã caz, au obligația sã vireze veniturile respective la capitolele și subcapitolele de venituri ale bugetelor
cãrora acestea se cuvin, pânã la data de 23 decembrie
2003.
1.4. Sumele încasate în numerar de cãtre instituțiile
publice sau de cãtre agenții fiscali, reprezentând venituri
bugetare sau venituri proprii ale bugetelor instituțiilor
publice, vor fi depuse cu ”Foaie de vãrsãmânt-chitanțã,, în
conturile de venituri ale bugetelor cãrora acestea se cuvin,
pânã la data de 24 decembrie 2003 inclusiv.
1.5. Eventualele sume în numerar încasate în data de
24 decembrie 2003 de unitãțile Trezoreriei Statului care nu
funcționeazã cu casierii-tezaur se depun la finele zilei la
unitatea bancarã la care acestea își au deschis contul de
disponibil, în genți de numerar, sau la cea mai apropiatã
unitate a Trezoreriei Statului cu tezaur din județ, dupã caz,
și se înregistreazã în contul 13 ”Casa tranzitorie,,.
1.6. Ñ (1) Veniturile bugetare încasate în numerar de
cãtre unitãțile vamale în perioada 25 decembrie 2003 Ñ
4 ianuarie 2004 se depun la unitãțile Trezoreriei Statului,
astfel:
Ñ la data de 31 decembrie 2003, sumele încasate în
perioada 25Ñ30 decembrie 2003, în genți sau saci sigilați,
pe bazã de proces-verbal de predare-primire;
Ñ la data de 5 ianuarie 2004, sumele încasate în perioada 31 decembrie 2003 Ñ 4 ianuarie 2004, pe bazã de
foi de vãrsãmânt-chitanțã întocmite distinct pentru ziua
de 31 decembrie 2003 și, respectiv, pentru perioada
1Ñ4 ianuarie 2004.
(2) La data de 5 ianuarie 2004 gențile sau sacii depuși
în data de 31 decembrie 2003 se desigileazã în prezența
depunãtorului, iar numerarul se depune la casieria
Trezoreriei Statului, pe bazã de foi de vãrsãmânt-chitanțã.
(3) Sumele depuse în numerar pentru perioada
25Ñ30 decembrie 2003 și pentru ziua de 31 decembrie
2003 se înregistreazã ca venituri bugetare ale anului 2003,
cu data de 31 decembrie 2003, iar sumele depuse pentru
perioada 1Ñ4 ianuarie 2004 se înregistreazã ca venituri
bugetare ale anului 2004, cu data de 5 ianuarie 2004.
(4) Eventualele venituri proprii încasate în numerar de
cãtre instituțiile publice care își desfãșoarã activitatea în
zilele de 29, 30 și 31 decembrie 2003 se depun în conturile corespunzãtoare de disponibilitãți, deschise la unitãțile
Trezoreriei Statului, în data de 5 ianuarie 2004.
CAPITOLUL II

Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. Ordonatorii de credite bugetare și conducãtorii compartimentelor financiar-contabile ale instituțiilor publice
rãspund pentru asigurarea încheierii tuturor operațiunilor
financiare privind încasãrile și plãțile aferente exercițiului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003
bugetar al anului 2003, la termenele și în condițiile
prevãzute de reglementãrile în vigoare, cu încadrarea în
angajamentele legale încheiate și în prezentele norme
metodologice, și vor lua mãsuri pentru:
a) utilizarea creditelor bugetare aprobate, pânã la finele
anului 2003, în limita prevederilor și destinațiilor din bugetele de venituri și cheltuieli și a creditelor bugetare deschise și repartizate, numai pentru cheltuieli angajate,
lichidate și ordonanțate la platã în condițiile legii;
b) repartizarea și retragerea creditelor bugetare la termenele stabilite în prezentele norme metodologice și aprobarea virãrilor de credite bugetare numai în cazuri bine
justificate, înainte de angajarea cheltuielilor și cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
c) acordarea sumelor reprezentând plãți în avans, precum și recuperarea sau justificarea acestora în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 264/2003 privind
stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor,
procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plãți în avans
din fonduri publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) luarea mãsurilor necesare pentru lichidarea, pânã la
finele anului, a imobilizãrilor de fonduri în debitori, clienți și
alte creanțe și reconstituirea cu sumele recuperate a
plãților de casã efectuate. Eventualele sume care nu pot fi
recuperate pânã la finele anului se vireazã în anul 2004
ca venituri la bugetele din care instituțiile publice sunt
finanțate, la subcapitolul ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,,;
e) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea,
repartizarea sau retragerea de credite bugetare, precum și
a încasãrilor și plãților înregistrate în extrasele de cont
emise de unitãțile Trezoreriei Statului și luarea mãsurilor ce
se impun pentru comunicarea și corectarea în urmãtoarea
zi lucrãtoare a eventualelor sume înregistrate eronat, în
vederea asigurãrii concordanței datelor din contabilitatea
proprie cu cele din contabilitatea unitãților Trezoreriei
Statului.
2.2. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite finanțați din
bugetul de stat vor deschide, repartiza și, în cazuri justificate, vor retrage credite bugetare instituțiilor din subordine,
pânã cel mai târziu la data de 17 decembrie 2003 inclusiv,
asigurându-se astfel timpul necesar efectuãrii cheltuielilor
pânã la finele anului.
(2) Dupã data de 17 decembrie 2003 pot fi deschise
credite bugetare numai pentru operațiuni privind serviciul
datoriei publice sau pentru alte acțiuni urgente finanțate din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului sau
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pe bazã
de hotãrâri ale Guvernului aprobate ulterior acestei date.
(3) Creditele bugetare neutilizate pânã la data de
31 decembrie 2003 sunt anulate de drept, conform prevederilor art. 61 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice și ale art. 56 alin. (3) din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale.
2.3. Ñ (1) Avansurile acordate de cãtre instituțiile
publice pentru realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din fonduri publice, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 264/2003, modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 851/2003, nejustificate prin bunuri livrate,
lucrãri executate și servicii prestate, în condițiile prevederilor contractuale, vor fi recuperate pânã la data de
24 decembrie 2003 de cãtre instituțiile publice respective,
în conturile de cheltuieli bugetare sau de disponibilitãți,
dupã caz, din care acestea au fost acordate, în scopul
reconstituirii plãților de casã.

3

(2) În cazul în care recuperarea avansului acordat este
programatã a se efectua în anul 2004, potrivit dispozițiilor
legale, beneficiarul contractual va prezenta, pânã la finele
anului 2003, un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate,
prin care confirmã utilizarea conform destinațiilor legale a
avansului acordat. De asemenea, pentru avansurile primite
în cadrul unor contracte multianuale, beneficiarul contractual va prezenta, pânã la finele anului 2003, un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin care confirmã
utilizarea integralã și potrivit destinațiilor legale a avansului
acordat.
(3) Recuperarea avansurilor acordate din împrumuturi
externe și din fonduri de la bugetul de stat sau din bugetul
local, dupã caz, se efectueazã potrivit prevederilor din contractele încheiate, în condițiile acordurilor de împrumut
încheiate cu organismele financiare internaționale.
(4) Pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare și în programele-nucleu de cercetare, recuperarea sumelor reprezentând plãți în avans se face în conformitate cu
prevederile art. 65 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 324/2002, și, respectiv, ale art. 16 alin. (2) din Normele metodologice privind
contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea programelor-nucleu de cercetare-dezvoltare, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 137/2003.
(5) Avansurile acordate pentru realizarea programelor,
proiectelor și acțiunilor finanțate integral din împrumuturi
externe contractate, potrivit legii, de la organisme financiare internaționale sau din fonduri externe nerambursabile
se justificã potrivit prevederilor din acordurile de împrumut
convenite de pãrțile contractante sau din memorandumurile
de finanțare, dupã caz.
2.4. Sumele de mandat primite de instituțiile publice de
la alte instituții publice sau de la agenți economici vor fi
lichidate pânã cel mai târziu la data de 22 decembrie 2003
inclusiv, iar sumele rãmase neutilizate vor fi restituite
unitãților de la care au fost primite. În contul ”Sume de
mandat și sume în depozit,, pot fi menținute sume la finele
anului 2003 numai pentru cazurile prevãzute în anexa nr. 2.
2.5. Sumele încasate în contul 50.32 ”Disponibil din
sume colectate pentru bugetul de stat,, pânã la data de
23 decembrie 2003 inclusiv vor fi virate în conturile corespunzãtoare de venituri ale bugetului de stat pe data de
23 decembrie 2003. Eventualele sume încasate în contul
50.32 ”Disponibil din sume colectate pentru bugetul de
stat,,, în data de 24 decembrie 2003, se vireazã în conturile corespunzãtoare de venituri ale bugetului de stat pe
data de 5 ianuarie 2004 și reprezintã venituri ale anului
2004.
2.6. Ñ (1) Instituțiile publice, indiferent de subordonare
și de modalitatea de finanțare, vor efectua pânã la data de
23 decembrie 2003 plata drepturilor salariale aferente lunii
decembrie 2003, cu termene scadente de platã pânã la
data de 4 ianuarie 2004 inclusiv, în limita prevederilor
bugetelor aprobate pe anul 2003 și a creditelor bugetare
deschise și repartizate cu aceastã destinație sau a disponibilitãților de fonduri, dupã caz.
(2) O datã cu ridicarea numerarului sau cu virarea
salariilor pe card, dupã caz, instituțiile publice vor prezenta
și ordinele de platã pentru achitarea impozitelor și
contribuțiilor datorate potrivit legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003

(3) Unitãțile Trezoreriei Statului, la propunerea instituțiilor
publice, vor stabili graficele de eșalonare a salariilor pentru
luna decembrie 2003 și vor asigura, împreunã cu unitãțile
Bãncii Naționale a României, sumele în numerar necesare
achitãrii drepturilor salariale.
(4) Drepturile salariale aferente anului 2003 neplãtite
pânã la finele anului se achitã în anul urmãtor din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetele aprobate pe
anul 2004.
2.7. Ñ (1) În scopul efectuãrii în bune condiții a cheltuielilor bugetare, ordonatorii principali de credite ai bugetului
de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetului asigurãrilor pentru șomaj și bugetului Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate pot prezenta Ministerului
Finanțelor Publice cererile pentru deschiderea de credite
bugetare aferente lunii ianuarie 2004 în zilele de 22 și 23
decembrie 2003.
(2) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor
prevãzute la alin. (1), care nu au aprobat pânã la finele
anului 2003 bugetele proprii de venituri și cheltuieli, precum
și bugetele ordonatorilor de credite subordonați, pot deschide și repartiza credite bugetare aferente lunii ianuarie
2004 numai pentru cheltuieli de natura drepturilor salariale,
drepturi cu caracter social, rambursãri de credite, plãți de
dobânzi și comisioane la credite, contribuții și cotizații la
organisme internaționale, cofinanțarea programelor finanțate
din fonduri externe care impun aceasta, precum și cheltuieli pentru plata facturilor la energia termicã, energia electricã și gaze naturale.
2.8. Ñ (1) Ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale, precum și
instituțiile subordonate acestora au obligația de a analiza
componența sumelor aflate în soldul conturilor 50.01
”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale ministerelor
și instituțiilor subordonate,, și 50.02 ”Disponibil din fonduri
cu destinație specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,,, deschise la unitãțile Trezoreriei Statului,
avându-se în vedere cã în aceste conturi pot rãmâne la
finele anului numai sume aferente fondurilor de stimulare a
personalului, constituite în condițiile legii, precum și sume
pentru care reportarea în anul urmãtor este prevãzutã de
legislația în vigoare. Pânã la data de 23 decembrie 2003
instituțiile publice vor prezenta unitãților Trezoreriei Statului
la care au deschise conturile 50.01 ”Disponibil din fonduri
cu destinație specialã ale ministerelor și instituțiilor subordonate,, și 50.02 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,,, dupã
caz, componența sumelor aflate în sold și temeiul legal în
baza cãruia acestea se pot reporta în anul urmãtor.
(2) În situația în care în conturile prevãzute la alin. (1)
au fost încasate sume de la bugetul de stat, bugetele
locale sau de la alte bugete, care au rãmas neutilizate,
acestea se restituie pânã la data de 22 decembrie 2003 în
conturile de cheltuieli bugetare sau de disponibilitãți, dupã
caz, din care au fost încasate, dacã legea nu prevede
altfel.
(3) Eventualele sume încasate în conturile 50.01
”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale ministerelor
și instituțiilor subordonate,, și 50.02 ”Disponibil din fonduri
cu destinație specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,, în baza unor acte normative în vigoare, pentru
care nu se prevede reportarea, precum și cele care nu se
reporteazã din oficiu, rãmase dupã efectuarea operațiunilor
de restituire prevãzute la alin. (2), vor fi virate de cãtre
instituțiile publice respective, dupã caz, în conturile

20.22.01.30 ”Încasãri din alte surse,, pentru bugetul de stat
și, respectiv, 21.22.02.30 ”Încasãri din alte surse,, pentru
bugetele locale, pânã la data de 24 decembrie 2003.
2.9. Ñ (1) Se reporteazã din oficiu disponibilitãțile
instituțiilor publice provenite din contravaloarea în lei a ajutoarelor externe, fondurile nerambursabile externe pentru
finanțarea unor obiective, precum și disponibilitãțile din fondurile publice destinate cofinanțãrii contribuției financiare a
Comunitãții Europene rãmase la finele exercițiului bugetar
al anului 2003, în conturile structurilor de implementare.
(2) Donațiile și sponsorizãrile rãmase neutilizate la finele
anului se reporteazã în anul urmãtor conform prevederilor
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003.
2.10. Soldurile conturilor 50.72 ”Disponibil din fondul
național pentru dezvoltare regionalã,, și 50.73 ”Disponibil
din fondul pentru dezvoltare regionalã,,, rãmase la finele
anului 2003, se reporteazã în anul urmãtor.
2.11. Instituțiile publice fãrã personalitate juridicã au
obligația de a vira pânã la data de 22 decembrie 2003 în
conturile instituțiilor publice cu personalitate juridicã ierarhic
superioare sumele aflate în soldul conturilor 50.14
”Disponibil pentru finanțarea unitãților Ministerului Apãrãrii
Naționale,,, 50.15 ”Disponibil al instituțiilor publice fãrã personalitate juridicã de subordonare centralã sau localã,,,
50.25 ”Disponibil al instituțiilor publice ale administrației
publice centrale finanțate integral din venituri proprii,,, 50.28
”Disponibil al instituțiilor publice ale administrației publice
locale finanțate integral din venituri proprii,,, 50.09
”Disponibil al instituțiilor publice subvenționate din bugetul
de stat,,, 50.10 ”Disponibil al instituțiilor publice
subvenționate din bugetul local,, și 50.46 ”Disponibil pentru
finanțarea activitãții de bazã a instituțiilor de învãțãmânt
superior,,, dupã caz.
2.12.Instituțiile publice, indiferent de subordonare și de
modalitatea de finanțare, au obligația de a depune pânã la
data de 24 decembrie 2003 sumele în numerar aflate în
casieria proprie în conturile corespunzãtoare de venituri
bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, deschise la
unitãțile Trezoreriei Statului.
2.13. Ñ (1) Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare
pentru restituirea pânã la data de 22 decembrie 2003, în
conturile din care au fost acordate, a acreditivelor în lei
deschise pentru procurãri de bunuri, rãmase neutilizate
pânã la finele anului 2003. Cu sumele restituite vor fi
reconstituite plãțile de casã la subdiviziunile de cheltuieli
bugetare de la care acestea au fost constituite.
(2) Acreditivele în valutã, deschise de cãtre instituțiile
publice pentru decontarea importurilor în curs de derulare
și comisioanele în valutã aferente acestora, se mențin în
continuare, pânã la lichidarea contractelor încheiate.
Sumele în valutã rãmase nefolosite dupã terminarea contractelor se vireazã la rezerva valutarã a statului în termen
de 5 zile de la încheierea importurilor, iar contravaloarea
în lei se restituie la bugetele din care acestea s-au constituit, la subcapitolul ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,,.
2.14. Ñ (1) Valuta procuratã de cãtre instituțiile publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale și
bugetele locale pentru efectuarea de cheltuieli, rãmasã
neutilizatã la finele anului, se schimbã în lei pânã la data
de 22 decembrie 2003 prin unitãțile bancare prin care
aceasta a fost achiziționatã, iar cu contravaloarea în lei se
reconstituie
plãțile
de
casã,
la
subdiviziunile
corespunzãtoare de cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003
(2) Pânã la același termen instituțiile publice menționate
mai sus vor ceda la rezerva valutarã a statului sumele
reprezentând venituri bugetare încasate în valutã, iar contravaloarea în lei a sumelor respective se vireazã în conturile bugetelor cãrora se cuvin, deschise la unitãțile
Trezoreriei Statului.
(3) Instituțiile publice prevãzute la alin. (1) pot pãstra la
finele anului în conturile deschise la unitãți bancare numai
valuta procuratã în scopul rambursãrii la extern a ratelor la
împrumuturi externe guvernamentale și plãții dobânzilor sau
comisioanelor aferente acestora, cu termene scadente pânã
la data de 15 ianuarie 2004, sumele aferente acreditivelor
deschise pentru importuri în curs de derulare, prevãzute la
pct. 2.13 alin. (2), precum și donațiile sau sponsorizãrile
primite în valutã din care se efectueazã plãți în valutã,
conform prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.661 bis/2003.
2.15. Instituțiile publice și activitãțile finanțate integral din
venituri proprii pot pãstra la finele anului în conturi deschise la bãnci comerciale valuta încasatã din donații și
sponsorizãri, din contravaloarea bunurilor livrate, serviciilor
prestate sau lucrãrilor executate, potrivit prevederilor
pct. 9.5.4 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 201/2003, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.235/2003, precum și valuta cumpãratã pentru
achitarea obligațiilor de platã în valutã, cu termene scadente pânã la data de 15 ianuarie 2004.
2.16. Garanțiile în valutã depuse la unitãțile vamale,
aflate în conturi deschise la bãnci comerciale, se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizate în scopul pentru
care au fost constituite.
2.17. Ñ (1) Disponibilitãțile în valutã procurate din credite bugetare, rãmase la finele anului 2003 în conturile
reprezentanțelor diplomatice și comerciale ale României din
strãinãtate, se reporteazã în anul urmãtor și se regularizeazã cu bugetul de stat, de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe și de cãtre celelalte ministere care finanțeazã cheltuieli de aceastã naturã, astfel:
Ñ în termen de 45 de zile, pentru reprezentanțele din
Europa;
Ñ în termen de 60 de zile, pentru reprezentanțele din
celelalte continente.
Contravaloarea în lei a sumelor în valutã existente la
data de 31 decembrie 2003, calculatã la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Naționalã a României pentru
data efectuãrii operațiunii de regularizare, se vireazã de
cãtre Ministerul Afacerilor Externe și de cãtre celelalte
ministere, din creditele bugetare aprobate pentru anul 2004,
în contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,,, deschis la Direcția trezorerie
și contabilitate publicã a municipiului București.
(2) Taxele consulare încasate în valutã pentru serviciile
prestate în strãinãtate, rãmase la finele anului 2003 în conturile misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, se vireazã
pânã la data de 15 ianuarie 2004 în contul de valutã deschis pe seama Ministerului Afacerilor Externe la banca
comercialã. În termen de 5 zile lucrãtoare de la încasare,
Ministerul Afacerilor Externe va dispune cedarea la rezerva
valutarã a statului a taxelor consulare, iar echivalentul în
lei al acestora se vireazã la bugetul de stat în contul
20.21.01.04 ”Taxe consulare,,.

5

(3) Reprezentanțele diplomatice și comerciale ale
României din strãinãtate aplicã prevederile prezentelor
norme metodologice cu privire la plata salariilor, încasarea
sumelor de la debitori, plata obligațiilor pentru achiziții de
bunuri și servicii.
2.18. Disponibilitãțile instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii, precum și disponibilitãțile rezultate din
execuția bugetelor activitãților finanțate integral din venituri
proprii, rãmase la finele anului 2003 în soldul conturilor
50.25 ”Disponibil al instituțiilor publice ale administrației
publice centrale finanțate integral din venituri proprii,,, 50.28
”Disponibil al instituțiilor publice ale administrației publice
locale finanțate integral din venituri proprii,,, 50.03
”Disponibil din venituri proprii ale ministerelor și instituțiilor
de subordonare centralã,, și 50.04 ”Disponibil din venituri
extrabugetare ale instituțiilor de subordonare localã,,, dupã
caz, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Consiliile locale, consiliile județene și Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, pot hotãrî, în condițiile
art. 39 alin. (3) din Legea nr. 189/1998, preluarea la bugetul local, în contul 21.21.02.12 ”Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate,,, a
sumelor rãmase la finele anului 2003 în soldul conturilor
50.28 ”Disponibil al instituțiilor publice ale administrației
publice locale finanțate integral din venituri proprii,, sau
50.04 ”Disponibil din venituri extrabugetare ale instituțiilor
de subordonare localã,,, deschise pe seama instituțiilor și
serviciilor publice subordonate.
2.19. Excedentele rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale
de stat, bugetele fondurilor speciale sau bugetele locale,
dupã caz, rãmase dupã rezervarea în conturile prevãzute
în Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003 a
donațiilor și sponsorizãrilor neutilizate la finele anului 2003,
se regularizeazã la finele anului 2003 cu bugetele respective, în limita sumelor primite de la aceste bugete, dupã
cum urmeazã:
Ñ subvențiile care au fost acordate direct de cãtre
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale se restituie în conturile acestora, din care sumele
respective au fost încasate, deschise la Direcția trezorerie
și contabilitate publicã a municipiului București. Operațiunea
de virare se efectueazã pânã la data de 22 decembrie
2003;
Ñ subvențiile care au fost acordate de cãtre ordonatorii
secundari de credite se restituie în conturile acestora deschise la unitãțile Trezoreriei Statului, pânã la data de
23 decembrie 2003.
În aceleași termene se vireazã și sumele cãtre bugetele
locale, în cazul în care subvențiile au fost alocate de la
aceste bugete.
Disponibilitãțile rãmase în contul instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale sau bugetele locale dupã efectuarea operațiunii de regularizare se reporteazã în anul
urmãtor cu aceeași destinație.
2.20. Sumele rãmase neutilizate în contul 50.47
”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,,, determinate ca diferențã între sumele primite cu destinație specialã
de la bugetul de stat și bugetele locale, de cãtre instituțiile
sanitare publice, și plãțile de casã efectuate pe destinațiile
pentru care acestea au fost alocate, se regularizeazã pânã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003

la data de 22 decembrie 2003 cu bugetele din care au
fost primite.
Dupã efectuarea operațiunilor de regularizare cu bugetele din care au fost încasate sumele primite cu destinație
specialã, contul 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu
destinație specialã,,, deschis pe seama instituțiilor sanitare
publice, nu va prezenta sold.
2.21. Direcțiile sanitar-veterinare județene și a municipiului București, care au încasat sume de la bugetul de stat
în contul 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,, pentru finanțarea Programului de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale, de
prevenire a transmiterii de boli de la animale la om și de
protecție a mediului sau pentru alte programe, vor vira
pânã la data de 22 decembrie 2003 sumele rãmase neutilizate în contul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului deschis la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București, din care sumele respective
au fost încasate.
La finele anului 2003 contul 50.47 ”Disponibil din alocații
bugetare cu destinație specialã,,, deschis pe seama
direcțiilor sanitar-veterinare județene și a municipiului
București, nu va prezenta sold.
2.22. Soldul contului 50.41 ”Disponibil din venituri proprii din activitatea sanitarã conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 150/2002,, se reporteazã în anul urmãtor
cu aceeași destinație.
2.23. Instituțiile de învãțãmânt superior de stat aflate în
coordonarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
finanțate în condițiile Legii nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, reporteazã în anul
urmãtor disponibilitãțile rãmase în conturile 50.46 ”Disponibil
pentru finanțarea activitãții de bazã a instituțiilor de
învãțãmânt superior,, și, respectiv, 50.47 ”Disponibil din
alocații bugetare cu destinație specialã,,, reprezentând sume
alocate de la bugetul de stat pentru burse, alte forme de
protecție socialã și pentru realizarea unor obiective de
investiții.
Celelalte alocații de la bugetul de stat rãmase neutilizate la finele anului 2003 în soldul contului 50.47
”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,, se
restituie de fiecare instituție de învãțãmânt superior, pânã
cel mai târziu la 15 ianuarie 2004, la bugetul de stat pe
anul 2004, în contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, deschis la Direcția
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
Instituțiile de învãțãmânt superior vor publica, potrivit
legii, indicatorii sintetici ai execuției bugetare anuale, potrivit
modelului prevãzut în anexa nr. 4.
2.24. Disponibilitãțile aflate în conturile Agenției
Naționale a Taberelor și Turismului Școlar din România și
ale unitãților din subordinea acesteia, rãmase neutilizate la
finele anului 2003, se reporteazã în anul urmãtor cu
aceeași destinație, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 86/1999.
2.25. Instituțiile publice de culturã restituie, pânã la data
de 22 decembrie 2003, alocațiile primite de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, dupã caz, aferente
obligațiilor ori programelor minimale stabilite prin contracte
și nerealizate, potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 9/1996, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1996.
Cu sumele restituite ordonatorii principali și secundari de
credite, dupã caz, vor reconstitui plãțile de casã pe

anul 2003 în conturile din care au fost acordate alocațiile
respective.
2.26. Structurile sportive de drept privat fãrã scop lucrativ și Comitetul Olimpic Român au obligația sã restituie
sumele rãmase neutilizate din transferurile primite de la
bugetul de stat, prin virarea acestor sume în contul Agenției
Naționale pentru Sport, deschis la Direcția trezorerie și
contabilitate publicã a municipiului București, din care
sumele respective au fost încasate. Aceastã operațiune se
efectueazã pânã la data de 22 decembrie 2003.
Sumele de restituit se stabilesc ca diferențe între transferurile primite și totalul plãților de casã efectuate pentru
finanțarea programelor sportive de utilitate publicã, potrivit
contractelor privind finanțarea programelor sportive aprobate pe anul 2003, încheiate în conformitate cu prevederile
art. 69 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000.
2.27. Ñ (1) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului întocmește și depune la
Ministerul Finanțelor Publice ”Contul de execuție a veniturilor încasate din privatizare și din dividende și a cheltuielilor
efectuate din acestea, potrivit legii, la data de 31 decembrie 2003,,, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3, pânã
la data de 15 februarie 2004.
(2) Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
și celelalte instituții implicate în procesul de privatizare,
care încaseazã venituri din vânzarea acțiunilor emise de
societãțile comerciale și din dividende, precum și
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare întocmesc
și anexeazã contul de execuție al veniturilor și cheltuielilor
efectuate ca anexã la situațiile financiare întocmite la finele
anului 2003.
CAPITOLUL III

Regularizãri financiare cu bugetul de stat și bugetele
locale de cãtre regiile autonome, societãțile
sau companiile naționale și societãțile comerciale
3.1.Ñ (1) Regiile autonome, societãțile sau companiile
naționale și societãțile comerciale care au beneficiat în
anul 2003 de subvenții sau transferuri de la bugetul de
stat ori de la bugetele locale, dupã caz, au obligația de a
verifica, pe baza deconturilor definitive, dacã alocațiile
bugetare primite sunt justificate și în cazul în care se constatã cã s-au primit sume în plus acestea vor fi restituite
bugetului de stat sau bugetelor locale pe anul 2004, dupã
caz, în conturile 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, pentru bugetul de
stat, și, respectiv, 21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, pentru bugetele
locale, pânã la data de 31 ianuarie 2004, dacã legea nu
prevede altfel.
(2) Regiile autonome, societãțile comerciale, serviciile
publice de interes local și agenții economici care au beneficiat de subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și
tarif pentru energia termicã livratã populației, acordate în
avans în temeiul art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 162/1999, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 328/2002, restituie la bugetul local eventualele
sume încasate în plus, determinate pe baza deconturilor
justificative pe luna decembrie 2003, pânã la data de
15 ianuarie 2004, în condițiile legii. Sumele încasate în
plus se restituie în contul de venituri al bugetului local
21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003
În termen de 3 zile lucrãtoare de la încasarea sumelor
în contul 21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,,, ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale vor restitui sumele respective la
bugetul de stat în contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
(3) Ordonatorii principali de credite din bugetele cãrora
s-au acordat în anul 2003 alocații de la bugetul de stat
sau bugetele locale, dupã caz, precum și organele de control abilitate de lege au obligația sã verifice pânã la data
de 31 ianuarie 2004, pe baza deconturilor anuale definitive,
dacã subvențiile sau transferurile acordate regiilor autonome, societãților sau companiilor naționale și societãților
comerciale sunt justificate și sã dispunã acestora restituirea
eventualelor sume încasate în plus, în conturile de venituri
bugetare prevãzute la alin. (1), în termen de douã zile
lucrãtoare de la constatare.
3.2. Ñ (1) Agenții economici înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în anul 2003 alocații de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, dupã caz, destinate realizãrii obiectivelor
proprii de investiții, își exercitã dreptul de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor
achiziționate, în condițiile legii. Sumele deduse în anul
2003 și rambursate în condițiile legii de cãtre organele fiscale se înregistreazã ca reconstituiri de plãți în conturile de
cheltuieli bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, deschise
la unitãțile Trezoreriei Statului, și se utilizeazã numai pentru
plãțile aferente aceluiași obiectiv de investiții, pânã la finele
anului 2003.
(2) Sumele deduse reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate în
luna decembrie 2003, pentru investiții proprii finanțate din
sume de la bugetul de stat sau bugetele locale, și care se
ramburseazã de cãtre organele fiscale în anul 2004, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã rambursatã de organele fiscale în anul 2004 pentru perioadele anterioare lunii
decembrie 2003, se vireazã de cãtre agenții economici respectivi la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz,
în conturile 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,, și, respectiv, 21.22.02.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor
precedenți,,, în termen de 3 zile lucrãtoare de la încasare.
3.3. Regiile autonome și societãțile comerciale sau companiile naționale cãrora li s-au preluat credite neperformante pentru investiții în baza Legii nr. 7/1992 au obligația
sã ramburseze creditele respective din resursele financiare
destinate finanțãrii investițiilor rãmase disponibile la finele
anului 2003.
Rambursarea sumelor cuvenite statului se efectueazã în
contul 50.18 ”Disponibil din sumele încasate din reactivarea
și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea Legii
nr. 7/1992,,, deschis la unitãțile Trezoreriei Statului ale
municipiilor reședințã de județ, pe seama Ministerului
Finanțelor Publice.
Bãncile comerciale în a cãror evidențã sunt înregistrate
credite neperformante, precum și organele de control ale
Ministerului Finanțelor Publice vor verifica la fiecare agent
economic, în termen de 20 de zile de la data încheierii și
depunerii bilanțului contabil pe anul 2003, posibilitãțile de
reactivare a debitelor prin identificarea și preluarea unor noi
surse disponibile în contul creditelor neperformante.

7

CAPITOLUL IV

Încheierea execuției bugetelor locale
4.1. Primãriile sectoarelor municipiului București vor lua
mãsuri pentru virarea, pânã la data de 23 decembrie 2003,
a soldului contului 27 ”Venituri încasate pentru bugetul
Capitalei,, în contul de venituri al bugetului propriu al municipiului București deschis la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București. Operațiunea se
efectueazã pe bazã de ordin de platã pentru Trezoreria
Statului (OPHT), în care pe verso se înscriu sursele de
venituri.
4.1.1. În scopul cuprinderii în execuția bugetului propriu
al municipiului București pe anul 2003 a veniturilor bugetare încasate în contul 27 ”Venituri încasate pentru bugetul
Capitalei,,, în zilele de 23 și 24 decembrie 2003 trezoreriile
sectoarelor municipiului București vor închide acest cont cu
data de 31 decembrie 2003, prin creditul contului 63
”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,,. Pentru
aceastã operațiune, trezoreriile sectoarelor municipiului
București vor transmite Direcției trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București un exemplar din nota contabilã, împreunã cu Situația veniturilor încasate în contul 27
”Venituri încasate pentru bugetul Capitalei,,, în zilele de 23
și 24 decembrie 2003, cu desfãșurare pe capitole și subcapitole de venituri, care va fi semnatã de persoanele
autorizate ale primãriilor de sector și avizatã de cãtre
unitãțile Trezoreriei Statului.
4.1.2. Direcția trezorerie și contabilitate publicã a
muncipiului București, pe baza notelor contabile transmise
de trezoreriile sectoarelor municipiului București și a
situațiilor anexate, înregistreazã cu data de 31 decembrie
2003 în execuția bugetului propriu al municipiului București
veniturile respective, creditând contul 21 ”Veniturile bugetului local,, (pe subdiviziunile clasificației bugetare) sau
28 ”Venituri cu destinație specialã ale bugetului local,,,
dupã caz, (pe subdiviziunile clasificației bugetare), prin
debitul contului 63 ”Decontãri privind execuția bugetului
Capitalei,,.
4.1.3. Pânã la data de 6 ianuarie 2004 trezoreriile sectoarelor municipiului București vireazã cu ordin de platã
pentru Trezoreria Statului (OPHT) soldul contului 63
”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,, în contul
deschis la BNRÑSMB, pe seama Direcției trezorerie și
contabilitate publicã a muncipiului București. La primirea
sumelor Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București crediteazã contul 63 ”Decontãri privind
execuția bugetului Capitalei,, prin debitul contului 60 ”Cont
curent al trezoreriei la Banca Naționalã a României,,.
4.2. Instituțiile publice care au încasat în anul 2003
sume din bugetul propriu al județului sau al municipiului
București, dupã caz, în contul 50.26 ”Disponibil din bugetul
consiliului județean/Consiliului General al Municipiului
București,, vor restitui cu ordin de platã pentru Trezoreria
Statului (OPHT) sumele rãmase disponibile la finele anului
în conturile din care acestea au fost primite, pânã la data
de 23 decembrie 2003.
4.3. Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale,
care au primit în cursul anului 2003 subvenții de la bugetul
de stat sau de la alte bugete, restituie pânã la data de
22 decembrie 2003 sumele rãmase neutilizate la finele
anului, în conturile ordonatorilor principali de credite ai
bugetelor din care acestea au fost încasate.
Sumele care se restituie se determinã ca diferențã între
subvențiile primite, înregistrate la subcapitolele de venituri:
37.02.02 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru retehnologizarea centralelor termice și electrice de termoficare,,,
37.02.03 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003

37.02.05 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru
finanțarea studiilor de fezabilitate aferente proiectelor
Sapard,,, 37.02.07 ”Subvenții primite de bugetele locale
pentru dezvoltarea sistemului energetic,,, 37.02.08 ”Subvenții
primite de bugetele locale pentru drumuri județene, comunale și pentru strãzile care se vor amenaja în perimetrele
destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitãți rurale și urbane,,, 37.02.09 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea drepturilor acordate
persoanelor cu handicap,,, 37.02.11 ”Subvenții primite de
bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism,,, 37.02.12 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru aeroporturi de interes local,, și 39.02.02
”Subvenții primite de la bugetul asigurãrilor pentru șomaj
pentru finanțarea programelor pentru ocuparea temporarã a
forței de muncã,,, și plãțile de casã efectuate din acestea.
În acest scop, unitãțile administrativ-teritoriale prezintã
unitãților Trezoreriei Statului la care au conturile deschise
ordine de platã pentru Trezoreria Statului (OPHT), întocmite
distinct pentru restituirea cãtre bugetul de stat sau cãtre
celelalte bugete a fiecãrui tip de subvenție primitã, la care
se anexeazã contul de execuție a cheltuielilor efectuate din
subvențiile primite în anul 2003, pe baza cãruia are loc
operațiunea de regularizare.
4.4. Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale alocate pentru: protecție socialã
privind asigurarea ajutorului pentru încãlzirea locuinței, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 5/2003, aprobatã prin Legea nr. 245/2003, și pentru
ajutorul social acordat potrivit Legii nr. 416/2001, precum și
pentru susținerea sistemului de protecție a persoanelor cu
handicap; finanțarea instituțiilor de culturã și plata contribuțiilor pentru personalul neclerical angajat în unitãțile de
cult din țarã și pentru susținerea sistemului de protecție a
copilului, încasate de bugetele locale în anul 2003 peste
nivelul plãților de casã efectuate, potrivit legii, se restituie
la bugetul de stat în contul 20.07.01.02 ”Sume defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,,
pe bazã de ordin de platã pentru Trezoreria Statului
(OPHT), pânã la data de 24 decembrie 2003.
La ordinul de platã pentru Trezoreria Statului (OPHT)
autoritãțile administrației publice locale anexeazã contul de
execuție al cheltuielilor efectuate potrivit legii din sume
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2003.
4.5. În cazul în care operațiunile de regularizare
prevãzute la pct. 4.3 și 4.4 determinã gol temporar de
casã al bugetului local, unitãțile Trezoreriei Statului, pe
baza ordinelor de platã pentru Trezoreria Statului (OPHT),
întocmite de cãtre autoritãțile administrației publice locale,
vor rezerva suma corespunzãtoare golului de casã astfel
creat în creditul contului 84.98.02.17 ”Disponibil din fondul
de rulment destinat acoperirii golului temporar de casã,,,
debitând corespunzãtor contul 84.98.02.04 ”Disponibil din
fondul de rulment propriu al unitãților administrativteritoriale,,.
4.6. Ñ (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adãugatã pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației vor fi alocate integral bugetelor locale, la nivelul
la care acestea au fost aprobate prin hotãrâre a consiliului
județean, în conformitate cu prevederile alin. (1) lit. a) și
alin. (2) ale art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 115/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Eventualele economii înregistrate la sumele defalcate din
taxa pe valoarea adãugatã pentru subvenționarea energiei

termice livrate populației, ca urmare a aplicãrii prevederilor
art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 84/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se utilizeazã pentru asigurarea ajutoarelor pentru încãlzirea locuinței acordate
populației sau pentru retehnologizarea instalațiilor pentru
producerea și/sau distribuția energiei termice.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adãugatã
pentru instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat, creșe
și centre județene și locale de consultanțã agricolã, încasate în bugetele locale în anul 2003 peste nivelul plãților
de casã efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la
bugetul de stat în contul 20.13.01.04 ”Sume defalcate din
taxa pe valoarea adãugatã pentru instituțiile de învãțãmânt
preuniversitar de stat, creșe, centre județene și locale de
consultanțã agricolã,,, din care aceste sume au fost încasate, pe bazã de ordin de platã pentru Trezoreria Statului
(OPHT), pânã la data de 24 decembrie 2003. La ordinul
de platã pentru Trezoreria Statului (OPHT) autoritãțile administrației publice locale vor anexa contul de execuție al
cheltuielilor suportate potrivit legii din sumele defalcate din
taxa pe valoarea adãugatã pe anul 2003.
4.7 Eventualele cote defalcate din impozitul pe venit
care, dupã intrarea în vigoare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 81/2003 pentru modificarea unor
reglementãri privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea
locuinței și asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și gazelor naturale pentru populație,
precum și unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare,
nu au fost alocate la bugetele locale ca urmare a
neachitãrii obligațiilor cãtre furnizorii de energie termicã
livratã populației, în condițiile legii, pânã la data de
24 decembrie 2003, se rezervã de cãtre unitãțile Trezoreriei
Statului în contul 50.02.07 ”Disponibil cu destinație specialã
din cote defalcate din impozitul pe venit care urmeazã a fi
alocate bugetelor locale,,, codificat cu codul fiscal al unitãții
administrativ-teritoriale.
Operațiunea de rezervare se efectueazã pe bazã de
notã contabilã, potrivit urmãtoarei operațiuni contabile:
50.02.07 ”Disponibil
20.07.01.01 ”Cote defalcate din =
impozitul pe venit,,
cu destinație specialã din
cote defalcate din impozitul pe venit care urmeazã
a fi alocate bugetelor locale,,
Virarea în contul bugetelor locale a cotelor defalcate din
impozitul pe venit, rezervate în contul 50.02.07 ”Disponibil
cu destinație specialã din cote defalcate din impozitul pe
venit care urmeazã a fi alocate bugetelor locale,,, se efectueazã numai cu condiția prezentãrii de cãtre unitãțile
administrativ-teritoriale a ordinelor de platã pentru
Trezoreria Statului (OPHT) prin care acestea își achitã
obligațiile de platã cãtre furnizorii de energie termicã.
4.8. Pânã la data de 22 decembrie 2003 consiliile
județene vor repartiza sumele rãmase neutilizate în soldul
contului 30.24 ”Disponibil din cote defalcate din impozitul
pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,, pe baza criteriilor aprobate prin lege, pentru bugetele locale sau pentru bugetul propriu, dupã caz.
La finele anului 2003, în soldul contului 30.24
”Disponibil din cote defalcate din impozitul pe venit pentru
echilibrarea bugetelor locale,, pot rãmâne numai eventualele cote defalcate din impozitul pe venit care, dupã intrarea în vigoare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 81/2003, nu au fost alocate bugetelor locale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003
ca urmare a neachitãrii de cãtre acestea a obligațiilor cãtre
furnizorii de energie termicã livratã populației, în condițiile
legii.
4.9. Dupã efectuarea operațiunilor de regularizare
prevãzute la pct. 4.2Ñ4.8, autoritãțile administrației publice
locale, împreunã cu unitãțile Trezoreriei Statului vor stabili
rezultatul execuției bugetelor locale la finele anului, potrivit
urmãtorului mecanism:
4.9.1. Stabilirea rezultatului execuției curente a bugetului
local (pe baza veniturilor și cheltuielilor curente)
4.9.1.1. În situația în care veniturile curente sunt mai
mari decât cheltuielile curente ale bugetului local:
a) Reîntregirea fondului de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale cu sumele repartizate din acesta în
cursul anului 2003 pentru finanțarea unor investiții de competența autoritãților administrației publice locale sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice locale în interesul colectivitãții
și pentru acoperirea golurilor de casã ale bugetului local.
Operațiunea se efectueazã de ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale, pe bazã de ordin de platã pentru
Trezoreria Statului (OPHT), și se înregistreazã în contabilitatea unitãților Trezoreriei Statului astfel:
Ñ pentru sumele utilizate în scopul finanțãrii unor
investiții de competența autoritãților administrației publice
locale sau pentru dezvoltarea serviciilor publice locale în
interesul colectivitãții:
84.98.02.19 ”Disponibil = 84.98.02.04 ”Disponibil din
din fondul de rulment destinat
fondul de rulment propriu al
finanțãrii unor investiții
unitãții administrativ-terisau pentru dezvoltarea
toriale,,
serviciilor publice locale,,
Ñ pentru sumele utilizate pentru acoperirea golurilor de
casã ale bugetului local:
84.98.02.17 ”Disponibil din = 84.98.02.04 ”Disponibil din
fondul de rulment destinat
fondul de rulment propriu al
acoperirii golului temporar
unitãții administrativ-teride casã,,
toriale,,
b) Închiderea de cãtre unitãțile Trezoreriei Statului a
conturilor de venituri curente și cheltuieli curente ale bugetului local, prin contul de excedent:
21 ”Venituri curente ale = 82.98.02.01 ”Excedent,,
bugetului local,, (analitice pe
subdiviziunile clasificației
bugetare)
82.98.02.01 ”Excedent,, = 24 ”Cheltuieli curente ale
bugetului local,, (analitice pe
subdiviziunile clasificației
bugetare)
c) Utilizarea cu prioritate a excedentului din exercițiul
curent al bugetului local pentru rambursarea împrumuturilor
restante, a dobânzilor și comisioanelor aferente acestora.
Operațiunea se efectueazã de ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale, pe bazã de ordin de platã pentru Trezoreria Statului (OPHT), pânã la data de 23 decembrie 2003, în limita soldului creditor al contului 82.98.02.01
”Excedent,,, și se evidențiazã de cãtre unitãțile Trezoreriei
Statului astfel:
82.98.02.01 ”Excedent,, = 61 ”Cont corespondent al
trezoreriei,,
d) Excedentul din exercițiul curent al bugetului local
rãmas dupã efectuarea operațiunii menționate la lit. c) se
utilizeazã pentru constituirea fondului de rulment propriu,
scop în care ordonatorii principali de credite ai bugetelor

9

locale vor vira suma respectivã din contul 82.98.02.01
”Excedent,, în contul 84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de
rulment propriu al unitãții administrativ-teritoriale,,.
4.9.1.2. În situația în care veniturile curente sunt mai
mici decât cheltuielile curente ale bugetului local:
a) Închiderea conturilor de venituri curente și cheltuieli
curente ale bugetului local, prin contul de deficit:
21 ”Venituri curente ale = 82.99.02.02 ”Deficit acoperit
bugetului local,, (analitice pe
din fondul de rulment propriu
subdiviziunile clasificației
al unitãților administrativ-teritobugetare)
riale,,
82.99.02.02 ”Deficit aco- = 24 ”Cheltuieli curente ale
perit din fondul de rulment
bugetului local,, (analitice pe
propriu al unitãților adminissubdiviziunile clasificației
trativ-teritoriale,,
bugetare)
b) Diminuarea deficitului curent al bugetului local cu
sumele repartizate din fondul de rulment pe bazã de
hotãrâri ale consiliilor locale, consiliilor județene și
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
pentru finanțarea unor investiții din competența autoritãților
administrației publice locale sau pentru dezvoltarea
serviciilor publice locale în interesul colectivitãții.
Operațiunea se efectueazã de ordonatorii principali de
credite pe bazã de ordin de platã pentru Trezoreria Statului
(OPHT), întocmit la nivelul sumelor efectiv utilizate, în limita
soldului creditor al contului 84.98.02.19 ”Disponibil din fondul de rulment destinat finanțãrii unor investiții sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice locale,,, astfel:
84.98.02.19 ”Disponibil = 82.99.02.02 ”Deficit acoperit
din fondul de rulment destinat
din fondul de rulment propriu
finanțãrii unor investiții sau
al unitãților administrativpentru dezvoltarea serviciilor
teritoriale,,
publice locale,,
N O T Ã: În cazul în care prin hotãrâri ale consiliilor locale
au fost repartizate sume din fondul de rulment pentru
finanțarea unor investiții, care nu s-au utilizat, ordonatorii
principali de credite ai bugetelor locale au obligația ca
pânã la data de 24 decembrie 2003 sã restituie sumele
neutilizate la fondul de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale.
La finele anului 2003 contul 84.98.02.19 nu poate prezenta sold.
c) Deficitul rezultat din execuția curentã a bugetului
local, la nivelul stabilit dupã efectuarea operațiunilor de la
lit. a) și b), se acoperã definitiv din fondul de rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale, scop în care se
procedeazã astfel:
c. 1) pânã la data de 9 ianuarie 2004 consiliile locale,
județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, au obligația de a aproba acoperirea definitivã din fondul de rulment a deficitului bugetului propriu pe anul 2003;
c. 2) pe baza hotãrârii consiliilor locale, județene și a
Consiliului General al Municipiului București ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale respective întocmesc
ordine de platã pentru Trezoreria Statului (OPHT) pentru
acoperirea definitivã a deficitului bugetului local din fondul
de rulment, astfel:
Ñ suma utilizatã temporar din fondul de rulment pentru
acoperirea golurilor de casã înregistrate în cursul anului
2003, reflectatã la finele anului în soldul creditor al contului
84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat acoperirii golului temporar de casã,,, se vireazã în contul
82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul de rulment propriu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003

al unitãților administrativ-teritoriale,,, diminuându-se astfel
deficitul;
Ñ diferența dintre deficitul curent total înregistrat de
bugetul local [determinat la lit. a) și b)] și suma acoperitã
din contul 84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment
destinat acoperirii golului temporar de casã,, se vireazã din
contul 84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de rulment propriu
al unitãții administrativ teritoriale,, în contul 82.99.02.02
”Deficit acoperit din fondul de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale,,.
Dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la lit. c.2) contul
84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat acoperirii golului temporar de casã,, și contul 82.99.02.02
”Deficit acoperit din fondul de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale,, nu mai prezintã sold.
4.9.1.3. Disponibilitãțile fondului de rulment rezultate
dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la pct. 4.9.1.1 și
4.9.1.2, dupã caz, se transferã de cãtre unitãțile
Trezoreriei Statului, pe bazã de notã contabilã, din contul
84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de rulment propriu al
unitãții administrativ teritoriale,, în contul 50.39 ”Disponibil
din fondul de rulment constituit la nivelul unitãții administrativ teritoriale,,.
4.9.2. Stabilirea rezultatului execuției veniturilor și
cheltuielilor cu destinație specialã:
În conformitate cu prevederile art. 76 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2003 privind
finanțele publice locale, disponibilitãțile la data de 31
decembrie 2003 din veniturile cu destinație specialã se
vireazã în contul fondului de rulment constituit la nivelul
fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale.
În vederea aplicãrii în bune condiții a acestor prevederi
legale, urmeazã a se proceda astfel:
4.9.2.1. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu
destinație specialã se efectueazã de unitãțile Trezoreriei
Statului, distinct, între fiecare subcapitol de venit și subcapitol de cheltuialã cu destinație specialã aferentã acestuia,
prin debitul/creditul conturilor 83.98.02 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã,, (analitice conform clasificației
bugetare), potrivit urmãtoarelor înregistrãri contabile:
a) închiderea conturilor de venituri cu destinație specialã:
28 ”Venituri cu destinație = 83.98.02 ”Disponibil din
specialã ale bugetului local,,
venituri cu destinație spe(analitice pe fiecare subcapitol
cialã,,
de venit)
(analitice conform clasificației bugetare)
b) închiderea conturilor de cheltuieli cu destinație specialã:
83.98.02 ”Disponibil din
= 26 ”Cheltuieli cu destinație
venituri cu destinație specialã,,
specialã ale bugetului
(analitice conform clasificației
local,, (analitice pe fiecare
bugetare)
subcapitol de cheltuialã)
4.9.2.2. Ordonatorii principali de credite ai bugetelor
locale care au gestionat în cursul anului fonduri externe
nerambursabile prin conturile de venituri și cheltuieli cu
destinație specialã vor vira cu ordin de platã pentru
Trezoreria Statului (OPHT) disponibilitãțile rãmase neutilizate la finele anului din fondurile externe nerambursabile
respective, din contul 83.98.02 ”Disponibil din venituri cu
destinație specialã Ñ analiticul prin care au fost închise
veniturile și cheltuielile aferente,, în contul 50.77 ”Disponibil
din fonduri externe nerambursabile primite de unitãțile
administrativ-teritoriale și instituțiile sau serviciile publice din
subordinea acestora,,. La ordinul de platã pentru Trezoreria

Statului (OPHT) va fi anexat contul de execuție al fondurilor externe nerambursabile la finele anului 2003, din care
sã rezulte modul de determinare a sumei transferate.
Sumele transferate în contul 50.77 ”Disponibil din fonduri externe nerambursabile primite de unitãțile administrativ-teritoriale și instituțiile sau serviciile publice din
subordinea acestora,, se reporteazã în anul urmãtor și se
utilizeazã pe destinațiile pentru care acestea au fost acordate.
4.9.2.3. Donațiile și sponsorizãrile primite de unitãțile
administrativ-teritoriale, rãmase neutilizate la finele anului
2003, se transferã pe bazã de ordin de platã pentru
Trezoreria Statului (OPHT) din contul 83.98.02.14
”Disponibil din venituri cu destinație specialã,, în contul
50.07 ”Disponibil din donații și sponsorizãri rãmase neutilizate la finele anului,,.
4.9.2.4. Dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la
pct. 4.9.2.1.Ñ4.9.2.3, sumele înregistrate în soldul contului
83.98.02 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã,,
(analitice conform clasificației bugetare) se transferã de
cãtre unitãțile Trezoreriei Statului, cu notã contabilã, în creditul contului 50.39 ”Disponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unitãții administrativ teritoriale,,.
4.10. Disponibilitãțile fondului de tezaur constituit la nivelul consiliilor județene și al Consiliului General al
Municipiului București se vireazã pe bazã de ordin de platã
pentru Trezoreria Statului (OPHT) din contul 50.08
”Disponibil din fondul de tezaur al județului,, în contul 50.39
”Disponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unitãții
administrativ-teritoriale,,.
4.11. Operațiunile de încheiere a execuției bugetelor
locale, prevãzute la pct. 4.9Ñ4.10, se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii ianuarie 2004, cu data de
31 decembrie 2003.
CAPITOLUL V

Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
5.1. Operațiunile de încheiere a execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat se efectueazã astfel:
5.1.1. În cazul în care la nivelul unitãților Trezoreriei
Statului din cadrul administrațiilor finanțelor publice ale
orașelor și municipiilor (altele decât cele reședințã de județ)
a funcționat contul 25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,, unitãțile pe seama cãrora acesta a fost
deschis transferã pânã la data de 22 decembrie 2003
plãțile de casã înregistrate în acest cont, cu ordin de platã
pentru Trezoreria Statului (OPHT), în contul 25 ”Cheltuielile
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, deschis pe seama
casei județene de pensii. La ordinul de platã pentru
Trezoreria Statului (OPHT) se anexeazã contul de execuție
bugetarã pe subdiviziunile clasificației bugetului asigurãrilor
sociale de stat, pe baza cãruia se vor înregistra plãțile de
casã în contabilitatea casei județene de pensii.
5.1.2. Ñ (1) La data de 24 decembrie 2003 casele
județene de pensii și Casa de Pensii a Municipiului
București vireazã pe bazã de ordin de platã pentru
Trezoreria Statului (OPHT) sumele reprezentând cota de
0,5% prevãzutã de lege pentru asigurarea pentru accidente
de muncã și boli profesionale aferentã lunii decembrie
2003, din conturile de venituri ale bugetului asigurãrilor
sociale de stat în care aceste sume au fost încasate în
contul 30.01 ”Disponibil al Fondului inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și
boli profesionale,,, care se deschide pe numele acestora la
trezoreriile municipiilor reședințã de județ, la trezoreriile
sectoarelor municipiului București și, respectiv, la Direcția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București,
dupã caz.
(2) Pânã la data de 6 ianuarie 2004 casele județene de
pensii și Casa de Pensii a Municipiului București vireazã
sumele cuvenite Fondului inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, din contul în care acestea au fost colectate
potrivit precizãrilor de la alin. (1) în contul 30.01 ”Disponibil
al Fondului inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,,, deschis pe numele Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
5.1.3. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Unitãțile Trezoreriei Statului din municipiile reședințã de
județ, trezoreriile sectoarelor municipiului București și
Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București, dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la
pct. 5.1.2 încheie în contabilitatea proprie execuția bugetului asigurãrilor sociale de stat la data de 31 decembrie
2003, reflectatã în conturile 22 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, și 25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se efectueazã prin debitul/creditul contului 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,, dupã caz, care se deschide pe seama
caselor județene de pensii, Casei de Pensii a Municipiului
București, Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, dupã caz, și se codificã astfel: simbol
cont sintetic 81; cod capitol 98.04 pentru excedent și, respectiv, 99.04 pentru deficit.
Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat, deschise pe numele Oficiului
Muncii la Trezoreria Sectorului 1, se efectueazã prin debitul/creditul contului 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, dupã caz, deschis pe numele
Casei de Pensii a Municipiului București la aceeași unitate
a Trezoreriei Statului.
a) Închiderea conturilor de venituri ale bugetului asigurãrilor sociale de stat:
22 ”Veniturile bugetului = 81 ”Excedent/Deficit al bugeasigurãrilor sociale de stat,,
tului asigurãrilor sociale de stat,,
b) Închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului asigurãrilor sociale de stat:
81 ”Excedent/Deficit al = 25 ”Cheltuielile bugetului
bugetului asigurãrilor sociale
asigurãrilor sociale de stat,,
de stat,,
Soldul contului 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, deschis pe seama unitãților
menționate mai sus rãmâne la finele anului 2003 în contabilitatea unitãților Trezoreriei Statului la care acestea au
conturile deschise.
Pentru operațiunile înregistrate în contul 81
”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
unitãțile Trezoreriei Statului elibereazã caselor județene de
pensii, Casei de Pensii a Municipiului București și Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
extrase de cont, împreunã cu documentele justificative.
5.1.4. Transferarea rezultatului execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003 în contul Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
5.1.4.1. Pânã la data de 9 ianuarie 2004 Casa de
Pensii a Municipiului București își transferã rezultatul
execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003

11

în contul propriu deschis la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București, prin virarea/încasarea
în/din contul respectiv a tuturor soldurilor conturilor 81
”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
pe care le are deschise la sectoarele municipiului
București.
5.1.4.2. Pânã la data de 12 ianuarie 2004 casele
județene de pensii și Casa de Pensii a Municipiului
București transferã rezultatul execuției bugetului asigurãrilor
sociale de stat înregistrat la finele anului 2003 în contul
81.0000 ”Excedent/Deficit curent al bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2003,, deschis pe numele Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale la
Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București, astfel:
Ñ soldul creditor al contului 81 ”Excedent/Deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se vireazã în contul
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
sociale, cu ordin de platã pentru trezoreria statului (OPHT);
Ñ soldul debitor al contului 81 ”Excedent/Deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se preia cu dispoziție
de încasare din contul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale.
5.1.4.3. La data de 15 ianuarie 2004 Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale transferã soldul
contului 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2003,, în/din contul propriu 81.99.04
”Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
5.2. Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale centralizeazã în perioada 5Ñ9 ianuarie
2004 soldul execuției de casã a bugetului asigurãrilor sociale de stat, înregistrat la unitãțile Trezoreriei Statului, iar în
cazul în care se înregistreazã excedent, acesta se regularizeazã cu bugetul de stat în limita subvențiilor primite în
anul 2003 de la bugetul de stat. Operațiunea se efectueazã de cãtre Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale cu ordin de platã pentru Trezoreria
Statului (OPHT), prin virarea sumei corespunzãtoare din
contul 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale
de stat,, în contul 23.85.01.04 ”Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat,, care
funcționeazã la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a
municipiului București.
CAPITOLUL VI

Încheierea execuției fondurilor speciale
6.1. Ñ (1) Disponibilitãțile aflate în soldul conturilor
50.27 ”Disponibil din fondul de șomaj pentru efectuarea de
cheltuieli,, și 30.04 ”Disponibil din fondul pentru plata ajutorului de șomaj,, se vireazã pânã la data de 22 decembrie
2003 de cãtre agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de
muncã și centrele regionale de formare profesionalã a
adulților în contul 30.04 ”Disponibil din fondul pentru plata
ajutorului de șomaj,, deschis la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București pe seama Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
(2) La data de 24 decembrie 2003 Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã vireazã excedentul bugetului asigurãrilor pentru șomaj din contul 30.04 ”Disponibil
din fondul pentru plata ajutorului de șomaj,, în contul
86.98.06 ”Excedent al bugetului asigurãrilor pentru șomaj,,.
(3) Eventualele sume încasate de cãtre agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncã și centrele regionale
de formare profesionalã a adulților în contul 30.04
”Disponibil din fondul pentru plata ajutorului de șomaj,,, în
perioada 23Ñ24 decembrie 2003, se vireazã de cãtre

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003

acestea pânã la data de 6 ianuarie 2004 în contul
86.98.06 ”Excedent al bugetului asigurãrilor pentru șomaj,,
deschis pe seama Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București. La finele anului 2003,
sumele încasate în perioada 23Ñ24 decembrie 2003 se
înregistreazã în contabilitatea proprie de cãtre agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncã și centrele regionale de formare profesionalã a adulților în contul cãrora au
fost încasate și se raporteazã în contul de execuție care
se prezintã Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã pentru a fi cuprinse în contul anual de execuție al
bugetului asigurãrilor sociale pentru șomaj pe anul 2003.
(4) Dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la alin. (1)
și (2) conturile 50.27 ”Disponibil din fondul de șomaj pentru
efectuarea de cheltuieli,, și 30.04 ”Disponibil din fondul pentru plata ajutorului de șomaj,, își înceteazã funcționarea.
6.2. Ñ (1) Disponibilitãțile aflate în soldul conturilor
50.24 ”Disponibil din Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pentru efectuarea de cheltuieli,, și 30.15
”Disponibil al Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate,,, deschise pe seama caselor de asigurãri sociale
de sãnãtate județene și a municipiului București, Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorerști, se vireazã de cãtre acestea, la
data de 22 decembrie 2003, în contul 30.15 ”Disponibil al
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,,
deschis pe seama Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a
municipiului București, conform prevederilor art. 59 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002.
(2) Pânã la aceeași datã se vireazã în contul 50.49
”Disponibil din fondul de rezervã constituit conform Legii
nr. 145/1997,,, deschis la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București pe seama Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și sumele cuvenite fondului de
rezervã.
(3) La data de 24 decembrie 2003 Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate vireazã excedentul bugetului Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate din contul
30.15 ”Disponibil al Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate,, în contul 87.98.16 ”Excedent al bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate,,.
(4) Eventualele sume încasate în perioada 23Ñ24
decembrie 2003 în contul 30.15 ”Disponibil al Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,,, de cãtre
casele de asigurãri sociale de sãnãtate județene și a municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, se vireazã
pânã la data de 6 ianuarie 2004 în contul 87.98.16
”Excedent al bugetului Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate,, deschis pe seama Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului Buucrești.
(5) La finele anului 2003 sumele încasate în perioada
23Ñ24 decembrie 2003 se înregistreazã în contabilitatea
proprie de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate în contul
cãrora au fost încasate și se raporteazã în contul de
execuție care se prezintã Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru a fi cuprinse în contul anual de execuție

al bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, pe anul 2003.
CAPITOLUL VII

Dispoziții finale
7.1. Unitãțile Trezoreriei Statului vor elibera instituțiilor
publice cu conturi deschise la acestea extrase de cont cu
operațiunile efectuate pânã la data de 24 decembrie 2003
inclusiv și vor solicita acestora confirmarea scrisã a concordanței soldurilor conturilor de credite bugetare deschise
și repartizate, de cheltuieli bugetare și de disponibilitãți cu
cele din evidența proprie, pânã la data de 12 ianuarie
2004. În cazul în care nu se respectã acest termen,
unitãțile Trezoreriei Statului nu vor efectua plãți din conturile instituțiilor respective.
Unitãțile Trezoreriei Statului la care instituțiile publice au
deschise conturile vor verifica și viza, pentru exactitate, soldurile conturilor de disponibilitãți, precum și pe cele privind
plãțile de casã raportate în situațiile financiare încheiate la
data de 31 decembrie 2003.
7.2. Soldul contului 12 ”Disponibil al trezoreriei la bancã
pentru efectuarea de plãți în numerar,,, deschis la unitãțile
bancare, se vireazã de cãtre unitãțile Trezoreriei Statului în
contul curent general al Trezoreriei Statului deschis la
sucursalele Bãncii Naționale a României, la data de
23 decembrie 2003.
7.3. Instituțiile publice au obligația ca în primele 5 zile
lucrãtoare ale lunii ianuarie a anului 2004 sã confirme
unitãților Trezoreriei Statului la care au conturile deschise
soldurile conturilor de credite bugetare deschise și repartizate, de cheltuieli bugetare și de disponibilitãți. Eventualele
diferențe între soldurile conturilor din contabilitatea
instituțiilor publice și cea a unitãților Trezoreriei Statului vor
fi clarificate operativ, fiind interzisã încheierea execuției
bugetare la finele anului 2003 cu diferențe.
7.4. Instituțiile publice au obligația de a prezenta
unitãților Trezoreriei Statului la care au conturile deschise
bilanțurile contabile încheiate la data de 31 decembrie
2003 și conturile de execuție bugetarã pe anul 2003, pentru obținerea vizei privind exactitatea plãților de casã efectuate din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat sau bugetele locale, precum și a soldurilor conturilor
de disponibilitãți, dupã caz, care trebuie sã coincidã cu
cele din conturile corespunzãtoare deschise la unitãțile
Trezoreriei Statului.
Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza datele din bilanțurile contabile anuale și conturile de
execuție bugetarã pe anul 2003 primite de la instituțiile
publice din subordine numai dacã acestea sunt vizate de
unitãțile Trezoreriei Statului. În cazul în care din centralizarea datelor se constatã existența unor facturi neachitate la
scadențã pentru bunuri și servicii achiziționate, ordonatorii
principali de credite vor dispune, prin compartimentele de
audit, controlul asupra modului de respectare a dispozițiilor
legale în vigoare la încheierea contractelor respective,
având obligația de a prezenta în raportul la bilanțul contabil mãsurile luate.
7.5. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme metodologice, în cazul în care nu are caracter de infracțiune,
se sancționeazã cu amendã contravenționalã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, care se aplicã de organele abilitate în acest scop.
7.6. Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
PROGRAM CALENDARISTIC

pentru derularea prin unitãțile Trezoreriei Statului a principalelor operațiuni
de încheiere a exercițiului bugetar pe anul 2003
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

I. Operațiuni în numerar
1. Ridicarea sumelor în numerar din conturile instituțiilor publice deschise la Trezoreria
Statului pentru plata salariilor și a altor drepturi de personal
2. Ridicarea de sume în numerar din conturile instituțiilor publice pentru plãți de volum
redus și urgente, necesare bunei funcționãri a acestora
3. Depunerea în conturile deschise la trezoreriile statului a soldurilor aflate în casieriile
instituțiilor publice
4. Depunerea încasãrilor în numerar ale unitãților vamale:
Ñ din perioada 25Ñ30 decembrie 2003
Ñ din perioada 31 decembrie 2003Ñ4 ianuarie 2004
II. Operațiuni de încasãri și plãți prin virament
1. Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice dispun
plãți cãtre beneficiari cu conturi deschise la unitãți ale Trezoreriei Statului din alte
județe, inclusiv pentru plãți între trezorerii ale sectoarelor municipiului București
2. Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care agenții economici dispun
plãți cãtre beneficiari cu conturi deschise la unitãți ale Trezoreriei Statului din alte județe
sau la trezorerii diferite ale municipiului București
3. Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice sau agenții
economici dispun plãți cãtre beneficiari cu conturi deschise la aceeași unitate a
Trezoreriei Statului sau la unitãți ale Trezoreriei Statului din cadrul aceluiași județ
4. Prezentarea de cãtre instituțiile publice sau agenții economici a documentelor de
virare a veniturilor bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri,
care se achitã la unitatea trezoreriei statului la care își au contul deschis sau la
unitãți ale Trezoreriei Statului din cadrul aceluiași județ
5. Prezentarea de cãtre agenții economici la unitãțile Trezoreriei Statului a documentelor
de transferare a disponibilitãților în conturi deschise la bãnci

III. Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor bugetare
Ordonatorii principali
Ordonatorii secundari
Retragerile de credite bugetare
Virarea în conturile instituțiilor ierarhic superioare a disponibilitãților rãmase în conturile
instituțiilor publice fãrã personalitate juridicã
5. Lichidarea și decontarea operațiunilor de mandat
1.
2.
3.
4.

6. Recuperarea echivalentului în lei al sumelor în valutã procurate din credite bugetare
pentru procurarea valutei rãmase disponibile
7. Cedarea la rezerva valutarã a statului a sumelor în valutã încasate, reprezentând
venituri bugetare, și virarea contravalorii acestora la bugetele cãrora se cuvin
8. Restituirea de cãtre instituțiile publice a subvențiilor și transferurilor primite de la
bugetul de stat
IV. Încheierea execuției bugetelor locale
1. Regularizarea subvențiilor primite de bugetele locale de la bugetul de stat și de la
alte bugete
2. Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale și acoperirea eventualelor
deficite ale acestora

Data limitã pentru efectuarea
operațiunilor

eșalonat pânã la
23 decembrie
eșalonat pânã la
23 decembrie

data de
2003
data de
2003

24 decembrie 2003

31 decembrie 2003
5 ianuarie 2004
22 decembrie 2003
ora 10,00
22 decembrie 2003
ora 10,00

23 decembrie 2003
ora 10,00
24 decembrie 2003
ora 12,00
Ñ pânã la data de
23 decembrie 2003,
ora 14,00
(pentru plãți de mare valoare)
Ñ pânã la data de
23 decembrie 2003,
ora 10,00
(pentru plãți de micã valoare)
17
19
17
22

decembrie 2003
decembrie 2003
decembrie 2003
decembrie 2003
ora 10,00
22 decembrie 2003
ora 10,00
22 decembrie 2003
22 decembrie 2003

22Ñ23 decembrie 2003

22 decembrie 2003
ora 10,00
în primele 5 zile lucrãtoare
din anul 2004

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003
Data limitã pentru efectuarea
operațiunilor

Denumirea operațiunilor

3. Defalcarea sumelor existente în contul 30.24 ”Disponibil din cote defalcate din impozitul
pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,, la bugetele locale sau bugetul propriu,
dupã caz

22 decembrie 2003

V. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
1. Stabilirea de cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã a rezultatului execuției
bugetului asigurãrilor sociale de stat
2. Regularizarea de cãtre Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
a transferurilor primite de la bugetul de stat
3. Virarea/încasarea de cãtre casele teritoriale de pensii a rezultatului execuției bugetului
asigurãrilor sociale de stat în contul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale

în primele 3 zile lucrãtoare
din anul 2004
9 ianuarie 2004
12 ianuarie 2004

VI. Încheierea execuției fondurilor speciale
1. Virarea disponibilitãților aflate în conturile fondurilor speciale ale instituțiilor publice în
contul corespunzãtor al fondului special deschis pe seama ordonatorului principal de
credite
2. Restituirea sumelor primite din fondurile speciale pentru efectuarea de cheltuieli

22 decembrie 2003
ora 10,00
22 decembrie 2003
ora 10,00

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot pãstra sume la finele anului 2003
în contul 50.05 ”Sume de mandat și sume în depozit,, deschis la Trezoreria Statului
Nr.
crt.

Instituțiile
care efectueazã operațiunile

Denumirea operațiunilor

1.

Garanțiile vamale, inclusiv ale drepturilor vamale achitate în avans, precum și
sumele consemnate de persoanele fizice la unitãțile vamale

Ñ unitãțile vamale

2.

Cotizații pentru sport, reținute de la personalul militar și civil, contribuții ale
cadrelor pentru hranã și acțiuni social-culturale, sponsorizãri și donații în lei

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3.

Drepturi bãnești ale persoanelor lipsite de libertate, pãstrate de penitenciare

Ñ penitenciare

4.

Drepturi de personal, burse și pensii, ordonanțate dar neridicate în cursul
anului de cãtre persoanele beneficiare

Ñ instituții publice

5.

Sume depuse în numerar de angajați, reprezentând contribuția pentru asigurãri
sociale de stat și bugetul asigurãrilor pentru șomaj pentru personalul aflat în
misiune permanentã în strãinãtate

Ñ ordonatorii principali
Ñ de credite

6.

Garanții depuse de agenții economici la instituțiile publice pentru participarea la
licitații, inclusiv taxa de participare și contravaloarea caietelor de sarcini

Ñ instituții publice

7.

Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de cãtre agenții
economici, care nu pot fi restituite pânã la finele anului

Ñ instituții publice

8.

Donații și sponsorizãri primite de instituțiile publice în luna decembrie 2003 cu
care nu s-au mai putut majora bugetele de venituri și cheltuieli și nu au mai
putut fi utilizate în anul 2003

Ñ instituții publice

unitãțile militare
din sistemul de apãrare
naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI
CONTUL DE EXECUÞIE

a veniturilor încasate din privatizare și din dividende și a cheltuielilor efectuate din acestea,
potrivit legii, la data de 31 decembrie 2003
Denumirea indicatorilor

Cod indicator

Prevederi definitive

Realizãri

I. Venituri
(cu desfãșurare pe surse de venituri)
Ñ
Ñ
Ñ
II. Cheltuieli*)
(cu desfãșurare pe destinații)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
III. Sold la 31 decembrie 2003

Conducãtorul instituției,
.........................................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
.............................

*) Sumele virate în contul Ministerului Finanțelor Publice vor fi raportate distinct.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Instituția de învãțãmânt superior ...........................
INDICATORI SINTETICI

ai execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003
1. Venituri totale
milioane lei
din care:
Ñ venituri încasate pe bazã de contract instituțional și contract complementar,
Ñ încheiate cu Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
milioane lei
2. Cheltuieli totale
milioane lei
din care:
a) cheltuieli curente
milioane lei
din care:
Ñ cheltuieli de personal
milioane lei
b) cheltuieli de capital
milioane lei
3. Ponderea sumelor încasate din contractele încheiate cu Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului în venituri totale
4. Gradul de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât cele provenite pe
bazã de contract încheiat cu Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
%
5. Costul mediu pe student echivalent = cheltuieli pentru activitatea de
mii lei/student
bazã/numãrul de studenți echivalenți
echivalent

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/13.XII.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.772/2002 pentru reglementarea
datei plãții salariilor la instituțiile publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și ale art. 53 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.772 din 20 decembrie 2002 pentru reglementarea
datei plãții salariilor la instituțiile publice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 957 din
27 decembrie 2002, cu modificãrile și completãrile

ulterioare, se completeazã cu cod 59 ”Agenția Naționalã de
Presã ROMPRES,,, pentru care data de platã a salariilor
este 5 a lunii curente pentru luna precedentã.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 1.747.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891/13.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

