Anul 171 (XV) Ñ Nr. 895

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

532.

836.

533.

837.

534.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 47/2003 privind transferul pachetului de acțiuni
al Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A., ClujNapoca, din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în proprietatea
privatã a județului Cluj și în administrarea
Consiliului Județean Cluj .........................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2003 privind
transferul pachetului de acțiuni al Societãții
Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A., Cluj-Napoca, din
proprietatea privatã a statului și din administrarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a
județului Cluj și în administrarea Consiliului
Județean Cluj ...........................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 71/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune ..........................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 75/2003 privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de editare a monitoarelor oficiale
ale unitãților administrativ-teritoriale .......................

Nr.

Pagina

838. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2003 privind
organizarea și funcționarea serviciilor publice
de editare a monitoarelor oficiale ale unitãților
administrativ-teritoriale .............................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

2

3

4

4

1.428. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 58/2003........

5

1.450. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru
refacerea și consolidarea drumurilor comunale
afectate de inundațiile produse în comuna Corbu,
județul Harghita .........................................................

6

1.451. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1/2003 privind aprobarea
categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru
înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse
în județele Neamț și Suceava în perioada decembrie 2002 Ñ ianuarie 2003......................................

6Ð7

1.453. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003, rectificate, ale
agenților economici care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului...................................................................

7

1.454. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 ale agenților economici care funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului .............

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/15.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2003 privind transferul pachetului de acțiuni
al Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A., Cluj-Napoca, din proprietatea privatã a statului
și din administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
în proprietatea privatã a județului Cluj și în administrarea Consiliului Județean Cluj
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 47
din 10 iulie 2003 privind transferul pachetului de acțiuni al
Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A., Cluj-Napoca, din
proprietatea privatã a statului și din administrarea Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în

proprietatea privatã a județului Cluj și în administrarea
Consiliului Județean Cluj, adoptatã în temeiul art. 1
pct. II.10 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 532 din 24 iulie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 532.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2003
privind transferul pachetului de acțiuni al Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A., Cluj-Napoca,
din proprietatea privatã a statului și din administrarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului în proprietatea privatã a județului Cluj
și în administrarea Consiliului Județean Cluj
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 47/2003 privind transferul pachetului de acțiuni al Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A.,
Cluj-Napoca, din proprietatea privatã a statului și din administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea

Participațiilor Statului în proprietatea privatã a județului Cluj
și în administrarea Consiliului Județean Cluj și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
ION ILIESCU

București, 9 decembrie 2003.
Nr. 836.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/15.XII.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2003 pentru modificarea art. 40
din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune
și Societãții Române de Televiziune
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 71 din 22 august 2003 pentru modificarea art. 40 din
Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române
de Televiziune, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 26 august 2003, cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul I, articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Veniturile proprii ale Societãții Române
de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune provin, dupã caz, din:
a) sume încasate din realizarea obiectului de activitate;
b) taxe pentru serviciul public de radiodifuziune, respectiv pentru serviciul public de televiziune;
c) penalitãți de întârziere pentru neachitarea la termen
a taxelor datorate;
d) sume încasate din publicitate;
e) sume încasate din amenzi și despãgubiri civile;
f) donații și sponsorizãri;
g) alte venituri realizate potrivit legii.
(2) Persoanele fizice cu domiciliul în România au
obligația sã plãteascã o taxã pentru serviciul public de
radiodifuziune și o taxã pentru serviciul public de
televiziune, în calitate de beneficiari ai acestor servicii, cu
excepția celor care declarã pe propria rãspundere cã nu
dețin receptoare de radio, respectiv de televiziune, și a
celor care, potrivit legii, beneficiazã de scutire de la plata
acestor taxe.
(3) Persoanele juridice cu sediul în România, inclusiv
filialele, sucursalele, agențiile și reprezentanțele acestora,
precum și reprezentanțele din România ale persoanelor
juridice strãine, au obligația sã plãteascã o taxã pentru
serviciul public de radiodifuziune și o taxã pentru serviciul
public de televiziune, în calitate de beneficiari ai acestor servicii.
(4) Cuantumul taxelor prevãzute la alin. (1) lit. b), pe
categorii de plãtitori, modalitatea de încasare și scutire de
la plata acestora, penalitãțile de întârziere, precum și
sancțiunile care se aplicã în cazul completãrii în mod eronat a declarației de exceptare de la plata taxelor de cãtre
deținãtorii de receptoare de radio, respectiv de televiziune,
care, potrivit legii, sunt plãtitori ai taxei pentru serviciul
public de radiodifuziune și ai taxei pentru serviciul public de
televiziune, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Procedura privind efectuarea controlului, constatarea
contravențiilor, aplicarea sancțiunilor și penalitãților de

întârziere în cazul sustragerii de la plata taxelor prevãzute
la alin. (1) lit. b) de cãtre deținãtorii de receptoare de
radio, respectiv de televiziune, se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului.
(6) Sunt scutite de la plata taxei lunare pentru serviciul
public de radiodifuziune și pentru serviciul public de televiziune familiile și persoanele singure care beneficiazã de
ajutor social lunar, potrivit prevederilor Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, asociațiile și fundațiile nonprofit, misiunile diplomatice strãine și membrii acestora, persoanele fizice abonate la rețele de radioamplificare, azilurile de bãtrâni,
unitãțile din cadrul instituțiilor care au competențe în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale, unitãțile
de învãțãmânt de stat preșcolar, preuniversitar și universitar, cãminele de copii și creșele de stat, pensionarii proveniți din sistemul pensiilor pentru agricultori, ale cãror
drepturi au fost stabilite în baza legislației anterioare intrãrii
în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, pensionarii
Societãții Române de Radiodifuziune și ai Societãții
Române de Televiziune, unitãțile de cult aparținând cultelor
religioase recunoscute din România, precum și alte categorii prevãzute de legi speciale.
(7) Alte scutiri de la plata taxei lunare pentru serviciul
public de radiodifuziune și pentru serviciul public de televiziune decât cele prevãzute prin prezenta lege pot fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Guvernul va stabili modul de
restituire a taxei lunare pentru serviciul public de radiodifuziune și, respectiv, pentru serviciul public de televiziune Ñ
cãtre persoanele care au achitat aceste taxe, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și
Societãții Române de Televiziune, și care declarã pe propria rãspundere cã nu dețin receptoare de radio, respectiv
receptoare de televiziune Ñ, modalitãțile financiar-contabile
de compensare între Societatea Comercialã de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. și
Societatea Românã de Radiodifuziune, respectiv Societatea
Românã de Televiziune, precum și sancțiunile pentru cazurile declarațiilor eronate.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 533.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/15.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2003
pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2003 pentru
modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea

și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și
Societãții Române de Televiziune și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 837.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2003 privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de editare a monitoarelor oficiale ale unitãților administrativ-teritoriale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 75 din 28 august 2003 privind organizarea și
funcționarea serviciilor publice de editare a monitoarelor oficiale ale unitãților administrativ-teritoriale, adoptatã în temeiul art. 1 pct. III.4 din Legea nr. 279/2003
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 619 din 30 august 2003, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Veniturile proprii provin din tarifele încasate din
prestarea serviciilor de producție editorialã, tipograficã și de
difuzare. Nivelul tarifelor se stabilește de autoritatea administrației publice locale în subordinea cãreia funcționeazã
serviciul public.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 534.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2003 privind organizarea
și funcționarea serviciilor publice de editare a monitoarelor oficiale
ale unitãților administrativ-teritoriale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 75/2003 privind organizarea și
funcționarea serviciilor publice de editare a monitoarelor

oficiale ale unitãților administrativ-teritoriale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 838.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/15.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 507/2002
privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 58/2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor
activitãți economice de cãtre persoane fizice, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 58/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 20 februarie
2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La alineatul (1) al articolului 11, partea introductivã
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În vederea emiterii autorizației prevãzute
de lege, persoana fizicã sau reprezentantul asociației familiale, cetãțean român, trebuie sã depunã la registratura
primãriei unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul o documentație care va cuprinde:,,
2. Literele b) și i) ale alineatului (1) al articolului 11 se
modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”b) cazierul judiciar al persoanei solicitante sau al
fiecãrui membru al asociației familiale, din care sã rezulte
cã nu a sãvârșit infracțiuni în legãturã cu activitatea economicã pe care dorește sã o desfãșoare;
...............................................................................................
i) cererea de înregistrare în registrul comerțului și la
organele fiscale teritoriale, prevãzutã în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.047/2003 pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale certificatului
de înregistrare în registrul comerțului, completatã în dublu
exemplar.,,
3. Dupã alineatul (2) al articolului 11 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Cetãțenii români care au obținut o calificare în
strãinãtate trebuie sã depunã, în vederea autorizãrii, dupã
caz, atestatul de recunoaștere și echivalare eliberat de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului prin Centrul
Național de Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor, pentru documentele care au fost dobândite în sistemul de
învãțãmânt, sau atestatul de recunoaștere a calificãrii
obținute în afara sistemului de învãțãmânt, eliberat de
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, conform
prevederilor art. 9 alin. (2) lit. b) din lege, al cãrui model

va fi stabilit prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții
sociale și familiei.,,
4. La alineatul (3) al articolului 11, partea introductivã și
litera d) se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) În vederea emiterii autorizației prevãzute de lege,
persoana fizicã sau reprezentantul asociației familiale,
cetãțean al unui stat membru al Uniunii Europene sau
cetãțean al unui stat din Spațiul Economic European, trebuie sã depunã la registratura primãriei unitãții administrativ-teritoriale, în a cãrei razã teritorialã își are reședința
sau, dupã caz, domiciliul, o documentație care va cuprinde:
...............................................................................................
d) documentele care atestã calificarea, conform prevederilor art. 8 și 9 din lege, respectiv, dupã caz, atestatul de
recunoaștere și echivalare eliberat de Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului prin Centrul Național de
Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor, pentru documentele care au fost dobândite în sistemul de învãțãmânt, sau
atestatul de recunoaștere a calificãrii obținute în afara sistemului de învãțãmânt, eliberat de Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, conform prevederilor art. 9
alin. (2) lit. b) din lege, al cãrui model va fi stabilit prin
ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei.,,
5. La alineatul (3) al articolului 11, dupã litera h) se
introduce o nouã literã, litera i), cu urmãtorul cuprins:
”i) certificatul de cazier judiciar din statul de origine sau
de proveniențã a strãinului sau alt document cu aceeași
valoare juridicã, eliberat de autoritãțile din acel stat, tradus
în limba românã și legalizat conform legii, din care sã
rezulte cã strãinul nu a sãvârșit infracțiuni în legãturã cu
activitatea economicã pe care dorește sã o desfãșoare în
România.,,
6. Alineatul (4) al articolului 11 și nota de subsol corespunzãtoare acestuia se abrogã.
7. Anexa nr. 6 ”Lista activitãților din economia
naționalã și perioada solicitatã ca experiențã profesionalã
recunoscutã în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene și Spațiul Economic European,, la norme se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.428.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/15.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru refacerea și consolidarea drumurilor comunale
afectate de inundațiile produse în comuna Corbu, județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 3.000 milioane
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru refacerea
și consolidarea drumurilor comunale afectate de inundațiile
produse în comuna Corbu, județul Harghita.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul local al comunei Corbu, județul Harghita, pe anul
2003, la capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la

capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul
”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea sumei se
face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor legale, din sumele puse la dispoziție prin organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.450.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1/2003 privind aprobarea
categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în județele Neamț și Suceava în perioada decembrie 2002 Ñ ianuarie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic.Ñ Anexa nr. 2 ”Lista cuprinzând lucrãri
urgente de refacere în județul Neamț,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 1/2003 privind aprobarea categoriilor de
cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în județele Neamț și

Suceava în perioada decembrie 2002 Ð ianuarie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 13 din 10 ianuarie 2003, se modificã și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.451.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/15.XII.2003
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând lucrãrile urgente de refacere în județul Neamț
Nr.
crt.

Valoarea
(anul 2003)
Ñ milioane lei Ñ

Denumirea obiectivului

10.700,0

TOTAL

1.

2.

din care:
Comuna Farcașa
Ñ refacerea podului din lemn (Frumosu Ñ Popești)
Ñ lucrãri de apãrare a malului pe râul Bistrița
Ñ refacerea punții suspendate (Stejaru Ñ Bușmei)
Comuna Poiana Teiului
Ñ refacerea punții suspendate (Dreptu Ñ Pârâul Fagului și Popești)

9.450,0
5.373,0
2.877,0
1.200,0
1.250,0
1.250,0

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003, rectificate,
ale agenților economici care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile ulterioare, și al Ordonanței Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului pe anul
2003, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 500/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2003, rectificate, ale unor agenți economici care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prevãzute în anexele nr. 1 Ñ 20*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli rectificate reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții

economici pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.453.
*) Anexele se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/15.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 ale agenților economici
care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 44 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2004 ale agenților economici care funcționeazã sub
autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prevãzute în anexele nr. 1Ñ21*) care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli reprezintã limite
maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții

economici pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.454.
*) Anexele se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895/15.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

