Anul 171 (XV) Ñ Nr. 896

PARTEA

I

Luni, 15 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor,
aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru
Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor
acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ
Ucraina, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și comerțului și al ministrului finanțelor
publice nr. 239/1.560/2003 .....................................

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
16 bis. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului ..........

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 404 din 28 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 și 15 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat .................................................

2Ð4

Decizia nr. 451 din 25 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2151 din Codul penal .......................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
322/1.748. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
și al ministrului finanțelor publice privind modificarea Precizãrilor metodologice pentru punerea în
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea
garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale

Pagina

6Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
9.

Ñ Norme privind societãțile de credit ipotecar ....

7

10.

Ñ Norme privind perioada maximã de întrerupere
a funcționãrii sistemului de plãți și decontãri și a
piețelor monetarã și valutarã ..................................

8

«
Lista depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale (completare) .....

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/15.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 41 alin. (3) și al art. 57 alin. (1) din Regulamentul
Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30/2001 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ La Anexa nr. II. Ñ Comisia economicã Ñ domnul senator Pãcurariu
Iuliu Ñ Grupul parlamentar al P.D. Ñ se include în componența comisiei.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie
2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 septembrie 2003.
Nr. 16 bis.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

D E C I Z I A Nr. 404
din 28 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 și 15 din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 și 15 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție ridicatã de Vasile C.
Þuștiu în Dosarul nr. 1.800/2003 al Tribunalului Botoșani Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind

neîntemeiatã. Aratã cã regimul juridic al pensiei militare
anticipate, instituit prin art. 13 și 15 din Legea
nr. 164/2001, este diferențiat, deoarece între cadrele în
activitate care se pensioneazã pentru cauzele speciale enumerate de aceste texte de lege și cele trecute deja în
rezervã existã o deosebire obiectivã, care justificã aplicarea
unui tratament juridic diferit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.800/2003, Tribunalul Botoșani Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 și 15 din Legea nr. 164/2001,
excepție ridicatã de Vasile C. Þuștiu într-o cauzã având ca
obiect contestație la decizia de stabilire a pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 13 și 15 din Legea
nr. 164/2001 sunt neconstituționale, deoarece restrâng
beneficiul pensiei militare de stat la militarii activi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/15.XII.2003
Excluderea de la beneficiul acestor dispoziții legale a militarilor în rezervã și a celor în retragere este contrarã, în
opinia autorului excepției, principiului egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Botoșani Ñ Secția civilã considerã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece
”art. 13 instituie între cadrele în activitate care se pensioneazã pentru cauzele speciale enumerate de acest text de
lege și cele trecute deja în rezervã, ca urmare a acelorași
motive, un regim juridic al pensiei militare anticipate diferențiat în funcție de data trecerii în rezervã. Or, acest
moment nu constituie un aspect obiectiv care sã determine
tratamente, situații juridice distincte,,. Apreciazã cã excepția
ridicatã este întemeiatã și în ceea ce privește dispozițiile
art. 15 din aceeași lege, întrucât instituie același tratament
juridic diferențiat pentru cele douã categorii de cadre militare, deși îndeplinesc aceeași condiție în privința vechimii
ca militar.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã dispozițiile art. 13 și 15 din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat vizeazã
deopotrivã toate persoanele care se aflã într-o situație
identicã, respectiv au calitatea de cadre militare în activitate la data solicitãrii dreptului la pensie de serviciu în sistemul pensiilor militare de stat, și, ca atare, ele nu sunt de
naturã sã creeze nici privilegii și nici discriminãri. Citeazã
parțial și considerentele Deciziei nr. 18/2003 a Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã lipsa precizãrilor în
textul de lege criticat, referitoare la cadrele militare trecute
în rezervã anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 164/2001,
nu creeazã o situație discriminatorie, contrarã principiului
egalitãții în drepturi, ci constituie o omisiune a legii, ce nu
poate fi suplinitã de Curtea Constituționalã. Dacã
dispozițiile art. 13 nu s-ar aplica numai cadrelor militare
trecute în rezervã dupã data intrãrii în vigoare a legii s-ar
încãlca principiul neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15
alin. (2) din Constituție. Nici dispozițiile art. 15 nu sunt
contrare prevederilor art. 16 din Constituție, întrucât ”nu
existã egalitate între cele douã situații juridice, respectiv,
cea în care se aflã contestatorul, trecut în rezervã înainte
de intrarea în vigoare a Legii nr. 164/2001 și cea a celorlalte cadre militare aflate sub imperiul acestei legi,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

3

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 și 15 din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 13: ”Au dreptul la pensie de serviciu anticipatã
cadrele militare în activitate care îndeplinesc condițiile de
vechime prevãzute la art. 12 lit. b) și se aflã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) au împlinit vârsta de 50 de ani și sunt trecute în rezervã
ca urmare a împlinirii limitei de vârstã în grad prevãzutã de
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare sau ca
urmare a reorganizãrii unor unitãți și a reducerii unor funcții din
statele de organizare, precum și pentru alte motive sau nevoi
ale instituțiilor din domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și
siguranței naționale;
b) sunt trecute în rezervã sau direct în retragere ca urmare
a clasãrii ca inapt sau apt limitat pentru serviciul militar de cãtre
comisiile de expertizã medico-militarã.,,;
Ñ Art. 15: ”Cadrele militare care la data trecerii în
rezervã nu îndeplinesc condițiile de acordare a unei pensii, dar
au o vechime în serviciul militar de cel puțin 15 ani pentru
bãrbați și 10 ani pentru femei, beneficiazã de pensie militarã de
stat la împlinirea vârstelor standard prevãzute în Legea
nr. 19/2000, proporțional cu numãrul anilor de serviciu militar.,,
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
conform cãrora: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, conținutul
textelor de lege criticate, coroborat și cu alte reglementãri
ale aceleiași legi și cu raportare la dispozițiile
constituționale invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Dispozițiile art. 13 din Legea nr. 164/2001 pot fi aplicate
numai cadrelor militare trecute în rezervã sau direct în
retragere dupã data intrãrii în vigoare a legii, în conformitate cu principiul neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15
alin. (2) din Constituție.
Prevederile Legii nr. 164/2001 nu instituie privilegii sau
discriminãri între cetãțenii aflați în situații identice. Astfel,
potrivit art. 3, ”De prevederile prezentei legi beneficiazã
cadrele militare în activitate, în rezervã sau în retragere, denumite în continuare cadre militare, precum și urmașii acestora,,.
Conform art. 10 din aceeași lege, sistemul pensiilor militare de stat cuprinde pensia de serviciu, pensia de invaliditate și pensia de urmaș, iar art. 11 prevede cã pensia de
serviciu poate fi pentru limitã de vârstã, anticipatã și anticipatã parțialã.
Este evident cã persoanele care urmeazã sã beneficieze de una dintre cele trei categorii de pensie de serviciu
se aflã în situații obiectiv diferite, în raport cu care este
justificat și tratamentul juridic diferențiat.
Pensiile militare de serviciu, fiind mai avantajoase decât
alte categorii de pensii, conform opțiunii legiuitorului, se
acordã persoanelor care rãmân în activitate militarã pânã
la pensionare, dar nu sunt excluse de la acest beneficiu
nici fostele cadre militare, având în vedere dispozițiile
art. 15 din Legea nr. 164/2001, conform cãrora ”Cadrele
militare care la data trecerii în rezervã nu îndeplinesc condițiile
de acordare a unei pensii, dar au o vechime în serviciul militar
de cel puțin 15 ani pentru bãrbați și 10 ani pentru femei, beneficiazã de pensie militarã de stat la împlinirea vârstelor standard prevãzute în Legea nr. 19/2000, proporțional cu numãrul
anilor de serviciu militar,,.
Pensia de serviciu anticipatã, prevãzutã de art. 13 din
Legea nr. 164/2001, se poate acorda numai în cazul îndeplinirii anumitor condiții speciale, în afarã de cele referitoare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/15.XII.2003

la vârstã și la vechime, legate de motivele trecerii în
rezervã sau direct în retragere, cum sunt: împlinirea limitei
de vârstã în grad; reorganizarea unitãții militare și reducerea unor funcții; alte motive sau nevoi ale instituției militare;
inaptitudinea sau aptitudinea limitatã pentru serviciul militar.
Aceste condiții speciale demonstreazã și situația diferitã a
cadrelor militare care solicitã acordarea acestui tip de
pensie.

De altfel, asupra excepției de neconstituționalitate a
art. 13 din Legea nr. 164/2001, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat, prin Decizia nr. 18 din 21 ianuarie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156
din 11 martie 2003, constatând cã textul legal criticat este
constituțional. Soluția anterioarã a Curții rãmâne valabilã și
în prezenta cauzã, întrucât nu s-au învederat elemente noi
care sã justifice reconsiderarea jurisprudenței sale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 și 15 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție ridicatã de Vasile C. Þuștiu în Dosarul nr. 1.800/2003 al Tribunalului Botoșani Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 451
din 25 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal, excepție ridicatã de Dumitru Dobrogeanu în Dosarul nr. 1.888/2002 al
Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere ca neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 215 1 din Codul penal, referitoare la
infracțiunea de delapidare, nu contravin prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece nu conțin dispoziții
discriminatorii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.888/2002, Judecãtoria Constanța a sesizat Curtea

Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal, excepție ridicatã de
Dumitru Dobrogeanu, inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia, care a fost trimis în judecatã pentru sãvârșirea
infracțiunii de delapidare, deoarece, în calitate de administrator la o asociație de proprietari, n-a putut justifica
100 de milioane de lei din banii asociației, considerã cã
dispozițiile legale care i s-au aplicat sunt neconstituționale
nu prin ele însele, ci pentru cã legea nu prevede și pentru
aceastã infracțiune, așa cum prevede pentru infracțiunile de
abuz de încredere (art. 213 din Codul penal) și de gestiune frauduloasã (art. 214 din Codul penal), cã acțiunea
penalã se pune în mișcare numai la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, deși este vorba, și la delapidare, tot
despre proprietate privatã. El mai susține cã urmãrirea din
oficiu în cazul delapidãrii constituie o reminiscențã fie a
codurilor penale de la 1864 și 1936, care prevedeau delapidarea printre infracțiunile sãvârșite de funcționari publici,
fie a Codului penal de la 1968, care o prevedeau ca
infracțiune contra avutului obștesc. Pãstrându-se, pentru
infracțiunea de delapidare, principiul oficialitãții, în ce
privește punerea în mișcare a acțiunii penale, se creeazã,
în opinia autorului excepției, o discriminare a autorilor acestei infracțiuni, în comparație cu cei ai infracțiunilor de abuz
de încredere sau de gestiune frauduloasã, încãlcându-se
astfel prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare
la egalitatea în fața legii și a autoritãților publice.
Judecãtoria Constanța aratã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece textul criticat nu instituie discriminãri în
funcție de tipul de proprietate sau de persoane, ori de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/15.XII.2003
forma lor de organizare, nefiind contrar art. 16 din
Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã excepția este nefondatã. Situația
infracțiunii de delapidare este diferitã de aceea a
infracțiunilor de abuz de încredere și de gestiune frauduloasã, deoarece subiectul delapidãrii are și calitatea de
funcționar cãruia i s-a încredințat gestionarea sau administrarea banilor societãții comerciale sau unitãții la care se
referã art. 145 din Codul penal. Necesitatea apãrãrii acestor relații sociale specifice a impus un regim deosebit în
raport cu infracțiunile de abuz de încredere și de gestiune
frauduloasã și deci nu se poate vorbi de încãlcarea art. 16
din Constituție.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 2151
din Codul penal sunt constituționale. Se aratã, în acest
sens, cã este dreptul legiuitorului de a opta pentru regula
urmãririi, judecãrii și sancționãrii din oficiu a infracțiunii de
delapidare și pentru procedura plângerii prealabile în cazul
altor infracțiuni, între care abuzul de încredere și gestiune
frauduloasã. Fiind vorba de situații diferite, nu se poate
vorbi de încãlcarea principiului egalitãții.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie, formal, dispozițiile
art. 2151 din Codul penal, dar de fapt se criticã omisiunea
legiuitorului de a prevedea și pentru infracțiunea de delapidare
regula punerii în mișcare a acțiunii penale numai la

5

plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Autorul
excepției considerã cã legea creeazã astfel o discriminare
a delapidatorului în raport cu autorul unei infracțiuni de
abuz de încredere sau gestiune frauduloasã, care este
urmãrit numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, cu toate cã, și în cazul delapidãrii, este vorba
tot de proprietate privatã.
Dispozițiile art. 215 1 din Codul penal au urmãtorul
cuprins: ”Însușirea, folosirea sau traficarea, de cãtre un
funcționar, în interesul sãu ori pentru altul, de bani, valori sau
alte bunuri pe care le gestioneazã sau le administreazã, se
pedepsește cu închisoare de la unu la 15 ani.
În cazul în care delapidarea a avut consecințe deosebit de
grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
Analizând actele dosarului, Curtea constatã cã excepția
de neconstituționalitate, întemeiatã pe faptul cã legea prevede cã acțiunea penalã pentru infracțiunea de delapidare
se pune în mișcare din oficiu, iar nu la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, așa cum s-a prevãzut pentru
infracțiunile de abuz de încredere și gestiune frauduloasã,
este neîntemeiatã.
Conform art. 126 alin. (2) din Constituție, în forma republicatã, ”Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai de lege,,. Legiuitorul român a
optat pentru regula generalã de urmãrire, judecare și
sancționare din oficiu a infracțiunilor, ca fapte antisociale.
Este dreptul constituțional al legiuitorului de a stabili și
anumite excepții de la aceastã regulã generalã. Astfel, s-a
prevãzut ca în anumite cazuri, datoritã caracterului și
conținutului concret al faptelor, statutului special al autorului
faptei ori al persoanei vãtãmate sau relațiilor speciale dintre
fãptuitor și persoana lezatã, punerea în mișcare a acțiunii
penale sã fie condiționatã de existența plângerii prealabile
a persoanei vãtãmate. Generalizarea acestei condiționãri ar
împiedica însã, în mod evident, protecția eficientã a
societãții, a intereselor generale fațã de faptele care prezintã pericol social, prevãzute de legea penalã.
Curtea constatã, de asemenea, cã în cazul infracțiunii
de delapidare, legiuitorul are temeiuri serioase de politicã
penalã sã pãstreze principiul oficialitãții, având în vedere
calitatea de funcționar a fãptuitorului și relațiile de serviciu
existente între el și persoana vãtãmatã. În consecințã, nu
se poate vorbi de încãlcarea principiului constituțional al
egalitãții în drepturi.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, pecum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal, excepție ridicatã de Dumitru
Dobrogeanu în Dosarul nr. 1.888/2002 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/15.XII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 322 din 9 decembrie 2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.748 din 8 decembrie 2003

ORDIN
privind modificarea Precizãrilor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea garanțiilor de 10%
reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului
și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide
cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina, aprobate prin Ordinul ministrului economiei
și comerțului și al ministrului finanțelor publice nr. 239/1.560/2003
În baza prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului și ale art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
în temeiul art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea garanțiilor de 10%
reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice
livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina,
ministrul economiei și comerțului și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea Precizãrilor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea
garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului
și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier
de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de
la Krivoi Rog Ñ Ucraina, aprobate prin Ordinul ministrului

economiei și comerțului și al ministrului finanțelor publice
nr. 239/1.560/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 799 din 12 noiembrie 2003, conform anexei care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXÃ
MODIFICÃRI

la Precizãrile metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003
privind reglementarea garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor,
echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire
a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina, aprobate prin Ordinul ministrului economiei
și comerțului și al ministrului finanțelor publice nr. 239/1.560/2003
A. În textul precizãrilor metodologice:
1. La punctul 4.5 ultima liniuțã, se va elimina sintagma
”la care este înregistratã societatea comercialã furnizoare
ca plãtitor de impozite și taxe,,.
2. În textul punctului 7, se va înlocui sintagma ”organul
fiscal competent la care sunt înregistrate aceste societãți,
în aceleași condiții ca cele prevãzute la pct. 2,, cu
”Ministerul Economiei și Comerțului,,.
3. La punctul 9, sintagma ”organele fiscale competente,,
se va înlocui cu ”Ministerul Economiei și Comerțului,,, iar la
ultimul alineat, ultima liniuțã se va elimina.
4. La punctul 10 ultimul alineat, ultima liniuțã se va
elimina.
5. La punctul 11, sintagma ”organele financiare teritoriale competente,, se va înlocui cu ”Ministerul Economiei și
Comerțului,,.
6. La punctul 12 ultimul alineat, ultima liniuțã va avea
urmãtorul cuprins: ”Ñ un exemplar Ministerului Finanțelor
Publice, pentru înregistrarea stingerii obligațiilor datorate la
fondul de risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi
externe, de cãtre direcția de specialitate din minister, respectiv Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și
decontãri externe,,.
7. La punctul 13, sintagma ”organele fiscale teritoriale
competente,, se va înlocui cu ”Direcția generalã pentru

acorduri, cooperare și decontãri externe din Ministerul
Finanțelor Publice,,.
8. În textul punctului 14, sintagma ”și în condițiile
prevãzute la punctul 2 din prezentele precizãri metodologice,, se va înlocui cu sintagma ”în condițiile încheierii convențiilor între societãțile comerciale furnizoare și Ministerul
Economiei și Comerțului și pe baza documentelor corespunzãtoare prezentate se vor restitui societãților comerciale
furnizoare sumele reprezentând contravaloarea garanțiilor
de 10%, reținute acestora și rãmase nerestituite dupã efectuarea procedurilor prevãzute la pct. 1Ñ9, reactualizate la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României, în vigoare la data de 13 octombrie 2003,,.
9. La finalul punctului 15, se va elimina textul aflat în
paranteze, respectiv ”art. 1 și 4,,.
10. În textul punctului 16, se va înlocui cuvântul ”ori,, cu
”și,,.
11. Ultimul alineat al punctului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Recuperarea sumelor stinse prin compensare, conform
prevederilor art. 1, care constituie venituri ale bugetului de
stat, se face de cãtre organele fiscale teritoriale competente ale Ministerului Finanțelor Publice, pe baza convenției
care constituie titlu executoriu,,.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/15.XII.2003

Ñ în preambulul punctului 3.2, se va înlocui data de
”10 octombrie 2003,, cu data de ”13 octombrie 2003,,.
2. În procesele-verbale de stingere a obligațiilor de platã
din anexele nr. 2 și 3, ”Organul fiscal teritorial,,, menționat
la punctul 5, respectiv punctul 4, se va înlocui cu
”Ministerul Economiei și Comerțului,,.
3. În procesul-verbal din anexa nr. 4, ”organul fiscal
teritorial,, va fi înlocuit cu ”Ministerul Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã pentru acorduri, cooperare și decontãri
externe.,,

B. În procesele-verbale anexe la precizãrile metodologice:
1. La procesul-verbal de compensare din anexa nr. 1,
se vor opera urmãtoarele modificãri:
Ñ la punctul 3.1 litera b) și la punctul 3.2 litera b),
rândul ”Impozit pe salarii,, se va înlocui cu ”Accesorii aferente impozitului pe profit,,;
Ñ la punctul 3.1 litera l) și la punctul 3.2 litera l), se
va corecta codul accesoriilor impozitului respectiv, astfel:
17.01.24;

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind societãțile de credit ipotecar
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (2), ale art. 26 alin. (2) și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4, 5, 18 și 19 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2002 privind societãțile de credit ipotecar, aprobatã prin Legea nr. 330/2003,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ Societãțile de credit ipotecar vor transmite, în
termen de 30 de zile de la data înmatriculãrii în registrul
comerțului, în vederea notificãrii, actul constitutiv semnat de
acționari și dovada înmatriculãrii la registrul comerțului, precum și orice modificare intervenitã cu privire la documentația depusã inițial, la Banca Naționalã a României Ñ
Direcția secretariat.
Art. 2. Ñ Societãțile de credit ipotecar vor raporta la
Banca Naționalã a României Ñ Direcția statisticã, la finele
fiecãrui trimestru, structura portofoliului de creanțe ipotecare, conform modelului din anexa care face parte integrantã din prezentele norme.
Art. 3. Ñ (1) Societãților de credit ipotecar, în calitate
de persoane juridice declarante la Centrala Riscurilor

Bancare, li se aplicã în totalitate prevederile Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 1/1999 privind organizarea
și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei
Riscurilor Bancare, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Obligația de raportare va fi pusã în aplicare de societãțile
de credit ipotecar cel târziu la 3 luni de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
(2) Comisionul aferent informațiilor de risc bancar furnizate de Centrala Riscurilor Bancare va fi reținut de Banca
Naționalã a României din contul bãncii autorizate sã
funcționeze pe teritoriul României, la care societatea de
credit ipotecar are contul deschis, al cãrei nume va fi
comunicat Bãncii Naționale a României Ñ Direcția reglementare și autorizare.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Emil Iota Ghizari
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 9.
ANEXÃ

Societatea de Credit Ipotecar .........................
SITUAÞIA

privind structura portofoliului de creanțe ipotecare la data de ............................
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Tipul creditului ipotecar

Total
credite
acordate

din care:
Credite în valutã*)
(echivalent lei)

Credite
în lei

Total creanțe ipotecare, din care:
Credite pentru achiziții
Credite pentru construcții
Credite pentru amenajãri

*) Soldurile acestora vor fi exprimate în milioane lei, fãrã zecimale, pe baza cursurilor pieței valutare comunicate
de Banca Naționalã a României în ultima zi bancarã a trimestrului pentru care se face raportarea.

Conducãtorul societãții
de credit ipotecar,
........................................................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
..........................................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

Întocmit de,
Nume, prenume
Telefon ...........................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/15.XII.2003

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind perioada maximã de întrerupere a funcționãrii sistemului de plãți și decontãri
și a piețelor monetarã și valutarã
În temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în vederea desfãșurãrii normale a activitãții economice, în perioada în care Guvernul României declarã zile
nelucrãtoare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Articol unic. Ñ Funcționarea sistemului de plãți și
decontãri operat de Societatea Naționalã de Transfer de
Fonduri și Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A., precum și a

piețelor monetarã și valutarã nu va putea fi întreruptã mai
mult de 4 zile calendaristice consecutive, perioadã care
include sãrbãtorile legale și/sau repausul sãptãmânal.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Emil Iota Ghizari

București, 9 decembrie 2003.
Nr. 10.
«
LISTA

depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale
(completare)

Nr.
crt.

1.

Denumirea
societãții comerciale
autorizate

Societatea Comercialã
”VERECO CONSTRUCT
2001,, Ñ S.R.L. Pitești

Codul
unic de
înregistrare

14354717

Numãrul
de autorizare
la Garda
Financiarã
Centralã

393.955 din
10 decembrie 2003

Numãrul avizului
pentru autorizarea
depozitelor speciale Ñ
Ministerul Economiei
și Comerțului

72 din 10 decembrie
2003

Adresa depozitului special

Lerești, Punct Ceair, județul
Argeș (închiriat de la Societatea
Comercialã ”AUTO COM
CICU,, Ñ S.A. Lerești

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 896/15.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

