PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 899

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 393 din 16 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 133 alin. (1) din Legea nr. 10/1972 Ñ Codul
muncii .........................................................................
Decizia nr. 443 din 20 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. I pct. 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 334/2001 ..............................................................

DECIZII

ALE

1Ð3

3Ð5

CURÞII

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.414. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 725/2002 privind aprobarea încadrãrii unor sectoare de drumuri de exploatare în categoria funcționalã a drumurilor publice
comunale din județul Gorj ........................................

5Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.136. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind modificarea
alocãrii sumelor aferente instalãrii aparaturii de
înaltã performanțã, achiziționatã din credite externe
contractate direct sau cu garanția statului..............

8Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 393
din 16 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1)
din Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) din Legea nr. 10/1972 Ñ
Codul muncii, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Danubiana Ñ Roman,, Ñ S.A. din Roman și de
Societatea Comercialã ”Romecanica,, Ñ S.R.L. din Roman în
Dosarul nr. 2.462/2002 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa autorilor excepției și
a pãrților Blãnaru Mihai și Sindicatul Liber Mecanica U.S.L.

Group Agrana, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Președintele dispune sã se facã apelul și în Dosarul
nr. 374C/2003. La apelul nominal în acest dosar se constatã, de asemenea, lipsa autorilor excepției, Societatea
Comercialã ”Danubiana Ñ Roman,, Ñ S.A. din Roman și
Societatea Comercialã ”Romecanica,, Ñ S.R.L. din Roman,
precum și a pãrților Blaga Gheorghe și Sindicatul Liber
Mecanica U.S.L. Group Agrana, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Din oficiu, Curtea pune în discuție problema conexãrii
celor douã cauze, având în vedere cã, în ambele dosare,
obiectul excepției de neconstituționalitate este același.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã nu se opune
conexãrii.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 374C/2003 la Dosarul
nr. 373C/2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

Având cuvântul pe fondul cauzei, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, arãtând cã Legea
nr. 10/1972 Ñ Codul muncii a fost abrogatã prin Legea
nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003. Noul
Cod al muncii nu mai pãstreazã decât parțial prevederile
anterioare, astfel încât critica de neconstituționalitate formulatã în cauza de fațã a rãmas fãrã obiect.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 9 septembrie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 2.462/2002 și nr. 2.463/2002, Curtea de Apel
Bacãu Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133
alin. (1) din Codul muncii, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Danubiana Ñ Roman,, Ñ S.A. din Roman și
de Societatea Comercialã ”Romecanica,, Ñ S.R.L. din
Roman în cadrul unor litigii de muncã legate de desfacerea unor contracte de muncã. Sesizarea a fost trimisã
Curții Constituționale la 4 august 2003, dupã respingerea
de cãtre Curtea Supremã de Justiție a recursului declarat
împotriva încheierii de sesizare și de suspendare a
judecãții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 133 alin. (1) din Codul
muncii se manifestã ca o expresie a ”doctrinei socialistcomuniste,,, deoarece obligã unitatea angajatoare ca, în
cazul desfacerii contractului de muncã pentru motivele
prevãzute de art. 130 alin. (1) lit. a)Ñc), e) și f) din Codul
muncii, sã ofere salariatului respectiv un alt loc de muncã,
corespunzãtor pregãtirii sale, solicitând în acest scop sprijinul organului ierarhic superior și al organelor de repartizare
în muncã ori sã ia mãsuri pentru recalificarea salariatului
în cauzã. Nu se are în vedere faptul cã actuala Constituție
consacrã dreptul la muncã, iar nu obligația de a avea un
loc de muncã. Contrar principiilor economiei de piațã, ”se
încearcã a se trece din responsabilitatea exclusivã a statului în responsabilitatea unor persoane juridice luarea unor
mãsuri privind asistența persoanelor în gãsirea unui loc de
muncã, ba mai mult, chiar în calificarea acestora,,. În opinia
autorilor excepției dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) Ñ statul de
drept, democratic și social; ale art. 38 alin. (1) și (2) Ñ
dreptul la muncã și la protecția socialã a muncii; ale
art. 43 Ñ obligația statului de a asigura un nivel de trai
decent; ale art. 134 alin. (1) și (2) lit. a), b) și f) Ñ economia de piațã și, în consecințã, trebuie considerate ca
fiind abrogate prin art. 150 alin. (1) din Constituție.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133
alin. (1) din Codul muncii ”este întemeiatã în raport de
schimbãrile legislative esențiale care au avut loc din
momentul adoptãrii acestui text de lege și pânã în
prezent,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția este inadmisibilã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, întrucât Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii nu
mai este în vigoare, fiind abrogatã expres prin Legea
nr. 53/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 133 alin. (1) din Legea nr. 10/1972 Ñ
Codul muncii, care au urmãtoarea redactare: ”În cazul în
care contractul de muncã urmeazã sã fie desfãcut din inițiativa
unitãții pentru motivele prevãzute în art. 130 alin. (1) lit. a)Ñc),
e) și f), aceasta este obligatã sã ofere persoanelor în cauzã trecerea în altã muncã corespunzãtoare, solicitând în acest scop
sprijinul organului ierarhic superior și al organelor de repartizare în muncã sau, dupã caz, sã ia mãsuri pentru recalificarea
acestor persoane.,,
În susținerea neconstituționalitãții textului de lege criticat
au fost invocate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul la muncã nu poate
fi îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt
libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.,,;
Ñ Art. 43: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,;
Ñ Art. 134: alin. (1) și (2) lit. a), b) și f): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã; [É]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,;
Ñ Art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate prin raportarea criticilor formulate la dispozițiile și principiile
constituționale, Curtea constatã urmãtoarele:
Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii a fost în întregime
abrogatã de la data de 1 martie 2003 prin art. 298
alin. (2) din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003. Dispozițiile art. 133 alin. (1) din Legea
nr. 10/1972 sunt pãstrate numai parțial de noul Cod al
muncii. Astfel, art. 64 prevede cã: ”(1) În cazul în care concedierea se dispune pentru motivele prevãzute la art. 61 lit. c)
și d), precum și în cazul în care contractul individual de muncã
a încetat de drept în temeiul art. 56 lit. f), angajatorul are
obligația de a-i propune salariatului alte locuri de muncã
vacante în unitate, compatibile cu pregãtirea profesionalã sau,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003
dupã caz, cu capacitatea de muncã stabilitã de medicul de
medicinã a muncii.
(2) În situația în care angajatorul nu dispune de locuri de
muncã vacante potrivit alin. (1), acesta are obligația de a solicita sprijinul agenției teritoriale de ocupare a forței de muncã în
vederea redistribuirii salariatului, corespunzãtor pregãtirii profesionale sau, dupã caz, capacitãții de muncã stabilite de medicul de medicinã a muncii, urmând sã îi comunice salariatului
soluțiile propuse de agenție.
(3) Salariatul are la dispoziție un termen de 3 zile lucrãtoare
de la comunicarea angajatorului conform prevederilor alin. (1)
și (2) pentru a-și manifesta expres consimțãmântul cu privire la
noul loc de muncã oferit.
(4) În cazul în care salariatul nu își manifestã expres consimțãmântul în termenul prevãzut la alin. (3), precum și în cazul
în care agenția teritorialã de ocupare a forței de muncã nu
poate îndeplini obligația prevãzutã la alin. (2), angajatorul
poate dispune concedierea salariatului.
(5) În cazul concedierii pentru motivul prevãzut la art. 61
lit. c) salariatul beneficiazã de o compensație, în condițiile stabilite în contractul colectiv de muncã aplicabil sau în contractul
individual de muncã, dupã caz.,,
Conform noii reglementãri legale, obligațiile angajatorului
sunt impuse pentru trei situații în care urmeazã a se dispune concedierea salariatului, respectiv când, prin expertizã

3

medicalã, ”se constatã inaptitudinea fizicã și/sau psihicã a
salariatului,, pentru îndeplinirea atribuțiilor corespunzãtoare
locului de muncã ocupat, când ”salariatul nu corespunde
profesional locului de muncã în care este încadrat,, și când
contractul de muncã a încetat de drept ”ca urmare a admiterii cererii de reintegrare în funcția ocupatã de salariat a unei
persoane concediate nelegal sau pentru motive neîntemeiate,
de la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești de reintegrare,,. Aceste obligații constau în oferirea unui alt loc de
muncã corespunzãtor, dacã existã unul vacant în unitate,
în solicitarea sprijinului agenției teritoriale de ocupare a
forței de muncã și comunicarea cãtre salariat a propunerilor fãcute de agenție.
Oferirea unui alt loc de muncã este obligatorie numai
dacã existã asemenea loc de muncã vacant în unitate. Nu
s-a mai pãstrat obligația de a solicita sprijinul organului
ierarhic superior și a organelor de repartizare în muncã și
nici aceea de a lua mãsuri pentru recalificarea persoanelor
ale cãror contracte individuale de muncã ar urma sã fie
desfãcute.
În aceste condiții Curtea constatã cã nu mai au obiect
criticile de neconstituționalitate formulate de autorii
excepției, iar noile reglementãri legale sunt în concordanțã
cu dispozițiile și principiile Constituției.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) din Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Danubiana Ñ Roman,, Ñ S.A. din Roman și de Societatea Comercialã
”Romecanica,, Ñ S.R.L. din Roman în dosarele nr. 2.462/2002 și nr. 2.463/2002 ale Curții de Apel Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 443
din 20 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 14
din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 334/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 334/2001, excepție ridicatã de Daniela

Iancu în Dosarul nr. 387/2003/C al Curții de Apel Târgu
Mureș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, apreciind cã prevederile de lege criticate nu contravin textelor constituționale
invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 387/2003/C, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 14 din
Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 334/2001. Excepția a fost ridicatã de Daniela Iancu
într-o cauzã având ca obiect contestația formulatã de
aceasta împotriva deciziei de imputare a sumelor încasate
necuvenit ca urmare a aplicãrii prevederilor ordonanței
criticate în perioada concediului pentru creșterea și îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani.
În motivarea excepției se susține cã prin textele de
lege criticate se modificã implicit, sub aspectul salarizãrii,
toate contractele de muncã ale persoanelor încadrate în
sistemul justiției. Modificarea opereazã de la data intrãrii în
vigoare a ordonanței, nefiind admisibil ”ca o lege sã dispunã începând cu date diferite dupã caz,,. Ca atare, apreciazã cã dispozițiile criticate încalcã prevederile
constituționale ale art. 15 alin. (2), privind neretroactivitatea
legii civile, precum și ale art. 16 alin. (1) și (2), referitoare
la egalitatea cetãțenilor în fața legii. Se considerã, de asemenea, cã sunt încãlcate și prevederile constituționale ale
art. 38 alin. (2) care dispun cu privire la dreptul salariaților
la protecția socialã a muncii.
Curtea de Apel Târgu Mureș apreciazã cã dispozițiile
invocate nu sunt neconstituționale, întrucât ”nu conțin nici
o referire expresã la persoanele aflate în concediu de
maternitate, iar pentru aplicarea lor în cazuri concrete se
impune coroborarea cu alte texte legale incidente, în
funcție de particularitatea speței,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctul de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești este neîntemeiatã.
Dispozițiile de lege criticate fac trimitere la anexa din lege
pentru determinarea grilelor de intervale și a coeficienților
de multiplicare, în vederea stabilirii salariilor de bazã ale
personalului auxiliar de specialitate. Prin urmare, problema
ridicatã este una de aplicare a legii, asupra cãreia se pronunțã exclusiv instanța judecãtoreascã, și nu una de constituționalitate.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. I
pct. 14 din ordonanța criticatã sunt constituționale. Astfel,
în ceea ce privește încãlcarea art. 16 alin. (2) din
Constituție, se aratã cã textele de lege criticate nu constituie o discriminare sau o atingere adusã principiului constituțional al egalitãții în drepturi, invocându-se în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale în materie. Cu referire la susținerile privind încãlcarea art. 15 alin. (2) din
Constituție, se menționeazã cã ”prevederile ordonanței au
produs efecte pentru viitor,,, astfel cã nu se poate reține
încãlcarea principiului constituțional al neretroactivitãții legii.
Se precizeazã cã prevederile art. 38 alin. (2) din Constituție
nu au relevanțã pentru soluționarea excepției de fațã. În
final, se aratã cã în realitate textele de lege criticate sunt
norme de aplicare a legii cu privire la care Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat, pânã la data întocmirii raportului, punctele lor
de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, republicatã, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, în redactarea
formulatã de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile art. 18
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000. În realitate,
însã, excepția privește prevederile art. I pct. 14 din
Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, care au urmãtorul conținut: ”Articolul 18 va
avea urmãtorul cuprins: [É] (2) Grilele de intervale și
coeficienții de multiplicare pentru stabilirea salariilor de bazã,
precum și indemnizațiile de conducere ale personalului de specialitate auxiliar de la judecãtorii și parchetele de pe lângã
aceste instanțe sunt prevãzute în anexa nr. 2.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții contravin prevederilor constituționale ale
art. 15 alin. (2), modificat prin Legea de revizuire a
Constituției nr. 429/2003, ale art. 16 alin. (1) și (2) și ale
art. 38 alin. (2) din Constituție, modificat prin aceeași lege
și devenit art. 41 alin. (2), potrivit Constituției republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003. Prevederile constituționale invocate au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”(2) Legea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Ñ Art. 41 alin. (2): ”(2) Salariații au dreptul la mãsuri de
protecție socialã. Acestea privesc securitatea și sãnãtatea salariaților, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea
unui salariu minim brut pe țarã, repausul sãptãmânal, concediul
de odihnã plãtit, prestarea muncii în condiții deosebite sau speciale, formarea profesionalã, precum și alte situații specifice,
stabilite prin lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
Excepția a fost ridicatã într-o cauzã în care autoarea
acesteia a formulat contestație împotriva unei decizii de
imputare privind sume încasate necuvenit, ca urmare a
aplicãrii prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 83/2000,
pentru perioada în care se afla în concediu pentru
creșterea și îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani.
Decizia de imputare a fost emisã de cãtre Curtea de Apel
Alba Iulia, a cãrei salariatã este și care a interpretat dispozițiile din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 prin care se
majoreazã salariile personalului auxiliar de specialitate din
cadrul organelor autoritãții judecãtorești, în sensul cã aceste
prevederi se aplicã persoanelor aflate, ca în spețã, în concediu de maternitate, doar de la data reluãrii activitãții, iar
nu de la data intrãrii în vigoare a legii. În consecințã, contestatoarea a ridicat excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești. În esențã, se
susține cã dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 50/1996, introduse prin art. I pct. 14 din Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, au modificat implicit toate contractele de muncã, în ceea ce privește salariile, de la data
intrãrii în vigoare a ordonanței. Așa fiind, apreciazã cã o
altã interpretare a dispozițiilor criticate are semnificația
aplicãrii legii de la o altã datã decât cea de la care ea a
intrat în vigoare, ceea ce contravine art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1) și (2) și art. 41 alin. (2) din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003
În legãturã cu susținerile referitoare la încãlcarea art. 15
alin. (2) din Constituție, Curtea constatã cã textul de lege
criticat nu conține în sine nici o prevedere cu caracter
retroactiv și nu face nici o precizare cu privire la aplicarea
sa în timp, ci stabilește cã salariile de bazã ale personalului auxiliar de specialitate de la judecãtorii și parchetele
de pe lângã acestea se determinã potrivit grilelor și
coeficienților de multiplicare din anexa nr. 2.
Așadar, Curtea urmeazã sã respingã susținerile potrivit
cãrora ”nu este admisibil ca legea sã dispunã începând cu
date diferite, dupã caz,,, precum și pe cele conform cãrora
o asemenea interpretare duce la o aplicare diferențiatã a
dispozițiilor legale, cu consecința încãlcãrii art. 16 alin. (1)

5

și (2) din Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Curtea observã cã dispozițiile art. 41 alin. (2) din
Constituție, referitoare la mãsurile care privesc protecția
muncii, invocate, de asemenea, ca fiind încãlcate, nu sunt
relevante în cauzã.
De altfel, Curtea constatã cã, în realitate, critica de
neconstituționalitate privește modul de aplicare și interpretare a prevederilor art. I pct. 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000. Or, art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, stabilește cã aceasta nu se poate pronunța sub
aceste aspecte, ci numai asupra înțelesului contrar al legii
în raport cu dispozițiile Constituției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 334/2001, excepție ridicatã de Daniela Iancu în Dosarul
nr. 387/2003/C al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 725/2002
privind aprobarea încadrãrii unor sectoare de drumuri de exploatare în categoria funcționalã
a drumurilor publice comunale din județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 725/2002
privind aprobarea încadrãrii unor sectoare de drumuri de
exploatare în categoria funcționalã a drumurilor publice
comunale din județul Gorj, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 526 din 19 iulie 2002, se modificã
și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

Art. II. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã în
mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.414.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003
ANEXÃ*)
TABEL

privind încadrarea unor drumuri de exploatare în categoria funcționalã a drumurilor publice comunale din județul Gorj

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind modificarea alocãrii sumelor aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã,
achiziționatã din credite externe contractate direct sau cu garanția statului
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 776/2003 privind plata sumelor aferente
instalãrii aparaturii de înaltã performanțã, achiziționatã din credite externe contractate direct sau cu garanția statului,
vãzând Referatul de aprobare nr. OB 6.275/2003 al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea alocãrii sumelor aferente instalãrii aparaturii medicale de înaltã performanțã,
achiziționatã din credite externe contractate cu garanția statului, conform anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile din Ministerul Sãnãtãții, Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de
sãnãtate județene, precum și unitãțile sanitare implicate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 1.136.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/16.XII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899/16.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

