PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 901

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
523. Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/1994 privind drepturile de hranã, în timp de pace, ale personalului
din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã
și siguranțã naționalã................................................
827. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/1994 privind drepturile de hranã, în timp de
pace, ale personalului din sectorul de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã .....

244.
2

3

245.

«

526. Ñ Lege pentru aprobarea Programului național de
dezvoltare a turismului montan ”Superschi
în Carpați,,..................................................................

3Ð4

830. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a
turismului montan ”Superschi în Carpați,,................

4

5Ð6

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare
specialã la Societatea Comercialã ”Barumc,, Ñ S.A.
Anina, județul Caraș-Severin ....................................

6Ð7

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare
specialã la Societatea Comercialã ”Remar,, Ñ S.A.
Pașcani, județul Iași..................................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
37.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.423. Ñ Hotãrâre privind recunoașterea boxului ca
ramurã de sport profesionistã și stabilirea
condițiilor de practicare a boxului profesionist........

Pagina

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint cu valoarea
nominalã de 500 lei, emisiunea ”Centenarul
Societãții Numismatice Române,,..............................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/16.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/1994
privind drepturile de hranã, în timp de pace, ale personalului din sectorul de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 26/1994 privind
drepturile de hranã, în timp de pace, ale personalului din
sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 143/1994,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 144 din 9 aprilie 1998, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Personalul din Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Justiției Ñ
Direcția Generalã a Penitenciarelor și Serviciul Independent
de Protecție și Anticorupție, Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție și
Pazã și Serviciul de Telecomunicații Speciale are dreptul,
în timp de pace, la hranã gratuitã, în condițiile prezentei
ordonanțe.,,
2. Alineatul (3) al articolului 4 se abrogã.
3. Dupã articolul 4 se introduce un articol nou, articolul 41, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Pe bazã de criterii de eficiențã economicã, hrãnirea personalului din instituțiile publice prevãzute
la art. 1 se poate asigura și prin agenți economici de
profil, cu aprobarea conducãtorilor instituțiilor publice
respective, în limita plafonului caloric și a structurii normelor
de hranã la care are dreptul.
(2) Atribuirea cãtre agenții economici a contractelor de
achiziție a hrãnirii se efectueazã în conformitate cu prevederile actelor normative care reglementeazã domeniul
achizițiilor publice.

(3) Spațiile și utilitãțile aferente hrãnirii, precum și alte
bunuri necesare preparãrii și servirii hranei, aflate în proprietatea publicã sau privatã a statului și în administrarea
instituțiilor publice prevãzute la art. 1, se pot pune la dispoziție, în conformitate cu prevederile legale, titularilor
contractelor de achiziții publice, în limita normelor interne
de înzestrare, întrebuințare și consum, pe perioada derulãrii
contractului de prestãri de servicii.
(4) Obligația de întreținere și reparare a bunurilor puse
la dispoziție în condițiile alin. (3) este în sarcina exclusivã
a agenților economici, cu suportarea cheltuielilor de cãtre
aceștia.
(5) Se interzice utilizarea bunurilor prevãzute la alin. (3)
în alte scopuri decât pentru hrãnirea personalului care
aparține instituțiilor publice prevãzute la art. 1.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Valoarea financiarã a normelor de hranã
aprobate prin hotãrâre a Guvernului se stabilește și se
actualizeazã, în mod unitar, de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale împreunã cu celelalte instituții publice prevãzute
la art. 1, în funcție de indicii prețurilor de consum pentru
actualizare la rata inflației a elementelor patrimoniale,
capitolul ÇMãrfuri alimentareÈ, publicați de Institutul Național
de Statisticã în Buletinul Statistic de Prețuri.
(2) Actualizarea financiarã a normei de hranã se face
periodic, pe baza indicilor prețurilor de consum prevãzuți la
alin. (1), dacã rezultã diferențe de peste 5% fațã de luna
în care s-a stabilit ultima valoare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București,
Nr. 523.

11 decembrie 2003.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/16.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/1994 privind drepturile de hranã, în timp de pace, ale personalului
din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/1994 privind
drepturile de hranã, în timp de pace, ale personalului din

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 827.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare
a turismului montan ”Superschi în Carpați,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul național de dezvoltare a
turismului montan ”Superschi în Carpați,,, ca program de
interes național pentru dezvoltarea turismului montan, cu
componenta principalã ”turism pentru practicarea schiului și
a altor sporturi de iarnã,,, denumit în continuare program.
Art. 2. Ñ (1) Programul se va aplica în etape potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta lege.
(2) La solicitarea justificatã a autoritãților administrației
publice locale, etapele de aplicare a programului se pot
modifica prin hotãrâre a Guvernului pentru obiectivele
turistice cuprinse în zonele din anexã.
Art. 3. Ñ Acțiunile care se vor desfãșura pentru fiecare
etapã din cadrul programului au în vedere urmãtoarele:
a) realizarea unui studiu integrat privind dezvoltarea
turismului montan pentru practicarea schiului și a altor
sporturi de iarnã în zonele și localitãțile prevãzute în
anexã; studiul va fi realizat de cãtre Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism, în colaborare
cu societãți de proiectare și consultanțã în domeniu, a
cãror desemnare se va face în condițiile legii;
b) stabilirea terenurilor care vor fi incluse pentru practicarea schiului și a sporturilor de iarnã;
c) elaborarea planului de amenajare a teritoriului și de
urbanism pentru zonele cuprinse în program, care vor fi
avizate și aprobate conform legii;
d) amenajarea, dezvoltarea sau reabilitarea infrastructurii
generale: cãi de acces, alimentãri cu apã, gaze, curent
electric, canalizãri, stații de pompare și stații de epurare a
apelor uzate, parcãri, drumuri forestiere și alte utilitãți necesare;

e) amenajarea, dezvoltarea sau reabilitarea pârtiilor de
schi, cu instalațiile de transport pe cablu aferente,
instalațiile și echipamentele de producere a zãpezii
artificiale și de întreținere a pârtiilor și instalațiile pentru
iluminatul pârtiilor de schi;
f) amenajarea, dezvoltarea sau reabilitarea pârtiilor destinate practicãrii celorlalte sporturi de iarnã: biatlon, bob,
sanie, sãrituri de la trambulinã, a patinoarelor și echiparea
cu instalațiile și echipamentele corespunzãtoare;
g) construirea, dezvoltarea sau reabilitarea structurilor de
primire turisticã.
Art. 4. Ñ (1) Terenurile prevãzute la art. 3 lit. b) vor
trece, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, din
proprietatea publicã sau privatã a statului și din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva în proprietatea publicã a unitãților administrativ-teritoriale respective și
în administrarea consiliilor locale pe raza cãrora se aflã.
Aceste terenuri vor fi exceptate de la plata taxelor pentru
scoaterea definitivã din fondul forestier.
(2) Schimbarea destinației pãșunilor și fânețelor care vor
fi incluse în program, potrivit studiului integrat, va fi exceptatã de la plata taxelor aferente.
(3) Terenurile prevãzute la alin. (1) și (2), aflate în proprietatea publicã a unitãților administrativ-teritoriale, precum
și instalațiile de transport pe cablu sunt declarate de
utilitate publicã și vor fi exploatate în conformitate cu
legislația în vigoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/16.XII.2003

Art. 5. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va supune spre aprobare Guvernului studiul
privind implementarea programului.
(2) Studiul prevãzut la alin. (1) va fi supus în prealabil
spre avizare autoritãților administrației publice centrale interesate, Academiei Române și autoritãților administrației
publice locale pe a cãror razã teritorialã se aflã zonele
înscrise în anexã.
(3) Studiul se finanțeazã de cãtre Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului din sumele alocate derulãrii programelor de cercetare de cãtre Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Agenția Naționalã pentru
Sport. Autoritãțile administrației publice locale implicate în
program pot hotãrî, în condițiile legii, participarea cu
resurse financiare din bugetele proprii.
Art. 6. Ñ Implementarea programului pe etape va fi
coordonatã de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în colaborare cu Ministerul Educației, Cercetãrii

și Tineretului și cu Agenția Naționalã pentru Sport și se va
realiza pentru fiecare etapã de cãtre autoritãțile
administrației publice centrale și locale în parteneriat publicprivat, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 7. Ñ Sursele de finanțare pentru realizarea programului se constituie, dupã caz, din:
a) sume alocate de la bugetul de stat și bugetele
locale, în limita creditelor bugetare aprobate anual cu
aceastã destinație;
b) credite interne sau externe;
c) ajutoare financiare interne sau externe nerambursabile;
d) resurse ale sectorului privat;
e) alte surse atrase.
Art. 8. Ñ Programul devine program de importanțã
zonalã pentru autoritãțile administrației publice locale implicate, beneficiind de prioritate la finanțarea din bugetele
locale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 526.
ANEXÃ
ETAPELE

Programului național de dezvoltare a turismului montan ”Superschi în Carpați,,
Etapa I cuprinde stațiunile din zona Valea Prahovei cu
localitãțile: Sinaia, Bușteni, Azuga, zona PredealÑRâșnov,
stațiunea Poiana Brașov, zona PadinaÑPeșteraÑValea
Ialomiței, zona Valea Superioarã a Teleajenului Ñ stațiunea
Cheia, zona BranÑMoeciu.
Etapa a II-a cuprinde stațiunile și localitãțile turistice:
Izvoarele, Borșa, Vatra Dornei, Câmpulung Moldovenesc,
Tihuța, Harghita-Bãi, Harghita Mãdãraș, Izvorul Mureșului,
Lacu Roșu, Lepșa, Covasna, Comandãu, Șugaș-Bãi, Cheia,
Bâlea-Lac, Pãltiniș, Parâng, StrajaÑPasul Vulcan, Râușor,
Muntele Mic, SemenicÑCrivaia, Stâna de Vale, Arieșeni,
Bãișoara, Fântânele-Beliș, zona Leaota, zona Valea
Doftanei.

Etapa a III-a cuprinde noi stațiuni sau centre turistice pe
amplasamente noi, situate în vecinãtatea unor localitãți sau
susținute în prezent numai de o cabanã, și anume: Luna
Șes, Valea Vaserului, Þibleș (Fiad), Puzdrele, Valea Vinului,
Cârlibaba, Leșu, Valea Putnei, Chiril (Zugreni), Broșteni,
Borca, Valea Haitii, Colibița, Lãpușna, Ardeluța, Durãu,
Slãnic-Moldova, Vetrești-Herãstrãu, Valea Dâmboviței
(Pecineagu), Iezer, Piscul Negru, Moliviș, Lotrioara, Mãlaia,
Obârșia Lotrului, Vidra, Gâtu Berbecului, Poarta Raiului
(Șureanu), Petrimanu, Câmpușel, Baleia, Râul Șes
(Godeanu), Gura Zlata, Olteana (Þarcu), Rogojel
(Vlãdeasa), Lunca Vișagului (Vlãdeasa), Steaua (Someșul
Rece), Valea Ierii, Mogoșa, Cavnic.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Programului național de dezvoltare
a turismului montan ”Superschi în Carpați,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a turismului montan

”Superschi în Carpați,, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 830.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/16.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea boxului ca ramurã de sport profesionistã
și stabilirea condițiilor de practicare a boxului profesionist
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 14 alin. (4) din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se recunoaște boxul ca ramurã de sport profesionistã.
Art. 2. Ñ (1) Boxul profesionist se poate practica de
sportivul care a obținut licența de boxer profesionist conform anexei nr. 1 și este legitimat la un club sportiv

profesionist recunoscut, în condițiile prevãzute în anexa
nr. 2.
(2) Competițiile sportive de box profesionist se organizeazã cu respectarea condițiilor prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.423.

ANEXA Nr. 1
CERINÞELE

de obținere a licenței de boxer profesionist
1. Sportivul sã își exprime în scris dorința de a deveni
boxer profesionist și sã fi împlinit vârsta de 22 de ani
2. Sportivul sã facã dovada cã a participat ca sportiv
amator la activitãțile sportive în cadrul clubului sportiv la
care a fost legitimat, pânã la data solicitãrii licenței
3. Sportivul sã nu fie selecționat în lotul olimpic sau
național de box
4. Sportivul sã obținã, cu cel mult 30 de zile înaintea
solicitãrii licenței, un aviz medical eliberat de unitãțile de
medicinã sportivã competente, care sã ateste o stare de
sãnãtate optimã pentru practicarea boxului profesionist

5. Sportivul sã posede recomandarea acordatã de cãtre
Colegiul de antrenori al Federației Române de Box
6. La data solicitãrii licenței, sportivul sã aibã încheiat,
în condițiile legii, un contract individual de muncã cu clubul
sportiv la care este legitimat
Procedura de solicitare și de acordare a licenței de
boxer profesionist se stabilește prin regulament adoptat de
Federația Românã de Box, cu respectarea prevederilor
legale în domeniu.

ANEXA Nr. 2
CERINÞELE

de obținere a recunoașterii statutului de club sportiv profesionist
1. Clubul sportiv sã facã dovada cã deține în proprietate sau cu orice alt titlu valabil cel puțin o bazã sportivã,
pentru antrenamente și competiții
2. Clubul sportiv sã facã dovada cã dispune de resurse
financiare pentru plata salariilor, pregãtirea sportivã și derularea calendarului competițional
3. Cluburile sportive existente la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, care se transformã în societãți

comerciale sportive pe acțiuni, trebuie sã aibã statutul de
structuri sportive recunoscute de cãtre Agenția Naționalã
pentru Sport, potrivit prevederilor Legii educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Cluburile sportive profesioniste de box își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu dispozițiile legale în domeniu
și în baza regulamentelor adoptate de Federația Românã
de Box.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/16.XII.2003
ANEXA Nr. 3
CONDIÞII

privind modul de organizare a competiției sportive de box profesionist
1. Constituirea Ligii Profesioniste de Box
2. Meciurile de box profesionist se vor desfãșura în
baza Regulamentului boxului profesionist.
3. În România se organizeazã meciurile pentru clasament, meciurile pentru titlul de campion național, precum și
meciuri internaționale.
4. Reuniunile de box profesionist se realizeazã de cãtre
organizatorii de meciuri licențiați de cãtre Federația
Românã de Box, pe baza autorizației eliberate pentru fiecare galã în parte.

5. Calendarul competițional se elaboreazã anual de
cãtre Comisia de box profesionist din cadrul Federației
Române de Box și se aprobã de cãtre Biroul Federal al
Federației Române de Box.
Modul de organizare a competiției sportive de box
profesionist se stabilește prin Regulamentul boxului
profesionist adoptat de cãtre Federația Românã de Box, cu
respectarea prevederilor legale în domeniu.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Barumc,, Ñ S.A. Anina, județul Caraș-Severin
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Barumc,, Ñ S.A. Anina, județul Caraș-Severin,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Barumc,, Ñ S.A. Anina, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în orașul Anina, județul CarașSeverin, Str. Poștei nr. 1, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J11/105/1995, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/16.XII.2003
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii

7

societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 244.

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Remar,, Ñ S.A. Pașcani, județul Iași
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Remar,, Ñ S.A. Pașcani, județul Iași,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Remar,, Ñ S.A. Pașcani, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Pașcani, județul Iași,
Str. Gãrii nr. 18, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J 22/532/1992, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent
pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
președintelui Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 245.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/16.XII.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint
cu valoarea nominalã de 500 lei, emisiunea ”Centenarul Societãții Numismatice Române,,
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 45/1998 privind abilitarea Bãncii Naționale a României
de a pune în circulație emisiuni monetare cu caracter
numismatic din metale prețioase, aprobatã prin Legea
nr. 244/1998, Banca Naționalã a României va pune în circulație, începând cu data de 22 decembrie 2003, o
monedã din argint cu valoarea nominalã de 500 lei, emisiunea ”Centenarul Societãții Numismatice Române,,.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ formã: rotundã;
Ñ metal: argint;
Ñ titlu: 999/1000;
Ñ calitate: proof;
Ñ greutate: 31,103 grame;
Ñ margine: netedã;
Ñ diametru: 37 mm.
Aversul monedei are gravat, în partea stângã, o compoziție graficã sub forma unui corn al abundenței, simbolizând numismatica româneascã, din care curg câteva dintre
monedele ce au circulat pe teritoriul țãrii noastre, din cele
mai vechi timpuri și pânã astãzi. Monedele reprezentate
sunt: douã histriene, una romanã cu capul împãratului
Traian, una dacicã și douã cu valoarea nominalã de 1 leu,

emisiunile 1914 și 1993. În partea dreaptã se regãsesc
Stema României, inscripția ”ROMANIA,, și anul emisiunii
”2003,,. În partea inferioarã este inscripționatã, urmând circumferința monedei, valoarea nominalã ”500 LEI,,.
Pe reversul monedei este reprodusã emblema Societãții
Numismatice Române (capul zeiței Minerva, cu scut și torțã
aprinsã). Inscripția ”CENTENARUL SOCIETATII NUMISMATICE ROMANE,, este gravatã circular, urmând circumferința monedei. Anii ”1903Ñ2003,,, care marcheazã
momentul aniversar, sunt amplasați în partea inferioarã,
între douã ornamente romboidale și vegetale.
Art. 3. Ñ Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de
autenticitate înseriat, redactat în limbile românã și englezã,
semnat de guvernatorul Bãncii Naționale a României și
casierul central, precum și de un pliant de prezentare a
acestei emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele din argint, emisiunea ”Centenarul
Societãții Numismatice Române,,, au putere circulatorie pe
teritoriul României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint, emisiunea ”Centenarul Societãții
Numismatice Române,,, se realizeazã prin ghișeele sucursalelor București, Cluj, Iași și Timiș ale Bãncii Naționale a
României.

p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 10 decembrie 2003.
Nr. 37.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901/16.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

