PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 902

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 448 din 25 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ....
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.461. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.041/2003 privind unele
mãsuri de reglementare a facilitãților acordate
pensionarilor din sectorul energiei electrice ............
1.462. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 ale regiilor autonome de
interes național din subordinea Bãncii Naționale a
României ....................................................................
1.463. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Național pentru Conservarea și
Promovarea Culturii Tradiționale ..............................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

1.465. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului ..................................................................
1Ð3

3Ð4

4Ð5

5Ð6

CURÞII

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
307. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 6-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
instalarea, exploatarea, repararea și verificarea
conductelor metalice pentru fluide,, ..........................

7

329. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului privind instituirea procedurii de administrare specialã
și de supraveghere financiarã la Societatea
Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. .......

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 448
din 25 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/17.XII.2003

excepție ridicatã de Tudor Istrãtescu și Elena Istrãtescu în
Dosarul nr. 1.190/2003 al Tribunalului Sibiu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã pãrțile Emilia Hurdubelea,
Ileana Cãpãțânã, Sorin Hurdubelea, Mircea Rãspop,
Alexandru Nicolae Rãducanu, Doina Ana Vidrighin, Cornelia
Hurdubelea, Liana Capota, Mihaela Constantinescu, Maria
Raica, reprezentate prin avocat, lipsind autorii excepției și
pãrțile Municipiul Sibiu, prin primar, și Societatea
Comercialã ”URBANA,, Ñ S.A. din Sibiu, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrților prezente susține cã textul de
lege criticat nu contravine principiului neretroactivitãții legii,
critica adusã de autorii excepției neconstituind o problemã
de constituționalitate, ci una de aplicare a legii în timp, de
competența instanțelor judecãtorești.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens jurisprudența constantã a
Curții Constituționale în aceastã materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.190/2003, Tribunalul Sibiu Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Tudor Istrãtescu și Elena Istrãtescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține cã art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 contravine textului constituțional referitor la neretroactivitatea legii,
întrucât sancționeazã cu nulitatea absolutã actele juridice
încheiate anterior intrãrii în vigoare a acestei legi. Astfel,
textul de lege criticat modificã în mod esențial regimul juridic aplicabil anterior tuturor actelor de înstrãinare a bunurilor imobile, încheiate sub imperiul sãu, în virtutea
principiului ”tempus regit actum,,. Se mai aratã cã, întrucât
autorii excepției de neconstituționalitate au fost de bunãcredințã, protejarea lor ar trebui sã fie justificatã pe considerațiuni de echitate și utilitate socialã, sancțiunea nulitãții
trebuind sã intervinã numai în situația în care ambele pãrți
ar fi cunoscut faptul cã vânzãtorul, recte statul român, nu
este proprietarul imobilului.
Tribunalul Sibiu Ñ Secția civilã, exprimându-și punctul
de vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã. Se apreciazã cã nulitatea absolutã instituitã de textul de lege criticat nu este de naturã sã declare
nevalabil un act legal încheiat în baza unei legi anterioare,
întrucât, pe de o parte, în cazul imobilelor preluate fãrã
titlu valabil, ele nu aparțineau vânzãtorului, astfel cã s-a
procedat la vânzarea bunului altuia, cu ignorarea
dispozițiilor art. 475 și 948 din Codul civil, iar, pe de altã
parte, prin exceptarea bunei-credințe de la sancțiunea
nulitãții se pune în valoare principiul validitãții aparenței în
drept, în situațiile în care nu existã vreo cauzã ilicitã.
Așa fiind, în opinia instanței excepția de neconstituționalitate invocatã este nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.

Guvernul aratã cã, în ceea ce privește art. 46 alin. (2),
Curtea s-a mai pronunțat prin mai multe decizii, respingând
excepția ca fiind neîntemeiatã. Se apreciazã cã argumentele care au stat la baza acestor decizii își mențin valabilitatea, neintervenind motive care sã justifice reconsiderarea
soluției adoptate.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în
art. 15 alin. (2), întrucât art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 consacrã in terminis principiul bunei-credințe și
pe cel al aparenței în drept într-un domeniu particular,
soluția reglementatã neavând caracter novator și, prin
urmare, aplicabilitate retroactivã.
Președinții celor douã Camere nu au comunicat punctul
lor de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1) și ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (2): ”(2) Actele juridice de înstrãinare,
inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având
ca obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu
bunã-credințã.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din Constituția
României, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire nr. 429/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în
temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din data de 31 octombrie
2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o
nouã numerotare. Textul constituțional are urmãtorul
conținut: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã, în realitate, critica de neconstituționalitate vizeazã în exclusivitate teza întâi a alin. (2)
al art. 46, potrivit cãreia ”actele juridice de înstrãinare, [É]
având ca obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de
nulitate absolutã,,; or, considerã autorii excepției, o atare
prevedere, prin care sunt invalidate post factum acte juridice încheiate anterior, în condiții de deplinã validitate, are
caracter retroactiv și, prin urmare, contravine art. 15
alin. (2) din Constituție.
Curtea observã cã dispozițiile art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, de exemplu prin Decizia nr. 71 din
18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie 2003.
Cu acel prilej s-a reținut cã, ”Întrucât este de principiu
cã nimeni nu poate transmite altuia mai mult decât are el
însuși, respectiv Çnemo plus iuris ad alium transferre potest
quam ipse habitÈ, un act de înstrãinare consimțit de un
neproprietar este esențialmente viciat, fiind lipsit de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/17.XII.2003
eficiențã juridicã, se poate susține cã prevederea in terminis
a unei sancțiuni cu o asemenea finalitate nu are caracter
retroactiv. Mai mult, examinând teza întâi a art. 46 alin. (2)
prin raportare la teza a doua a aceluiași text, Curtea constatã cã, fãrã a prevedea in terminis, aceasta are în vedere
actele de înstrãinare încheiate cu rea-credințã, care erau
sancționate cu nulitatea absolutã, în lumina principiilor
dreptului civil, și anterior actualei reglementãri, ceea ce
impune concluzia cã textul de lege criticat nu are caracter
novator și, prin urmare, nu retroactiveazã.
În considerarea acestor argumente, nu instituirea nulitãții
absolute, ca sancțiune pentru actele de înstrãinare, este
relevantã pentru determinarea retroactivitãții textului dedus
controlului, ci, așa cum considerã autorii excepției, doar o
eventualã modificare post factum a calificãrii obiectului lor,

3

considerat ca fiind imobil preluat fãrã titlu valabil, în
condițiile în care la data preluãrii un atare titlu existase.
Însã Curtea reține cã art. 46 alin. (2) teza întâi nu opereazã nici o modificare sub acest aspect, calificarea imobilului fiind menționatã exclusiv ca o condiție a incidenței
sancțiunii pe care o prevede. Obiectul actului de
înstrãinare, imobil preluat cu titlu sau fãrã titlu valabil, constituie, din perspectiva textului dedus controlului, un ÇdatÈ,
rezultat al aplicãrii altor prevederi legale, cu a cãror
neconstituționalitate Curtea nu a fost însã sesizatã.,,
Întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã
materie, soluția adoptatã în precedent, ca și considerentele
pe care aceasta se întemeiazã își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Tudor
Istrãtescu și Elena Istrãtescu în Dosarul nr. 1.190/2003 al Tribunalului Sibiu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.041/2003
privind unele mãsuri de reglementare a facilitãților acordate pensionarilor
din sectorul energiei electrice
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.041/2003 privind unele mãsuri de reglementare a facilitãților acordate
pensionarilor din sectorul energiei electrice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637 din 8 septembrie 2003, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 se completeazã cu un nou alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Persoanele pensionate din activitatea proprie a
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A., Societãții Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ÇElectricaÈ Ñ
S.A., Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice ÇHidroelectricaÈ Ñ S.A., Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ÇTranselectricaÈ Ñ S.A.
beneficiazã de cota gratuitã de energie electricã dacã au o
vechime în aceste unitãți de minimum 15 ani sau ultimii
10 ani consecutivi în aceste unitãți înainte de pensionare.,,

2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Persoanele pensionate dupã data de 30 septembrie 2000 din societãțile desprinse prin acte normative
din cadrul fostului Minister al Energiei Electrice, fostei Regii
Autonome de Electricitate ÇRenelÈ, Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. și, ulterior acestora, prin programe de
restructurare, reorganizare sau privatizare vor putea beneficia de cote gratuite de energie electricã dacã societãțile
respective aveau prevãzute pentru angajații lor astfel de
facilitãți prin contractele colective de muncã.,,
3. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Contravaloarea cotei de energie electricã
va fi suportatã diferențiat, astfel:
a) pentru persoanele pensionate care îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 1, de cãtre Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice
ÇHidroelectricaÈ Ñ S.A. și filialele sale, Compania Naționalã
de Transport al Energiei Electrice ÇTranselectricaÈ Ñ S.A.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/17.XII.2003

și filialele sale, Societatea Comercialã pentru Servicii de
Mentenanțã a Rețelei Electrice de Transport ÇSmartÈ Ð
S.A., Societatea Naționalã ÇNuclearelectrica,, Ñ S.A., Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare, Societatea Comercialã
de Producere a Energiei Electrice și Termice
ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. și filialele sale, Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
ÇElectricaÈ Ñ S.A. și filialele sale, Societatea Comercialã
ÇElectrocentrale DevaÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã
ÇElectrocentrale RovinariÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã
ÇElectrocentrale TurceniÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã
ÇElectrocentrale BucureștiÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã
de Reparații și Servicii ÇTermoserv RovinariÈ Ñ S.A.,
Societatea Comercialã de Reparații și Servicii ÇTermoserv
BucureștiÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã de Reparații și
Servicii ÇTermoserv TurceniÈ Ñ S.A., Societatea
Comercialã de Reparații și Servicii ÇTermoserv CraiovaÈ Ñ
S.A., Societatea Comercialã de Reparații și Servicii
ÇTermoserv DevaÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Reparații și Servicii ÇTermoserv MureșÈ Ñ S.A., Societatea
Comercialã de Reparații și Servicii ÇTermoserv GalațiÈ Ñ
S.A., Societatea Comercialã de Reparații și Servicii
ÇTermoserv ConstanțaÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Reparații și Servicii ÇTermoserv BrãilaÈ Ñ S.A., Societatea
Comercialã de Reparații și Servicii ÇTermoserv ParoșeniÈ Ñ
S.A., Societatea Comercialã de Reparații și Servicii
ÇTermoserv BorzeștiÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Reparații și Servicii ÇTermoserv DoiceștiÈ Ñ S.A.;
b) pentru persoanele pensionate prevãzute la art. 3,
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei

Electrice ÇElectricaÈ Ñ S.A. va încasa contravaloarea
energiei electrice consumate în același regim ca pentru
orice abonat casnic, urmând ca, în baza facturilor emise,
fiecare societate sã le ramburseze acestora contravaloarea
consumului respectiv;
c) pentru pensionarii prevãzuți la art. 1 și 2, modul de
încasare a contravalorii energiei electrice și a plãții impozitului aferent acesteia se va stabili prin protocol între
societãțile comerciale prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a),
astfel încât sã se evite deplasarea persoanelor pensionate
beneficiare ale acestui drept de la domiciliu la societatea
la care sunt arondate pentru acordarea cotei de energie
electricã gratuitã.,,
4. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 6,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Persoanele pensionate din unitãțile care s-au
desprins din cadrul Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A., în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 78/2002 privind asigurarea condițiilor de
funcționare a unor centrale termice și electrice de termoficare aflate în proprietatea consiliilor județene sau locale,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 643/2002, vor putea beneficia de cota gratuitã de energie electricã în conformitate cu prevederile contractelor
colective de muncã, în limita fondurilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale societãților comerciale respective.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.461.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004
ale regiilor autonome de interes național din subordinea Bãncii Naționale a României
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2004 ale regiilor autonome de interes național,
Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,
și Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,, aflate în subordinea Bãncii Naționale a României, prevãzute în anexele
nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
menționate la alin. (1) se aprobã de cãtre Banca Naționalã
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Bãncii Naționale a României.

a României, în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale unitãților
economice prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și
nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Bãncii Naționale a
României, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/17.XII.2003
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
ale veniturilor aprobate, unitãțile economice vor putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.

5

(2) Contravenția se constatã de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, și
amenda se aplicã persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.462.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Conservarea și Promovarea Culturii Tradiționale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 32 din Legea nr. 292/2003 privind organizarea și
funcționarea așezãmintelor culturale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Centrul Național pentru Conservarea și
Promovarea Culturii Tradiționale, denumit în continuare
Centru, se organizeazã și funcționeazã ca instituție publicã,
cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Culturii
și Cultelor, și are sediul în municipiul București, Piața
Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) Centrul are urmãtoarele atribuții principale:
a) propune autorizarea instituțiilor publice de culturã
prevãzute la art. 2 din Legea nr. 292/2003 privind organizarea și funcționarea așezãmintelor culturale;
b) efectueazã studii și cercetãri privind obiceiurile,
tradițiile populare, meșteșugurile tradiționale și ansamblul
manifestãrilor culturale populare și inițiazã programe pentru
conservarea și protejarea acestora;
c) promoveazã obiceiurile și tradițiile populare, precum
și creația popularã contemporanã;
d) propune zone de obiceiuri și tradiții populare
protejate;
e) elaboreazã, potrivit strategiei Ministerului Culturii și
Cultelor și normelor internaționale în vigoare, normele
pentru protecția zonelor de obiceiuri, tradițiilor și creațiilor
populare;
f) inițiazã și desfãșoarã programe culturale de conservare și promovare a culturii tradiționale proprii și în colaborare cu alte organisme în vederea protecției mediului
cultural;
g) constituie și dezvoltã banca de date și valori reprezentative ale creației populare contemporane și patrimoniului cultural național, un sistem național și internațional de
arhive, conținând și arhiva imagisticã, în scopul prestãrii de
servicii Ñ indexare unitarã, difuzãrii informației privind cultura tradiționalã, precum și valorificãrii acesteia;
h) inițiazã și realizeazã programe și acțiuni specifice de
sprijinire și afirmare a performerilor tradiției și creației populare autentice;

i) elaboreazã și realizeazã programe pentru stimularea
creativitãții populare, a manifestãrilor cultural-artistice
tradiționale și a artei de amatori;
j) realizeazã programe de educație permanentã în parteneriat cu instituții de specialitate din țarã și din strãinãtate;
k) asigurã asistențã metodicã și consultanțã de specialitate, în condițiile legii, instituțiilor publice acreditate din
domeniul educației permanente și al culturii tradiționale,
precum și persoanelor juridice de drept privat din țarã, în
scopul fundamentãrii științifice a activitãții de selecție, protecție și promovare a valorilor autentice ale creației populare, pentru stimularea creativitãții și deprinderea unor
abilitãți artistico-culturale;
l) inițiazã și desfãșoarã proiecte cultural-științifice și
artistice, în colaborare și cu sprijinul programelor Uniunii
Europene, UNESCO și al altor organisme internaționale, în
scopul promovãrii valorilor artistice pe plan național și
internațional;
m) editeazã, pe orice tip de suport, și difuzeazã
materiale de interes din domeniul educației permanente
pentru instituțiile publice de culturã;
n) colaboreazã cu Centrul pentru formare, educație
permanentã și management în domeniul culturii în scopul
formãrii formatorilor din sistemul educației permanente;
o) elaboreazã regulamentele-cadru de organizare și
funcționare a așezãmintelor culturale;
p) participã în comisiile mixte de coordonare și
îndrumare metodologicã în domeniul educației permanente
și al culturii tradiționale;
q) asigurã asistențã de specialitate Ministerului Culturii și
Cultelor în domeniul educației permanente și al culturii
tradiționale;
(2) Centrul îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Centrul este abilitat sã
solicite și sã primeascã de la instituțiile publice de culturã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/17.XII.2003

și de la persoanele juridice de drept privat cu activitate în
domeniul culturii tradiționale date și documente necesare
îndeplinirii atribuțiilor sale.
Art. 3. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Centrului
este de 45.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi prevãzut la
alin. (1) se realizeazã în termen de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Personalul existent în cadrul fostului Centru Național
de Conservare și Valorificare a Tradiției și Creației
Populare este preluat de Centru pe bazã de examen, în
limita numãrului maxim de posturi aprobate.
(4) Structura organizatoricã a Centrului se aprobã prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) Personalul Centrului este salarizat potrivit reglementãrilor aplicabile personalului din unitãțile bugetare.
Art. 4. Ñ (1) Centrul este condus de un director, numit
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Directorul conduce întreaga activitate a instituției pe
care o reprezintã în raporturile cu persoanele fizice și juridice din țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul emite decizii.
Art. 5. Ñ Centrul preia pe bazã de protocol de predareprimire întregul patrimoniu al Centrului Național de
Conservare și Valorificare a Tradiției și Creației Populare,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Centrului se finanțeazã din venituri proprii și din alocații
acordate de la bugetul de stat.
(2) Veniturile proprii se obțin din activitãți realizate direct
de Centru, și anume din:
a) contractarea și realizarea de studii și cercetãri în
domeniul culturii tradiționale și al educației permanente;
b) realizarea de lucrãri și servicii de specialitate în
domeniul educației permanente și al promovãrii culturii
tradiționale și creației populare contemporane;
c) editarea, difuzarea și comercializarea materialelor privind educația permanentã, cultura tradiționalã și patrimoniul
cultural național imaterial;
d) organizarea de manifestãri culturale Ñ festivaluri,
concursuri, expoziții, gale, tabere de creație și interpretare,
târguri, spectacole și altele asemenea Ñ de interes zonal,
național și internațional și desfãșurarea de activitãți de
impresariat artistic în domeniul culturii tradiționale și al
creației populare contemporane;

e) realizarea de programe culturale cu finanțare
naționalã și internaționalã;
f) realizarea de servicii de producție și editare digitalã;
g) organizarea de seminarii, simpozioane, consfãtuiri,
sesiuni științifice și alte cursuri pentru perfecționarea profesionalã, îndrumarea metodologicã și fundamentarea
științificã a activitãții instituțiilor de culturã;
h) comercializarea on-line a produselor din domeniul
creației populare contemporane;
i) alte activitãți specifice realizate în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Centrul are în dotare un autoturism pentru
transportul personalului, cu un consum lunar maxim de carburant de 350 litri.
(2) Pentru îndeplinirea activitãților specifice Centrul are
în dotare un microbuz de pânã la 9 locuri și un autoturism
de teren producție autohtonã, cu un consum lunar maxim
de carburant de 350 litri/lunã/autoturism.
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al ministrului culturii
și cultelor, se vor aproba:
a) regulamentul de organizare și funcționare al
Centrului;
b) normele pentru protecția zonelor de obiceiuri,
tradițiilor și creațiilor populare.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, la capitolul II ”Organe de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice, finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat,, din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 493 din 8 iulie 2003, cu completãrile ulterioare, dupã
poziția 42 se introduce poziția 421 cu urmãtorul cuprins:
”421. Centrul Național
Venituri proprii și subvenții
pentru Conservarea și
acordate de la bugetul de
Promovarea Culturii
stat,,
Tradiționale
Art. 10. Ñ Nota de la capitolul II ”Organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat,, din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 742/2003, cu completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
” N O T Ã:

Unitãțile menționate la pozițiile 5Ñ421 pot utiliza un
numãr maxim de 6.035 de posturi.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.463.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic.
Ñ
Hotãrârea
Guvernului
nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din
7 iulie 2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/17.XII.2003
1. La articolul 14, dupã alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Ministerul Economiei și Comerțului și unitãțile care
funcționeazã în subordinea sa au în administrare și folosințã și bunurile imobile prevãzute în anexa nr. 4.,,

7

2. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
3. Dupã anexa nr. 3 se introduce anexa nr. 4 al cãrei
conținut este prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.465.
ANEXÃ
BUNURI

aflate în administrarea Ministerului Economiei și Comerțului și a unitãților care funcționeazã
în subordinea acestuia
I. Bunuri imobile aflate în administrarea Ministerului
Economiei și Comerțului:
a) din domeniul public al statului:
Ñ sediul (clãdiri, anexe și terenul aferent) din municipiul
București, Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1; nr. inventar M.F.P.:
100.802;
b) din domeniul privat al statului:
Ñ sediul (clãdiri, anexe și terenul aferent) din municipiul
București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1;
Ñ corpurile C și D, cu anexele și terenul aferent, din municipiul București, str. General Berthelot nr. 24, sectorul 1;
Ñ baza sportivã din municipiul București, str. Georges
Clemenceau nr. 11, sectorul 1.

II. Bunuri imobile aflate în administrarea și folosința unitãților
care funcționeazã în subordinea Ministerului Economiei și
Comerțului:
1. Centrul de Pregãtire pentru Personalul din Industrie Bușteni:
a) din domeniul public al statului:
Ñ clãdirea și terenul aferent din orașul Bușteni, Str. Paltinului
nr. 16, județul Prahova; nr. inventar M.F.P.: 145.193;
b) din domeniul privat al statului:
Ñ clãdirea și terenul aferent din municipiul București,
bd. Timișoara nr. 6, sectorul 6;
2. Centrul Român de Comerț Exterior:
a) din domeniul privat al statului:
Ñ corp clãdire în suprafațã de 1.723 m 2 din municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C6-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
instalarea, exploatarea, repararea și verificarea conductelor metalice pentru fluide,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și având în vedere
referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT C 6-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, instalarea,
exploatarea, repararea și verificarea conductelor metalice

pentru fluide,,, cuprinsã în anexa *) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 decembrie 2003.
Nr. 307.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/17.XII.2003

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã
la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434
din 21 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã și de instituțiile publice implicate, în scopul reducerii gradului de îndatosupraveghere financiarã în perioada de privatizare la Societatea rare;
Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A., denumitã în contic) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii pronuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Orãștie, cedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã în
str. Nicolae Titulescu nr. 60, județul Hunedoara, înmatriculatã la perioada de privatizare, în vederea suspendãrii de cãtre aceștia a
oficiul registrului comerțului sub nr. J 20/918/8.08.2003, începând oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
d) notificarea tuturor creditorilor, furnizorilor, clienților, parteneriRomâniei, Partea I.
lor sau terților privind instituirea procedurii de administrare speArt. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și a suprave- cialã și de supraveghere financiarã în sensul cã toate acțiunile
gherii financiare în perioada de privatizare administratorul special judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale
are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat prin ordin al înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã
ministrului economiei și comerțului.
pe perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele de acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data instituirii supraatribuții:
vegherii financiare. Pe durata supravegherii financiare se susa) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și suprave- pendã orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute mai sus;
ghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor, ori de câte ori Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
este necesar;
instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fonÑ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari durilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice
și de performanțã;
locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi bugetare pentru datoriile bugetare, conform prevederilor legale
transferate/vândute;
specifice în vigoare, aplicabile societãților comerciale în perioada
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și a de privatizare;
plãților restante, în structura lor;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea acestora și efecare de recuperat;
tuarea plãților facturilor curente;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra societãții
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor
comerciale;
mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și de supraveb) întocmirea unui grafic, împreunã cu societatea comercialã, ghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la data
pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a efectua transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația pritoate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de utilitãți, alți vatizãrii societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
furnizori, creditorii financiari și alți creditori, inclusiv pentru ministrului economiei și comerțului.
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 329.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902/17.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

