Anul 171 (XV) Ñ Nr. 903

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.353. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului-

807.

cadru și a Contractului-cadru de delegare a
gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și
de canalizare .............................................................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð28

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare ce stabilește documentul-standard și
unele reguli pentru controale ale furajelor la
importul din țãri terțe în România ...........................

GUVERNULUI

28Ð31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului-cadru și a Contractului-cadru
de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 14 alin. (1) lit. b) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 37 din Ordonanța Guvernului
nr. 32/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 634/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul-cadru și Contractulcadru de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, prevãzute în anexele nr. 1
și 2 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Autoritãțile administrației publice locale pentru
delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã
și de canalizare vor aproba propriul regulament și contract
în baza reglementãrilor-cadru care au caracter minimal.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2003.
Nr. 1.353.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT-CADRU
de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
CAPITOLUL I
Acte normative de referințã
Art. 1. Ñ Prezentul regulament-cadru de delegare a
gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare, denumit în continuare regulament-cadru, a fost
elaborat avându-se în vedere prevederile Legii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale Ordonanței Guvernului
nr. 32/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 216/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice-cadru
de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, ale Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 621/2002
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de
parteneriat public-privat.

și a aproba, în termen de 6 luni de la luarea deciziei privind delegarea gestiunii, un studiu de specialitate pentru
stabilirea soluției de delegare a gestiunii serviciului public
de alimentare cu apã și de canalizare, precum și documentația de pregãtire a licitației, aferentã delegãrii.
Procedurile de licitație vor fi demarate în termen de douã
luni de la aprobarea documentelor de licitație.
(5) Delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare poate fi fãcutã numai cãtre operatori atestați de Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, denumitã în
continuare A.N.R.S.C.
(6) Monitorizarea procesului de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare se
face de cãtre A.N.R.S.C.
Art. 4. Ñ Delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare se face în conformitate cu
legislația în vigoare, în condiții de transparențã, imparțialitate și competitivitate prin urmãtoarele modalitãți:
a) contract de concesiune;
b) contract de parteneriat public-privat.
CAPITOLUL III
Delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu
apã și de canalizare prin contract de concesiune

CAPITOLUL II
Dispoziții generale
Art. 2. Ñ Prezentul regulament-cadru stabilește cadrul
juridic unitar privind etapele și modalitãțile ce trebuie îndeplinite în procedura de delegare a gestiunii serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament-cadru
se aplicã în toate cazurile în care autoritãțile administrației
publice locale hotãrãsc administrarea și gestionarea serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare în sistemul gestiunii delegate.
(2) Obiectul delegãrii de gestiune a serviciilor publice de
alimentare cu apã și de canalizare îl constituie gestiunea
serviciului public de alimentare cu apã și de canalizare și a
sistemelor publice de alimentare cu apã și de canalizare
necesare pentru realizarea acestora.
(3) În termen de 30 de zile de la data luãrii hotãrârii de
delegare de gestiune a serviciului public de alimentare cu
apã și de canalizare prin modalitatea gestiunii delegate,
autoritatea administrației publice locale competentã va
elabora și va aproba, pe baza regulamentului-cadru, propriul regulament de delegare a gestiunii serviciului, care
face parte din documentația de pregãtire a licitației.
(4) În vederea încheierii contractelor de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, consiliul local competent are obligația de a elabora

SECÞIUNEA 1
Proceduri prealabile delegãrii de gestiune a serviciilor publice
de alimentare cu apã și de canalizare prin contract
de concesiune

Art. 5. Ñ (1) Contractul de delegare a gestiunii prin
concesiune are ca obiect serviciul public de alimentare cu
apã și de canalizare.
(2) Delegarea de gestiune a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare se face prin licitație
publicã deschisã, dupã parcurgerea etapelor prevãzute la
art. 3 alin. (3).
Art. 6. Ñ (1) În scopul ținerii evidenței documentelor și
informațiilor cu privire la desfãșurarea procedurilor de delegare de gestiune a serviciilor publice de alimentare cu apã
și de canalizare și la derularea contractelor de concesiune,
autoritatea administrației publice locale competentã, în calitate de concedent, va întocmi și va pãstra douã registre:
a) registrul ”Candidaturi și oferte,,, care va cuprinde date
și informații referitoare la derularea procedurilor prealabile
încheierii contractului de concesiune; se vor preciza cel
puțin datele și informațiile referitoare la studiul de oportunitate, la depunerea candidaturilor și la oferte;
b) registrul ”Contracte,,, care va cuprinde date și
informații referitoare la încheierea și derularea contractului
de concesiune; se vor preciza cel puțin datele și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
informațiile referitoare la obiectul contractului, durata
contractului de concesiune, termenele de realizare a
investițiilor, termenele de platã a redevenței, obligațiile de
mediu.
(2) Registrele se întocmesc și se pãstreazã la sediul
autoritãții administrației publice locale competente.
Art. 7. Ñ (1) Toate documentele licitației publice întocmite pe parcursul desfãșurãrii procedurilor de licitație
publicã se vor pãstra de cãtre autoritatea administrației
publice locale competentã, într-un dosar al delegãrii de
gestiune a serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare, care se va întocmi pentru fiecare contract de
concesiune.
(2) Autoritatea administrației publice locale competentã
are obligația de a pãstra confidențialitatea documentelor din
dosarul delegãrii de gestiune a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.
SECÞIUNEA a 2-a
Inițierea delegãrii gestiunii serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare prin concesionare

Art. 8. Ñ Autoritatea administrației publice locale competentã, în calitate de concedent, poate iniția procedura de
concesionare prin întocmirea studiului de oportunitate, a
caietului de sarcini și prin publicarea anunțului privind organizarea licitației în conformitate cu prevederile Legii
nr. 219/1998 și a Hotãrârii Guvernului nr. 216/1999.
SECÞIUNEA a 3-a
Studiul de oportunitate

Art. 9. Ñ Inițierea delegãrii de gestiune a serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare are la bazã
un studiu de oportunitate, efectuat în prealabil prin grija
autoritãții administrației publice locale competente, care va
cuprinde, în principal, elementele precizate la art. 7
lit. a)Ñg) din Legea nr. 219/1998.
Art. 10. Ñ Studiul de oportunitate va fi aprobat prin
hotãrâre a autoritãții administrației publice locale.
SECÞIUNEA a 4-a
Caietul de sarcini

Art. 11. Ñ (1) Caietul de sarcini va cuprinde condițiile
minime pentru desfãșurarea licitației pentru delegarea de
gestiune a serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare prin concesiune.
(2) Conținutul caietului de sarcini, împreunã cu studiul
de oportunitate se aprobã prin hotãrâre a autoritãții
administrației publice locale.
Art. 12. Ñ (1) Caietul de sarcini va fi pus în vânzare
de cãtre autoritatea administrației publice locale la sediul
sãu și/sau în alte locuri stabilite de aceasta și prevãzute
în anunțul publicitar.
(2) Prețul caietului de sarcini se stabilește de cãtre
autoritatea administrației publice locale.
(3) Conținutul caietului de sarcini-cadru are caracter
minimal și este prezentat în anexa nr. 2a).

3

Art. 13. Ñ Caietul de sarcini va cuprinde, în mod obligatoriu:
a) condițiile de exploatare a serviciului public de alimentare cu apã și/sau de canalizare ce face obiectul concesiunii și obiectivele de ordin economic, financiar și de mediu
urmãrite de autoritatea administrației publice locale privind
exploatarea eficientã a serviciilor ce fac obiectul concesiunii;
b) sarcinile autoritãților administrației publice locale și
ale operatorului în ceea ce privește realizarea investițiilor și
modalitatea de finanțare a acestora, inclusiv termenele de
realizare a investițiilor;
c) clauzele financiare și de asigurãri;
d) regimul bunurilor utilizate de operator în derularea
concesiunii;
e) obligațiile privind protecția mediului, a sãnãtãții
publice și de siguranțã în exploatare, stabilite conform
legislației în vigoare;
f) obiectul concesiunii: datele necesare identificãrii
exacte a serviciului public de alimentare cu apã și de
canalizare ce face obiectul delegãrii de gestiune, care
rezultã din fundamentarea tehnico-economicã prevãzutã în
studiul de oportunitate, inventarul complet al bunurilor și
instalațiilor aferente sistemului public de alimentare cu apã
și/sau de canalizare din punct de vedere cantitativ, tehnic
și valoric, precum și aria în care se desfãșoarã activitatea
concesionatã;
g) destinația serviciului public de alimentare cu apã
și/sau de canalizare;
h) obligativitatea funcționãrii serviciilor publice de
alimentare cu apã și de canalizare delegate în regim de
continuitate și de permanențã, în condițiile îndeplinirii cel
puțin a indicatorilor minimi de performanțã prevãzuți de
legislația în vigoare;
i) interdicția subdelegãrii de gestiune a serviciului public
de alimentare cu apã și de canalizare;
j) durata pentru care se face delegarea de gestiune;
k) redevența minimã și modul de calcul al acesteia;
l) condiții specifice legate de natura bunurilor și serviciilor publice ce fac obiectul delegãrii de gestiune, cu privire
la aspecte precum: exploatarea în condiții de siguranțã,
folosirea și conservarea patrimoniului public încredințat prin
delegare de gestiune, protecția mediului, protecția muncii,
sãnãtatea publicã și altele;
m) cuantumul garanțiilor ce urmeazã a fi depuse de
cãtre operator în conformitate cu legislația în vigoare;
n) clauze referitoare la încetarea contractului de delegare de gestiune;
o) în cazul serviciilor publice existente, clauze referitoare
la personalul angajat și la protecția socialã;
p) modalitãți de transfer al activitãții de la operatorul
existent;
q) controlul exercitat de concedent și cerințele de
raportare;
r) condițiile de eligibilitate a operatorilor care participã la
licitația publicã de concesionare a gestiunii serviciului public
de alimentare cu apã și de canalizare;
s) criteriile de selecție a ofertelor și ponderea acestora
pe o scalã ce mãsoarã importanța criteriilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

Art. 14. Ñ (1) Finanțarea lucrãrilor de investiții se
asigurã din urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale operatorului și alocații de la bugetul local, conform obligațiilor din contractul de delegare a
gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare;
b) credite bancare, inclusiv credite garantate de cãtre
autoritãțile administrației publice locale sau de cãtre stat;
c) sprijin nerambursabil obținut prin aranjamente bilaterale sau multilaterale;
d) alte surse constituite în condițiile legii;
e) participarea capitalului privat în cadrul unor contracte
de parteneriat de tipul ”construieșteÑopereazãÑtransferã,,
și variante ale acestuia;
f) sume alocate de la bugetul de stat ca participare la
cofinanțarea unor proiecte realizate din asistențã financiarã
externã nerambursabilã și/sau împrumuturi externe la a
cãror realizare contribuie și Guvernul, precum și pentru
finanțarea unor programe aprobate prin legi speciale;
g) din economii rezultate din dotãri cu echipamente de
performanțã;
h) alte surse.
(2) Investițiile efectuate de operator pentru reabilitarea,
modernizarea și dezvoltarea sistemului public se vor amortiza de cãtre operatorul de alimentare cu apã și de canalizare, pe durata contractului de delegare a gestiunii
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.
(3) Investițiile strãine în sistemele publice de alimentare
cu apã și de canalizare beneficiazã de toate facilitãțile
legale în vigoare în momentul încheierii tranzacției.
Facilitãțile obținute vor fi menționate în contractul de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și
de canalizare și vor fi valabile pe perioada stabilitã la
încheierea acestuia. În situația obținerii de cãtre investitor a
unor facilitãți ulterioare, contractul de delegare a gestiunii
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare va
fi modificat în mod corespunzãtor, cu avizul A.N.R.S.C.
(4) Investițiile care se realizeazã din fonduri proprii ale
investitorilor rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata
contractului, dacã nu s-a convenit altfel la încheierea acestuia; în contractul de delegare a gestiunii serviciilor publice
de alimentare cu apã și de canalizare se va menționa
modul de repartiție a acestor bunuri la încetarea din orice
cauzã a acestuia.
SECÞIUNEA a 5-a
Anunțul publicitar

Art. 15. Ð (1) Dupã aprobarea caietului de sarcini, autoritatea administrației publice locale competentã va proceda
la publicarea anunțului privind organizarea licitației.
(2) În cazul procedurii licitației publice deschise, se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
într-un cotidian de difuzare naționalã și într-unul de difuzare
localã, anunțul licitației publice deschise, care va conține în
mod obligatoriu:

a) denumirea și sediul autoritãții administrației publice
care organizeazã licitația;
b) serviciul public la care se referã delegarea gestiunii
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare și
durata delegãrii;
c) locul de unde poate fi achiziționat, contra cost, caietul de sarcini și de unde pot fi obținute instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea procedurii de delegare a
gestiunii serviciului public de alimentare cu apã și de canalizare;
d) obiectivele pe care și le propune autoritatea administrației publice;
e) actele cerute ofertanților pentru dovedirea experienței
tehnice și manageriale în gestionarea unor sisteme similare, a bonitãții și capacitãții financiare de a rãspunde la
cerințele specifice prevãzute în caietul de sarcini, inclusiv
cazierul judiciar al persoanei care are calitatea de administrator al operatorului;
f) data și locul de primire a ofertelor;
g) durata în care ofertanții rãmân angajați prin termenii
ofertelor lor;
h) data, ora și locul de deschidere a ofertelor.
(3) Anunțul privind organizarea licitației se va afișa și la
sediul autoritãții administrației publice locale competente,
precum și la locul unde se desfãșoarã activitatea serviciului
public de alimentare cu apã și/sau de canalizare propus
spre concesionare.
SECÞIUNEA a 6-a
Instrucțiuni privind organizarea și desfãșurarea procedurii
de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã
și de canalizare prin contract de concesiune

Art. 16. Ñ Instrucțiunile privind organizarea și
desfãșurarea procedurii de concesionare, precum și criteriile de selecție vor fi elaborate și aprobate de autoritatea
administrației publice locale competentã și vor fi puse la
dispoziție celor interesați, o datã cu vânzarea caietului de
sarcini, la sediul acesteia și/sau la locul prevãzut în
anunțul publicitar.
I. Comisia de evaluare

Art. 17. Ñ (1) Membrii comisiei de evaluare se numesc
prin hotãrâre a autoritãții administrației publice locale competente.
(2) Reprezentanții concedentului vor fi specialiști în
domeniul furnizãrii/prestãrii serviciului de alimentare cu apã
și de canalizare.
(3) Comisia de evaluare va fi alcãtuitã dintr-un numãr
impar de membri, care nu poate fi mai mic de 5.
(4) Din comisia de evaluare vor face parte:
a) reprezentanți ai concedentului, dintre care cel puțin
unul cu pregãtire juridicã;
b) reprezentanți ai direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, dupã caz;
c) un reprezentant al autoritãții de mediu competente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
(5) Președintele comisiei de evaluare este numit de
concedent dintre reprezentanții acestuia în comisia de
evaluare.
(6) Secretarul comisiei de evaluare este numit de cãtre
președinte dintre membrii comisiei de evaluare.
(7) La ședințele comisiei de evaluare președintele poate
invita pentru consultare personalitãți recunoscute pentru
experiența și competența lor în domeniul activitãților de alimentare cu apã și de canalizare, în calitate de consultanți.
(8) Reprezentanții autoritãților publice centrale sau locale
ori invitații care sunt soț/soție, rude sau afini pânã la gradul al patrulea inclusiv cu persoanele fizice participante la
licitația publicã, cu asociații, cu acționarii care dețin poziție
de control în societãțile comerciale participante la licitația
publicã, precum și cu administratorii sau cenzorii acestora
sau care se gãsesc în conflicte de interese nu pot fi membri ai comisiei de evaluare.
(9) Membrii comisiei de evaluare și invitații sunt obligați
sã dea o declarație de compatibilitate, imparțialitate și confidențialitate pe propria rãspundere, dupã termenul limitã de
depunere a ofertelor/candidaturilor, care se va pãstra la
dosarul concesiunii.
(10) În caz de incompatibilitate, președintele comisiei de
evaluare îl va sesiza de îndatã pe concedent despre existența stãrii de incompatibilitate și va propune înlocuirea
persoanei incompatibile.
(11) Atribuțiile comisiei de evaluare sunt:
a) analizarea și evaluarea candidaturilor;
b) selectarea ofertelor pe baza datelor, informațiilor și
documentelor cuprinse în plicul exterior;
c) analizarea și evaluarea ofertelor;
d) întocmirea raportului de evaluare care cuprinde descrierea procedurii de concesionare și operațiunile de evaluare, elementele esențiale ale ofertelor depuse și motivele
alegerii ofertantului câștigãtor sau, în cazul în care nu a
fost desemnat câștigãtor nici un ofertant, cauzele respingerii.
e) întocmirea proceselor-verbale prevãzute de lege;
f) desemnarea câștigãtorului licitației publice.
(12) Comisia de evaluare este legal întrunitã numai în
prezența tuturor membrilor.
(13) Comisia de evaluare adoptã decizii în mod autonom și numai pe baza criteriilor de selecție prevãzute în
instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea procedurii
de concesionare.
(14) Deciziile comisiei de evaluare se adoptã cu votul
majoritãții membrilor.
(15) Membrii comisiei de evaluare au obligația de a
pãstra confidențialitatea datelor, informațiilor și documentelor
cuprinse în candidaturile sau ofertele analizate.
II. Depunerea ofertelor

Art. 18. Ñ (1) Ofertele vor fi redactate în limba românã.
(2) Ofertele se depun la locul precizat în anunțul publicitar, în douã plicuri închise și sigilate, unul exterior și unul
interior, care vor respecta condițiile prevãzute la alin. (3) și
în termenul menționat la alin. (4).

5

(3) Ofertele vor îndeplini urmãtoarele condiții:
a) plicul exterior trebuie sã conținã documentele prin
care se dovedește cumpãrarea caietului de sarcini, precum
și documentele enumerate la art. 21 pct. 1;
b) fiecare participant poate depune doar o singurã
ofertã;
c) ofertele vor fi înregistrate, în ordinea primirii, într-un
registru special denumit ”Candidaturi și oferte,,,
precizându-se data și ora;
d) ofertele primite și înregistrate dupã termenul limitã de
primire prevãzut în anunțul publicitar vor fi excluse de la
licitație și vor fi înapoiate ofertanților fãrã a fi deschise;
e) oferta va fi depusã în numãrul de exemplare stabilit
de autoritatea administrației publice locale competentã și
prevãzut în anunțul publicitar. Fiecare exemplar trebuie sã
fie semnat de cãtre ofertant.
(4) Termenul de primire a ofertelor este între minimum
20 de zile calendaristice și maximum 60 de zile calendaristice de la data publicãrii anunțului licitației publice.
Art. 19. Ñ Oferta trebuie sã conținã detaliat toate
condițiile prevãzute în caietul de sarcini și alte obligații pe
care ofertantul și le asumã în cazul în care va câștiga
licitația, precum și date tehnice și financiare referitoare la:
a) investițiile pe care se obligã sã le realizeze, în
condițiile art. 13 lit. b) și ale art. 14 alin. (1);
b) perioada preconizatã de amortizare a investițiilor;
c) standardele de calitate a bunurilor aduse ca investiții;
d) standardele de calitate și indicatorii de performanțã
ai serviciului public de alimentare cu apã și/sau de canalizare ce urmeazã a fi prestat;
e) prețurile și/sau tarifele pe care și le propune sã le
practice, cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 32
alin. (31) din Ordonanța Guvernului nr. 32/2002, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 634/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
f) redevența pe care se obligã sã o achite autoritãții
administrației publice locale competente.
Art. 20. Ñ (1) Participanții la licitație vor depune o
garanție de participare la licitație.
(2) Garanția de participare la licitație va fi stabilitã de
cãtre concedent prin instrucțiunile privind organizarea și
desfãșurarea procedurii de concesionare.
(3) Ofertantul va pierde garanția de participare, dacã își
retrage oferta înainte de desemnarea câștigãtorului.
(4) Garanția de participare la licitație a ofertantului
declarat câștigãtor va fi reținutã de cãtre concedent pânã
în momentul încheierii contractului de concesiune.
(5) Concedentul este obligat sã restituie celorlalți ofertanți garanția de participare la licitație, în termen de 7 zile
de la desemnarea ofertantului câștigãtor.
Art. 21. Ñ Ofertele conținând plicurile, interior și exterior,
sigilate vor îndeplini urmãtoarele cerințe:
1. Pe plicul exterior se va indica licitația publicã pentru
care este depusã oferta. Plicul exterior va trebui sã conținã
pe lângã dovada cumpãrãrii caietului de sarcini și:
a) o fișã cu informații privind ofertantul și o declarație
de participare semnatã de ofertant, fãrã îngroșãri, ștersãturi
sau modificãri;
b) acte doveditoare privind îndeplinirea condițiilor de eligibilitate, precum și garanția de participare la licitație;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

c) atestarea A.N.R.S.C.
2. Pe plicul interior se înscriu numele sau denumirea
ofertantului, precum și sediul social al acestuia. Acest plic
va conține oferta propriu-zisã.
3. Plicurile sigilate vor fi predate comisiei de evaluare
în ziua fixatã pentru deschiderea lor.
III. Desfãșurarea licitației publice deschise

Art. 22. Ñ (1) Pentru desfãșurarea procedurii licitației
publice deschise este obligatorie participarea a cel puțin
2 ofertanți.
(2) Dupã deschiderea plicurilor exterioare în ședința
publicã, comisia de evaluare va elimina ofertele care nu
conțin totalitatea documentelor și a datelor prevãzute la
art. 21 și la art. 18 alin. (3), precum și a celor prevãzute
în instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea procedurii de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.
(3) Pentru continuarea desfãșurãrii procedurii de licitație
este necesar ca dupã deschiderea plicurilor exterioare cel
puțin douã oferte sã întruneascã condițiile prevãzute la
art. 21.
(4) În cazul în care pânã la expirarea termenului limitã
de depunere a ofertelor nu se depun cel puțin douã oferte,
autoritatea administrației publice locale competentã va proceda la republicarea anunțului publicitar, iar procedura
licitației publice va fi reluatã de la etapa depunerii ofertelor.
Art. 23. Ñ Dupã analizarea conținutului plicului exterior
secretarul comisiei de evaluare va întocmi procesul-verbal
în care se va menționa rezultatul analizei.
Art. 24. Ñ Deschiderea plicurilor interioare se face
numai dupã semnarea procesului-verbal de cãtre toți membrii comisiei de evaluare și de cãtre ofertanți.
Art. 25. Ñ Dupã analizarea ofertelor, comisia de evaluare poate cere ofertanților, în scris, precizãri cu privire la
conținutul ofertei.
Art. 26. Ñ (1) Ponderea importanței criteriilor de
selecție a ofertelor va fi stabilitã de cãtre autoritatea administrației publice locale competentã, în funcție de caracteristicile serviciului public de alimentare cu apã și/sau de
canalizare care face obiectul contractului de delegare a
gestiunii prin concesiune.
(2) Criteriile de selecție a ofertelor, prevãzute în anexa
nr. 1a), au caracter minimal și se stabilesc de cãtre autoritatea administrației publice locale competentã prin
instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea procedurii
de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu
apã și de canalizare prin concesiune.
(3) Criteriile de selecție a ofertelor privesc cantitatea și
calitatea serviciilor furnizate/prestate utilizatorilor.
(4) Criteriile de selecție a ofertelor au în vedere eficiența economicã, suma investițiilor propuse, prețul
prestațiilor, costul lor de utilizare, valoarea lor tehnicã,
modul de rezolvare a obligațiilor privind protecția mediului
și a problemelor sociale, garanțiile profesionale și financiare
propuse de fiecare ofertant și termenele de realizare a
lucrãrilor de investiții.

Art. 27. Ñ (1) Comisia de evaluare alege oferta pe
care o considerã cea mai bunã din punct de vedere al
satisfacerii criteriilor de selecție.
(2) În cazul în care existã punctaje egale între ofertanții
clasați pe primul loc, departajarea acestora se va face în
funcție de punctajul obținut pentru criteriul cu ponderea cea
mai mare.
Art. 28. Ñ (1) Pe baza evaluãrii ofertelor comisia de
evaluare întocmește un raport care cuprinde descrierea
procedurii de concesiune și operațiunile de evaluare, elementele esențiale ale ofertelor depuse și motivele alegerii
ofertantului câștigãtor sau, în cazul în care nu a fost
desemnat câștigãtor nici un ofertant, cauzele respingerii,
precum și procesul-verbal de evaluare a ofertelor.
(2) Procesul-verbal de evaluare a ofertelor este întocmit
de cãtre secretarul comisiei de evaluare și se semneazã
de cãtre toți membrii acesteia.
Art. 29. Ñ (1) Comisia de evaluare transmite autoritãții
administrației publice locale competente raportul, precum și
ofertele prezentate.
(2) Raportul va fi depus la dosarul delegãrii de
gestiune.
(3) În termen de 5 zile calendaristice de la primirea
raportului comisiei de evaluare, autoritatea administrației
publice locale competentã procedeazã la informarea ofertantului câștigãtor despre alegerea sa, precum și la
anunțarea celorlalți ofertanți despre respingerea ofertelor lor.
Art. 30. Ñ În cazul în care licitația publicã deschisã nu
a condus la desemnarea unui câștigãtor, se va consemna
aceastã situație într-un proces-verbal, iar în termen de 45
de zile se va organiza o nouã licitație.
Art. 31. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la
primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea
în scris a ofertanților respinși, autoritatea administrației
publice locale competentã le va transmite acestora o copie
a procesului-verbal de evaluare a ofertelor.
Art. 32. Ñ (1) În termen de 5 zile calendaristice de la
primirea copiei procesului-verbal de evaluare a ofertelor,
ofertanții pot face contestații cu privire la modul cum au
fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã procedura concesiunii prin licitație publicã deschisã, la sediul
autoritãții administrației publice locale competente sau la
locul depunerii ofertei, potrivit anunțului publicitar.
(2) În termen de 10 zile calendaristice de la primirea
contestației, autoritatea administrației publice locale competentã este obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatorului.
Art. 33. Ñ (1) Pentru soluționarea contestațiilor autoritatea administrației publice locale competentã va numi o
comisie formatã din 3 membri.
(2) Membrii comisiei de soluționare a contestațiilor sunt
numiți de autoritatea administrației publice locale competentã prin hotãrâre, dispoziție sau decizie, dupã caz.
Art. 34. Ñ (1) Comisia de soluționare a contestațiilor va
analiza toate documentele întocmite de cãtre comisia de
evaluare și va verifica respectarea dispozițiilor legale care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
reglementeazã procedura delegãrii de gestiune prin concesiune.
(2) La verificarea documentelor comisia de soluționare
a contestațiilor va avea în vedere aspectele contestate de
cãtre contestator cu privire la respectarea dispozițiilor
legale referitoare la:
a) modul de alcãtuire a comisiei de evaluare;
b) incompatibilitatea membrilor comisiei de evaluare;
c) condițiile de întrunire legalã a comisiei de evaluare;
d) evaluarea ofertelor în funcție de criteriile de selecție
prevãzute în instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea
procedurii de concesionare;
e) modul de luare a deciziilor în cadrul comisiei de
evaluare;
f) modul de întocmire a raportului comisiei de evaluare.
Art. 35. Ñ (1) În cazul în care contestația este fondatã,
autoritatea administrației publice locale competentã va
revoca decizia de desemnare a ofertantului câștigãtor și o
va notifica tuturor ofertanților.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) autoritatea administrației publice locale competentã va decide anularea
licitației și organizarea unei noi licitații.
Art. 36. Ñ În cazul unui rãspuns negativ la contestația
depusã de cãtre ofertantul respins, acesta se poate adresa
instanței judecãtorești competente de drept comun în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul autoritãții administrației
publice locale competente.
Art. 37. Ñ Dacã în urma a douã licitații publice nu a
fost desemnat nici un câștigãtor, concedentul va putea
iniția procedura negocierii directe.
CAPITOLUL IV
Contractul de delegare de gestiune prin concesiune
Art. 38. Ñ Contractul de delegare de gestiune prin concesiune se încheie între autoritatea administrației publice
locale competentã și operatorul cãruia i se deleagã gestiunea în condițiile prevãzute în contractul-cadru de delegare
a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare, prezentat în anexa nr. 2.
CAPITOLUL V
Dispoziții privind exercitarea dreptului de control
Art. 39. Ñ (1) Dreptul de control asupra delegãrii gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și/sau de canalizare revine instituțiilor abilitate de lege, precum și de
A.N.R.S.C.
(2) Controlul delegãrii gestiunii va urmãri, în special,
respectarea prevederilor referitoare la:
a) hotãrârea de delegare de gestiune;
b) publicitate;
c) conținutul documentației, în mod deosebit al caietului
de sarcini;
d) componența și modul de lucru ale comisiei de evaluare a ofertelor;
e) termenele prevãzute de prezentul regulament-cadru;

7

f) informarea factorilor interesați despre acordarea sau
încetarea concesiunii.
Art. 40. Ñ Activitãțile de monitorizare și control al
modului de respectare a obligațiilor stabilite în contractele
de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu
apã și de canalizare se realizeazã de cãtre A.N.R.S.C. prin
compararea continuã a fiecãrui indicator de performanțã cu
nivelul atins de cel mai performant operator în domeniu,
precum și de autoritatea administrației publice locale
competentã.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 41. Ñ (1) Încredințarea unui contract de delegare a
gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare fãrã licitație publicã sau unui operator nelicențiat
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
100.000.000 lei la 200.000.000 lei.
(2) Prestarea serviciilor publice de alimentare cu apã și
de canalizare fãrã existența licenței de operare sau fãrã
contract de delegare a gestiunii constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei la
200.000.000 lei.
CAPITOLUL VII
Delegarea de gestiune a serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare prin contract de parteneriat
public-privat
Art. 42. Ñ Delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare prin parteneriat public-privat se efectueazã în condițiile prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 16/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 621/2002.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 43. Ñ (1) Procedurile de licitație aflate în curs de
derulare la data intrãrii în vigoare a prezentului regulamentcadru își pãstreazã valabilitatea și vor fi derulate pânã la
finalizare în condițiile respectãrii dispozițiilor legale în
vigoare în momentul începerii desfãșurãrii lor, în mãsura în
care clauzele contractului ce urmeazã a fi încheiat nu contravin prevederilor legale în vigoare.
(2) Operatorii de servicii publice de alimentare cu apã și
de canalizare care opereazã în aria teritorialã unde se
desfãșoarã licitația vor obține licența în termen de 6 luni
de la câștigarea licitației pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.
Art. 44. Ñ Contractele de concesiune a serviciilor
publice de alimentare cu apã și/sau de canalizare valabil
încheiate își produc efectele potrivit prevederilor contractuale, în condițiile respectãrii prevederilor legale în vigoare.
Art. 45. Ñ Autoritãțile administrației publice locale pot
hotãrî delegarea în mod direct a gestiunii serviciilor de alimentare cu apã și de canalizare operatorilor care rezultã
dintr-o reorganizare teritorialã bazatã pe principii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

eficiențã economicã și performanțã operaționalã, dacã capitalul social al acestora aparține mai multor autoritãți locale.
Hotãrârea se va da în baza unui studiu de oportunitate
care sã evidențieze cã astfel se obține un raport cost/calitate optim pentru serviciile furnizate/prestate utilizatorilor,
ținându-se seama de mãrimea, gradul de dezvoltare și de
particularitãțile economico-sociale ale localitãților, de starea
dotãrilor și echipamentelor tehnico-edilitare existente și de
existența unor programe de finanțare a exploatãrii,
întreținerii și dezvoltãrii acestora, precum și în baza con-

sultãrii și dezbaterii publice în urma cãrora se va adopta
soluția optimã pentru utilizatori.
Art. 46. Ñ Toți indicatorii de performanțã cuprinși în
Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.591/2002, se vor realiza în
baza planurilor de conformare elaborate de ofertant și care
fac parte din ofertã. Planurile de conformare vor face parte
integrantã din contractul de delegare a gestiunii serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare.

ANEXA Nr. 1a)

CRITERII DE SELECÞIE A OFERTELOR
Comisia de evaluare va face evaluarea ofertelor depuse pe baza criteriilor de selecție prezentate mai jos și în conformitate cu numãrul maxim de puncte pentru fiecare criteriu.
Criteriile de selecție prezentate sunt minimale.
I. Criterii de eligibilitate a ofertanților
1. Ofertantul poate fi orice persoanã juridicã românã sau strãinã, operator în domeniul serviciilor publice concesionate, care îndeplinește cumulativ criteriile de eligibilitate.
2. Persoanele juridice menționate la pct. 1 nu vor participa la licitație dacã:
2.1. sunt în stare de faliment sau de lichidare, au afacerile administrate de un judecãtorsindic sau activitãțile lor comerciale sunt suspendate ori sunt într-o situație similarã reglementatã
prin lege în țara de origine.
2.2. fac obiectul unei proceduri legale în curs pentru declararea lor în una dintre situațiile
menționate la pct. 2.1.
Ofertantul va depune în prima fazã o declarație pe propria rãspundere a reprezentantului sãu
legal, în original, cã nu este în nici una dintre situațiile menționate la pct. 2.1.Ñ2.2.
3. Ofertantul deține licența/autorizația de operare în România, eliberatã de A.N.R.S.C.
Documentele pentru eligibilitate se prezintã într-un plic separat, care se deschide primul de
cãtre comisia de licitație. Dacã în urma examinãrii acestora ofertantul este declarat eligibil, se
deschide mai întâi oferta tehnico-economicã și apoi cea financiarã pentru evaluare. Dacã ofertantul este declarat neeligibil, acesta va fi notificat în acest sens, iar oferta tehnicã și cea financiarã
nu vor mai fi deschise și vor fi returnate la cerere.
Dupã nominalizarea și notificarea ofertantului câștigãtor în urma evaluãrii ofertelor, în termen
de 15 zile calendaristice acesta va prezenta comisiei de evaluare veridicitatea celor declarate.
II. Criteriile de selecție a ofertelor
A. Oferta financiarã Ñ pondere de 25% din totalul ofertei
Criteriul

Numãrul de puncte

a) Valoarea redevenței
b) Valoarea procentualã a profitului net reinvestit din total profit realizat anual
în sistemul concesionat sub forma mijloacelor fixe care rãmân în patrimoniul
autoritãților locale dupã terminarea contractului de concesiune
TOTAL:

40

60
100

B. Criterii pentru oferta tehnico-economicã Ñ pondere de 75% din totalul ofertei
1. Evaluarea ofertantului (credibilitate) Ñ pondere de 20% din totalul ofertei
Criteriul

a) Experiența ofertantului în exploatarea și întreținerea serviciului public
de alimentare cu apã și de canalizare
b) Pregãtirea organizatoricã și tehnicã a ofertantului
c) Experiența ofertantului în organizarea finanțãrii în scopul dezvoltãrii
și exploatãrii sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare
sau a altor sisteme cu caracter similar
TOTAL:

Numãrul de puncte

20
40

40
100

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
2. Evaluarea ofertei Ñ pondere de 55% din totalul ofertei
2.1. Oferta generalã Ñ pondere de 40% din totalul ofertei
Criteriul

a) Soluții tehnice de eficientizare a exploatãrii sistemului public
de alimentare cu apã și de canalizare
b) Cantitatea și calitatea serviciului public de alimentare cu apã și de canalizare
c) Prognoza evoluției nivelului serviciului public de alimentare cu apã
și de canalizare pe perioada concesionãrii fațã de nivelul actual
d) Programul de retehnologizare și reabilitare a sistemului public
de alimentare cu apã și de canalizare
e) Planul de finanțare pentru dezvoltarea și exploatarea obiectivului
ce face obiectul delegãrii gestiunii serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare, ținându-se seama de urmãtoarele aspecte,
dar fãrã a se limita la acestea:
Ñ investițiile din fondurile proprii ale ofertantului, care pot fi utilizate
imediat dupã semnarea contractului de delegare
Ñ metoda obținerii finanțãrii externe (credite, împrumuturi)
Ñ capacitatea ofertantului de a asigura finanțare fãrã garanții
privind rambursarea din partea autoritãții administrației publice locale
Ñ asigurarea financiarã (acreditiv, garanție de execuție etc.)
Ñ investiții suplimentare prevãzute de ofertant în afara celor solicitate
prin caietul de sarcini
f) Sistemul de management de mediu, sãnãtate și siguranțã
în exploatare propus a fi implementat
g) Sistemul de AQ propus a fi implementat
h) Sistemul de management cu clienții propus a fi implementat
i) Valoarea dotãrilor, utilajelor alocate exploatãrii și întreținerii sistemului
public de alimentare cu apã și de canalizare
j) Numãrul de angajați propuși a fi pãstrați în primii 4 ani de la intrarea
în vigoare a contractului
k) Valoarea procentualã din cifra de afaceri anualã ce va fi cheltuitã integral
în anul financiar urmãtor pentru dezvoltarea forței de muncã angajate
TOTAL:

Numãrul de puncte

10
3
3
20

15

10
5
10
15
6
3
100

2.2. Oferta specialã Ñ pondere de 15% din totalul ofertei
Criteriul

a) Volumul investițiilor suplimentare fațã de cele solicitate în caietul
de sarcini și cuprinse în oferta generalã
b) Planul de finanțare a investițiilor suplimentare
c) Alte facilitãți suplimentare (condiții mai avantajoase de returnare
a patrimoniului public decât cele solicitate de autoritãțile locale)
TOTAL:

Numãrul de puncte

40
40
20
100

ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU
de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
Prezentul contract-cadru are ca scop stabilirea cadrului contractual general de delegare a
gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.
Delegarea serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare se face în condițiile
prezentului contract-cadru, încheiat în conformitate cu prevederile regulamentului-cadru de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, prin concesiune sau parteneriat public-privat (conform legislației specifice).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
CAPITOLUL I
Contract-cadru de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare prin concesiune
încheiat astãzi ............. la ................
CAPITOLUL II
Pãrțile contractante
Între:
Autoritatea administrației publice locale ........................, cu sediul în ....................................,
str. .......................... nr. ....., bl. ......., sc. ......., et. ......., ap. ....., județul/sectorul ......................,
reprezentatã prin .................................................................., conform Hotãrârii Consiliului
Județean/Local ............................... nr. ......./......., în calitate de concedent, pe de o parte,
și
Societatea Comercialã ..................................., codul unic de înregistrare ...............................,
cu sediul principal în ..............................................., str. ............................... nr. ...., bl. ...., sc. ....,
et. ...., ap. ...., județul/sectorul .............., reprezentatã prin ...................................., având funcția de
..................., în calitate de concesionar,
la data de ............, la sediul concedentului (alt loc, adresã etc.) ..............................................,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice
de alimentare cu apã și de canalizare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 634/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii autoritãții administrației publice locale competente de
aprobare a concesiunii nr. ........./....... și al regulamentului de organizare și funcționare a serviciului public de alimentare cu apã și de canalizare.
CAPITOLUL III
Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul contractului îl constituie concesiunea serviciilor publice de alimentare cu
apã și de canalizare, precum și exploatarea sistemelor publice de alimentare cu apã și de canalizare necesare pentru realizarea acestora.
Art. 2. Ñ Obiectivele concedentului sunt:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor;
b) realizarea unei infrastructuri edilitare moderne, ca bazã a dezvoltãrii economice și în
scopul atragerii investițiilor profitabile pentru comunitãțile locale;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare;
d) protecția mediului;
e) asigurarea contorizãrii consumului de apã pentru fiecare consumator cu care se încheie
contracte de furnizare;
f) menținerea în stare perfect funcționalã și îmbunãtãțirea sistemului public de alimentare cu
apã și de canalizare concesionat;
g) îmbunãtãțirea serviciului public de alimentare cu apã și de canalizare;
...................................................................................................................................................... .
Art. 3. Ñ În derularea contractului de concesiune pentru serviciile publice de alimentare cu
apã și de canalizare, concesionarul va utiliza urmãtoarele categorii de bunuri:
a) bunuri de retur în conformitate cu anexa nr. ................;
b) bunuri de preluare în conformitate cu anexa nr. ..........;
c) bunuri proprii în conformitate cu anexa nr. ................... .
CAPITOLUL IV
Dispoziții generale
Art. 4. Ñ Prezentul contract de concesiune pentru serviciile publice de alimentare cu apã și
de canalizare are ca anexe obligatorii urmãtoarele:
a) caietul de sarcini;
b) inventarul bunurilor proprietate publicã și privatã, aferente serviciului respectiv și care sunt
transmise spre folosințã concesionarului pe durata contractului;
c) procesul-verbal de predare-preluare a bunurilor necesare realizãrii serviciului delegat;
d) oferta tehnicã și oferta economicã.
Art. 5. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, parte în acest contract, pãstreazã prerogativele privind adoptarea politicilor și a strategiilor de dezvoltare a serviciilor, respectiv a programelor
de dezvoltare a sistemelor publice de alimentare cu apã și de canalizare concesionate prin acest
contract, precum și dreptul de a urmãri, controla și supraveghea:
a) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor contractuale asumate de cãtre concesionar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

11

b) calitatea și eficiența serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
furnizate/prestate la nivelul indicatorilor de performanțã stabiliți în prezentul contract de concesiune;
c) modul de administrare, exploatare, conservare și menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau
modernizare a sistemelor publice din infrastructura edilitar-urbanã încredințatã prin contractul de
concesiune;
d) modul de formare și stabilire a tarifelor pentru serviciile publice de alimentare cu apã și
de canalizare.
CAPITOLUL V
Termenul
Art. 6. Ñ Durata prezentului contract de concesiune a serviciilor publice de alimentare cu
apã și de canalizare este de ....... ani, începând de la ...... .
Art. 7. Ñ Contractul de concesiune a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare poate fi prelungit pentru o perioadã egalã cu cel mult jumãtate din durata sa inițialã.
Art. 8. Ñ Concesionarul, titular al prezentului contract de concesiune, are, dupã expirarea
termenului de concesiune prevãzut de prezentul contract și în caz de participare la o nouã licitație
privind concesionarea serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare ce fac obiectul prezentului contract, un drept de preferințã asupra obținerii unei noi concesiuni, în caz de punctaj
egal cu cel mai bine clasat dintre participanți.
CAPITOLUL VI
Redevența
Art. 9. Ñ Redevența este de ............ lei, plãtitã anual/lunar, în conformitate cu caietul de
sarcini (detalii cu privire la modul de platã).
CAPITOLUL VII
Plata redevenței
Art. 10. Ñ Plata redevenței se face astfel:
Contul concedentului nr. ...................., deschis la Banca ............................, contul operatorului
nr. ..........., deschis la Banca ............
Neplata redevenței sau executarea cu întârziere a acestei obligații conduce la rezilierea
contractului în condițiile art. 19 alin. (1) lit. d).
CAPITOLUL VIII
Drepturile pãrților
Drepturile concesionarului

Art. 11. Ñ Concesionarul are urmãtoarele drepturi:
1. sã exploateze în mod direct, pe riscul și pe rãspunderea sa, bunurile, activitãțile și serviciile publice ce fac obiectul contractului de concesiune;
2. sã încaseze contravaloarea serviciilor prestate;
3. sã aplice tariful aprobat conform prevederilor legale;
4. sã propunã modificarea tarifului aprobat în situațiile de schimbare semnificativã a echilibrului contractual.
Drepturile concedentului

Art. 12. Ñ Concedentul are urmãtoarele drepturi:
1. sã stabileascã programele de reabilitare, extindere și modernizare a dotãrilor existente;
2. sã aprobe studiile de fezabilitate privind reabilitarea, extinderea și modernizarea dotãrilor
publice aferente serviciilor de alimentare cu apã și de canalizare;
3. sã coordoneze proiectarea și execuția lucrãrilor tehnico-edilitare, de investiții, în scopul
realizãrii acestora într-o concepție unitarã, corelatã cu programele de dezvoltare economico-socialã
a localitãților și de amenajare a teritoriului, de urbanism și de mediu;
4. sã realizeze investiții de interes comun în domeniul infrastructurii tehnico-edilitare aferente
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare prin asociere intercomunalã;
5. sã finanțeze realizarea de lucrãri necesare serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare;
6. sã contracteze și sã garanteze în condițiile legii împrumuturi pentru finanțarea programelor de investiții din infrastructura aferentã serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare;
7. sã inspecteze bunurile, activitãțile și serviciile publice concesionate, sã verifice stadiul de
realizare a investițiilor, precum și modul în care este satisfãcut interesul public, sã verifice respectarea obligațiilor asumate prin contract, cu notificarea prealabilã a concesionarului și în
condițiile prevãzute în caietul de sarcini și în regulamentul de organizare și funcționare a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
8. sã își manifeste intenția de a dobândi bunurile de preluare și de a solicita concesionarului încheierea contractului de vânzare-cumpãrare cu privire la aceste bunuri. În termen de .............
concedentul este obligat sã își exercite dreptul de opțiune sub sancțiunea decãderii;
9. sã modifice în mod unilateral partea reglementarã a contractului de concesiune din motive
excepționale legate de interesul național sau local;
10. sã hotãrascã participarea cu capital social sau cu bunuri la societãți comerciale pentru
realizarea de lucrãri și servicii publice de alimentare cu apã și de canalizare;
11. sã aprobe structura și ajustãrile de tarife propuse de cãtre operator, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
12. sã rezilieze contractul în cazul în care concesionarul nu își respectã obligațiile asumate
prin prezentul contract de concesiune.
CAPITOLUL IX
Obligațiile pãrților
Obligațiile concesionarului

Art. 13. Ñ Concesionarul are urmãtoarele obligații:
1. sã obținã de la autoritãțile competente:
a) autorizația de funcționare, potrivit legii;
b) autorizația de operare eliberatã de autoritatea administrației publice locale;
c) autorizația eliberatã de autoritatea teritorialã pentru protecția mediului;
d) autorizația de gospodãrire a apelor eliberatã de Administrația Naționalã ”Apele Române,,,
conform competențelor legale;
2. sã respecte prevederile regulamentului-cadru de organizare și funcționare a serviciilor
publice de alimentare cu apã și canalizare;
3. sã serveascã toți utilizatorii din aria de acoperire pentru care au obținut concesiunea în
condițiile prezentului contract și ale regulamentului local de organizare și funcționare a serviciului
public de alimentare cu apã și de canalizare;
4. sã monteze pe cheltuialã proprie câte un contor la branșamentul fiecãrui utilizator casnic,
în termenele și în condițiile stabilite în caietele de sarcini de autoritãțile publice locale semnatare
ale prezentului contract de concesiune;
5. sã respecte angajamentele luate cu privire la indicatorii de performanțã stabiliți de autoritãțile administrației publice locale prin caietele de sarcini și sã plãteascã penalitãți pentru nerespectarea indicatorilor de performanțã angajați;
6. sã furnizeze autoritãților administrației publice locale și A.N.R.S.C. informațiile solicitate și
sã asigure accesul la toate informațiile necesare în vederea verificãrii și evaluãrii funcționãrii și
dezvoltãrii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare în conformitate cu clauzele
contractului de concesiune și cu prevederile legale în vigoare;
7. sã aplice metode performante de management, care sã conducã la reducerea costurilor
de operare;
8. sã asigure finanțarea pregãtirii profesionale a propriilor salariați, prelevând și utilizând
anual o sumã egalã cu 0,5% din fondul de salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli;
9. sã preia de la autoritãțile administrației publice locale, pe bazã de proces-verbal de
predare-preluare, patrimoniul, precum și personalul angajat, aferent realizãrii serviciilor publice de
alimentare cu apã și de canalizare;
10. sã presteze serviciul public de alimentare cu apã și de canalizare, conform prevederilor
din caietul de sarcini, în condiții de calitate și eficiențã;
11. sã fundamenteze și sã supunã aprobãrii tarifele ce vor fi utilizate în activitatea de alimentare cu apã și de canalizare;
12. sã nu subconcesioneze bunurile care fac obiectul concesiunii;
13. sã plãteascã redevența la valoarea prevãzutã și la termenul stabilit în contractul de concesiune;
14. sã efectueze întreținerea, reparațiile curente planificate și accidentale, precum și
reparațiile capitale ce se impun la bunurile din patrimoniul concesionat;
15. concesionarul va lua toate mãsurile necesare privind bunurile de retur, astfel încât, la
încheierea contractului de concesiune, capacitatea de a realiza serviciul public de alimentare cu
apã și de canalizare a concedentului sã fie cel puțin egalã cu cea existentã la data intrãrii în
vigoare a acestuia;
16. sã întocmeascã programele anuale de reparații, dotãri și investiții, pe care sã le supunã
spre aprobare concedentului;
17. sã fundamenteze necesarul anual de fonduri pentru investiții din surse proprii. Investițiile
care se realizeazã din fonduri proprii ale investitorilor rãmân în proprietatea acestora pe toatã
durata contractului de concesiune, dacã nu s-a convenit altfel la încheierea acestuia; se va
menționa explicit modul de repartiție a acestor bunuri la încetarea din orice cauzã a acestuia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

13

18. sã propunã concedentului scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe aparținând patrimoniului concesionat în baza legislației în vigoare;
19. sã transmitã concedentului modificãrile de patrimoniu apãrute în cursul anului, precum și
situația patrimoniului public (cantitativ și valoric) la data de 31 decembrie a fiecãrui an pentru
înregistrarea în contabilitatea concedentului;
20. sã restituie bunurile de retur, în deplinã proprietate, în mod gratuit și libere de orice
sarcini, la încetarea contractului de concesiune;
21. sã notifice cauzele de naturã sã conducã la reducerea activitãții și mãsurile ce se impun
pentru asigurarea continuitãții activitãții;
22. sã încheie și sã onoreze contractele de asigurãri pentru bunurile din patrimoniul public,
conform legislației în vigoare privind asigurãrile;
23. sã ia mãsurile necesare privind igiena, siguranța la locul de muncã și normele de protecție a muncii;
24. sã predea la încheierea contractului de concesiune toatã documentația tehnico-economicã referitoare la serviciul gestionat;
25. sã realizeze urmãtoarele investiții, care vor fi specificate detaliat în anexele la contractul
de concesiune:
a) bunurile aduse ca investiții (datele de identificare a acestora, datele tehnice) ..............
(anexa nr. .............);
b) termenele de realizare a investițiilor ................................. (anexa nr. ........);
c) investițiile care nu se amortizeazã pe durata concesiunii ............ (anexa nr. .............);
d) avizele ce trebuie obținute în cazul în care nu sunt afectate bunuri cu regim special.............. (anexa nr. ..................);
e) standardele de calitate a activitãților și serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare prestate .................. (anexa nr. ............);
26. sã respecte condițiile impuse de natura bunurilor, activitãților sau serviciilor publice de
alimentare cu apã și de canalizare (protejarea secretului de stat, materiale cu regim special,
condiții de siguranțã în exploatare, protecția mediului, protecția muncii, condiții privind folosirea și
protejarea patrimoniului etc.) ................ (se va detalia separat fiecare aspect);
27. la încetarea contractului de concesiune, sã încheie cu concedentul un contract de
vânzare-cumpãrare având ca obiect bunurile de preluare prevãzute ca atare în caietul de sarcini
și stabilite prin prezentul contract de concesiune, în privința cãrora concedentul și-a manifestat
intenția de a le dobândi;
28. în termen de 90 de zile de la data încheierii contractului de concesiune, concesionarul
este obligat sã depunã cu titlu de garanție o sumã de .................... lei, reprezentând o cotã parte
din suma datoratã concedentului cu titlu de redevențã pentru primul an de activitate;
29. la încetarea contractului de concesiune din alte cauze decât prin ajungere la termen,
excluzând forța majorã, concesionarul este obligat sã asigure continuitatea prestãrii activitãții sau
serviciului public, în condițiile stipulate în contract, pânã la preluarea acestuia de cãtre concedent;
30. în cazul în care concesionarul sesizeazã existența sau posibilitatea existenței unei cauze
de naturã sã conducã la imposibilitatea realizãrii activitãții serviciului public, va notifica de îndatã
acest fapt concedentului, în vederea luãrii mãsurilor ce se impun pentru asigurarea continuitãții
activitãții sau serviciului public;
31. concesionarul este obligat sã continue exploatarea bunului, activitãții ori prestarea serviciului în noile condiții stabilite de concedent, în mod unilateral, potrivit art. 12 pct. 9 din prezentul
contract de concesiune, fãrã a putea solicita încetarea acestuia;
32. concesionarul va menține un numãr de ................ angajați;
33. concesionarul se obligã sã plãteascã ...............% din prima de asigurare.
Art. 14. Ñ Alte obligații asumate de ofertant, preconizate a fi favorabile bunei desfãșurãri a
serviciului și acceptate de concedent:
........................................................................................................................................................
Obligațiile concedentului

Art. 15. Ñ Obligațiile concedentului sunt:
1. sã elaboreze și sã aprobe normele locale și regulamentul de organizare și funcționare a
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare pe baza normelor-cadru, în conformitate
cu legislația în vigoare;
2. sã aprobe tarifele pentru serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare, conform
art. 32 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 32/2002;
3. sã verifice periodic urmãtoarele:
a) serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare furnizate/prestate și nivelul de
calitate al acestora;
b) îndeplinirea nivelurilor de servicii și aplicarea penalitãților pentru neîndeplinirea acestora;
c) menținerea echilibrului contractual rezultat prin licitație și stabilit prin regulamentul de organizare și funcționare a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare;
d) asigurarea unor relații echidistante și echilibrate între operator și utilizator;
e) limitele maxime și minime ale profitului operatorului cu capital privat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
f) clauzele de administrare, întreținere și predare a bunurilor publice, planul social de limitare
a efectelor negative ale concedierilor;
g) independența managerialã a operatorului fațã de orice ingerințe ale autoritãților și
instituțiilor publice;
4. sã predea concesionarului la data intrãrii în vigoare a contractului toate bunurile,
instalațiile, echipamentele și dotãrile aferente întregii activitãți, cu inventarul existent, libere de orice
sarcini, pe bazã de proces-verbal de predare-preluare;
5. sã notifice pãrților interesate informații referitoare la încheierea prezentului contract;
6. sã faciliteze operatorului autorizarea lucrãrilor și investițiilor pe domeniul public și privat, în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
7. sã-și asume pe perioada derulãrii contractului toate responsabilitãțile și obligațiile ce
decurg din calitatea sa de proprietar, cu excepția celor transferate în mod explicit în sarcina operatorului prin contractele de concesiune;
8. sã ia toate mãsurile pentru înlocuirea bunurilor scoase din uz, în așa fel încât capacitatea
de a realiza serviciul public de alimentare cu apã și de canalizare sã rãmânã cel puțin constantã
pe toatã durata concesiunii;
9. sã nu-l tulbure pe concesionar în exercițiul drepturilor rezultate din prezentul contract de
concesiune;
10. sã nu modifice în mod unilateral contractul de concesiune în afarã de cazurile prevãzute
expres de lege;
11. sã notifice concesionarului apariția oricãror împrejurãri de naturã sã aducã atingere drepturilor concesionarului;
12. sã planifice și sã urmãreascã în vederea continuitãții serviciilor lucrãrile de investiții necesare funcționãrii sistemelor în condiții de siguranțã și la parametrii ceruți prin prescripțiile tehnice.
Se vor institui sisteme de planificare multianualã a investițiilor, plecându-se de la un plan director
și ținând seama de ciclurile procesului bugetar, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
13. sã asigure fondurile necesare executãrii lucrãrilor de investiții în condițiile caietului de sarcini.
CAPITOLUL X
Cantitatea și calitatea serviciilor publice de alimentare cu apã
și de canalizare, indicatori de performanțã
Art. 16. Ñ (1) Indicatorii de performanțã, cantitatea și calitatea serviciilor publice de
alimentare cu apã și de canalizare sunt prevãzute în caietul de sarcini, parte integrantã din
contractul de concesiune.
(2) Indicatorii de performanțã stabilesc condițiile ce trebuie respectate de operatori în asigurarea serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.
(3) Indicatorii de performanțã asigurã condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã serviciile
publice de alimentare cu apã și de canalizare, avându-se în vedere:
a) continuitatea din punct de vedere cantitativ și calitativ;
b) adaptarea permanentã la cerințele utilizatorilor;
c) excluderea oricãrei discriminãri privind accesul la serviciile publice de alimentare cu apã și
de canalizare;
d) respectarea reglementãrilor specifice din domeniu.
Art. 17. Ñ Indicatorii de performanțã minimali, generali și garantați pentru serviciile publice
de alimentare cu apã și de canalizare sunt stabiliți în anexã la contractul de concesiune și
prevãzuți în caietul de sarcini.
CAPITOLUL XI
Tarife practicate și formulele de actualizare a acestora Ñ modul de încasare a facturilor
Art. 18. Ñ (1) La data semnãrii contractului de delegare de gestiune prin concesiune
prețurile și tarifele pentru serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare, stabilite conform
prevederilor legale în vigoare, sunt:
Ñ apã potabilã ...................... lei/m3;
Ñ apã industrialã .................. lei/m3;
Ñ canalÑepurare .................. lei/m3.
(2) Ajustarea și/sau modificarea prețurilor și tarifelor pe care concesionarul este autorizat sã
le practice pe durata derulãrii contractului de concesiune se fac în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare.
CAPITOLUL XII
Încetarea contractului
Art. 19. Ñ (1) Prezentul contract de concesiune înceteazã în urmãtoarele situații:
a) rezilierea de plin drept a contractului opereazã în cazul în care concesionarului i se
retrage atestarea emisã de A.N.R.S.C. privind furnizarea/prestarea serviciului public de alimentare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

15

cu apã și de canalizare sau când aceasta nu este prelungitã dupã expirarea termenului pentru
care a fost acordatã;
b) la expirarea duratei stabilite prin contract, dacã pãrțile nu convin în scris prelungirea
acestuia în condițiile legii;
c) în cazul în care interesul național sau local o impune, prin denunțarea unilateralã de
cãtre concedent, cu plata unei despãgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului;
d) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre concesionar, prin reziliere, cu plata
unei despãgubiri în sarcina concesionarului;
e) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre concedent, prin reziliere, cu plata
unei despãgubiri în sarcina concedentului;
f) la dispariția, dintr-o cauzã de forțã majorã, a bunului concesionat sau în cazul imposibilitãții obiective a concesionarului de a-l exploata, prin renunțare, fãrã plata unei despãgubiri;
g) în cazul în care interesul național sau local o impune, prin rãscumpãrarea unei
concesiuni, care se poate face numai prin act administrativ al organului care a aprobat concesionarea, la propunerea concedentului; în acest caz se va întocmi o documentație tehnico-economicã în care se va stabili prețul rãscumpãrãrii. În aceastã situație de încetare a concesiunii nu se
percep daune;
h) alte clauze de încetare a contractului de concesiune, fãrã a aduce atingere clauzelor și
condițiilor reglementate de lege.
(2) La încetarea, din orice cauzã, a contractului de concesiune bunurile ce au fost utilizate
de concesionar în derularea concesiunii vor fi repartizate dupã cum urmeazã:
a) bunuri de retur ......................................;
b) bunuri de preluare ................................;
c) bunuri proprii ........................................ .
CAPITOLUL XIII
Clauze speciale privind menținerea echilibrului contractual dat de rezultatele licitației
și de prevenire a corupției
Art. 20. ..............................................................
CAPITOLUL XIV
Clauze contractuale referitoare la împãrțirea responsabilitãților de mediu
între concedent și concesionar
Art. 21. ..............................................................
CAPITOLUL XV
Clauze privind administrarea domeniului public aferent serviciilor publice
de alimentare cu apã și de canalizare
Art. 22. ..............................................................
CAPITOLUL XVI
Politica de menținere și recalificare a forței de muncã, precum și protecția acesteia
pe durata valabilitãții contractului
Art. 23. ............................................................ .
CAPITOLUL XVII
Forța majorã
Art. 24. Ñ (1) Nici una dintre pãrțile contractante nu rãspunde de neexecutarea la termen
sau/și de executarea în mod necorespunzãtor, total sau parțial, a oricãrei obligații care îi revine în
baza prezentului contract de concesiune, dacã neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a
obligației respective a fost cauzatã de forța majorã.
(2) Partea care invocã forța majorã este obligatã sã notifice celeilalte pãrți, în termen
de ........................., producerea evenimentului și sã ia toate mãsurile posibile în vederea
limitãrii consecințelor lui.
(3) Dacã în termen de ............... de la producerea evenimentului imposibilitatea de executare
respectivã nu înceteazã, pãrțile au dreptul sã își notifice încetarea de plin drept a prezentului contract de concesiune fãrã ca vreuna dintre ele sã pretindã daune-interese.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
CAPITOLUL XVIII
Rezilierea contractului
Art. 25. ..............................................................
CAPITOLUL XIX
Rãspunderea contractualã
Art. 26. Ñ (1) Nerespectarea de cãtre pãrțile contractante a obligațiilor contractuale prevãzute
în prezentul contract de concesiune atrage rãspunderea contractualã a pãrții în culpã.
(2) Partea în culpã este obligatã la plata penalitãților prevãzute în caietul de sarcini, iar dacã
acestea nu acoperã paguba, pentru partea neacoperitã este obligatã la daune-interese.
(3) Pãrțile contractante vor stabili în mod explicit care sunt penalitãțile pentru neîndeplinirea
fiecãreia dintre obligațiile asumate în prezentul contract.
CAPITOLUL XX
Litigii
Art. 27. Ñ (1) Litigiile de orice fel ce decurg din executarea contractului de concesiune sunt
de competența instanței judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea eventualelor litigii pãrțile pot stipula în contractul de concesiune clauze
compromisorii.
CAPITOLUL XXI
Alte clauze
(de exemplu: clauze de reziliere convenționalã, clauze penale)
Art. 28. ..............................................................
CAPITOLUL XXII
Contract-cadru de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare prin parteneriat public-privat
Art. 29. Ñ La delegarea gestiunii prin parteneriat public-privat se vor aplica prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 470/2002, și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 621/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public privat.
CAPITOLUL XXIII
Acte normative de referințã
Art. 30. Ñ Prezentul contract-cadru are la bazã urmãtoarele documente de referințã:
a) Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 32/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 634/2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
f) Ordonanța Guvernului nr. 16/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 470/2002;
g) Hotãrârea Guvernului nr. 621/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public privat.
CAPITOLUL XXIV
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ (1) Modificarea prezentului contract se face numai prin act adițional încheiat între
pãrțile contractante.
(2) Prezentul contract împreunã cu anexele care fac parte integrantã din cuprinsul sãu reprezintã voința pãrților.
Prezentul contract intrã în vigoare la data semnãrii lui și a fost încheiat în ............
exemplare.
Autoritatea administrației publice locale,
............................................

Operator,
...............................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
ANEXA Nr. 2a)

CAIET DE SARCINI-CADRU
pentru delegarea de gestiune a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul caiet de sarcini-cadru, întocmit pe baza legislației în vigoare,
cuprinde condițiile minime pentru desfãșurarea licitației pentru delegarea de gestiune prin concesiune pentru sistemul public de alimentare cu apã și/sau de canalizare aferent unei localitãți sau
grup de localitãți.
(2) Caietul de sarcini se întocmește prin grija consiliului local competent care are obligația
de a hotãrî modul de gestiune, realizat în baza studiului de oportunitate, pentru stabilirea soluției
de delegare a gestiunii serviciului public de alimentare cu apã și/sau de canalizare, precum și
documentele de pregãtire a licitației.
(3) Caietul de sarcini și studiul de oportunitate se aprobã prin hotãrâre a consiliului local
competent.
Art. 2. Ñ Caietul de sarcini este anexã la Contractul-cadru de delegare a gestiunii serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare.
CAPITOLUL II
Obiectul, aria concesiunii și obiectivele concedentului
A. Datele de identificare a serviciului public
Art. 3. Ñ (1) Serviciul public de alimentare cu apã și/sau de canalizare care face obiectul
concesiunii este situat în localitatea ........................................................., str. .....................................
nr. .........., județul ............................. .
(2) Autoritatea concedentã a serviciului public de alimentare cu apã și/sau de canalizare este
Consiliul Local Județean al .............................................., situat în localitatea .....................................,
str. ............................... nr. ...., județul/sectorul ....................................... .
(3) Prestarea serviciului public de alimentare cu apã și/sau de canalizare se realizeazã pe
teritoriul localitãții/județului, denumit în continuare aria concesiunii.
(4) Aria concesiunii este definitã de punctele de delimitare a instalațiilor dintre operator și
utilizator.
(5) Concesionarul nu poate subconcesiona, în tot sau în parte, obiectul concesiunii sau
bunurile.
(6) Obiectivele pe care concedentul dorește sã le realizeze sunt:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor;
b) realizarea unei infrastructuri edilitare moderne, ca bazã a dezvoltãrii economice și în
scopul atragerii investițiilor profitabile pentru comunitãțile locale;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor;
d) protecția mediului;
e) asigurarea contorizãrii consumului de apã pentru fiecare consumator cu care se încheie
contracte de furnizare;
f) orientare spre client;
g) altele.
B. Componența obiectelor tehnologice ale sistemului public de alimentare cu apã
SECÞIUNEA 1
Sursa de apã

Art. 4. Ñ (1) Sursa de apã este sursã de suprafațã și/sau subteranã și este compusã din
prizã tip .................................................. și/sau front de puțuri de micã/medie/mare adâncime, de
tipul sãpat/forat/înfipt și/sau dresuri tip ........................................................................ și este
amplasatã în ............................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
(2) Capacitatea instalatã a sursei este de .......................... l/s, .....................m 3/24h,
.......................m 3/an și acoperã........................% din necesitãțile de debite ale sistemului,
fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere pe perioada concesionãrii.
(3) Inventarul complet al componentelor prizei de apã din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt
prevãzute în anexa nr. ............ .

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Stația de tratare a apei

2.1. Sedimentarea particulelor solide
2.1.1. Desnisipatoare

Art. 5. Ñ (1) Desnisiparea apei brute se realizeazã prin ........................... bucãți desnisipatoare de tip orizontal/vertical, având debitul instalat de ....................l/s, .....................m3/24h, care
acoperã.....................% din necesitãțile de tratare, fiind/nefiind necesare extinderi pe perioada de
derulare a concesiunii.
(2) Dimensiunile caracteristice ale desnisipatoarelor sunt:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
(3) Inventarul complet al componentelor instalațiilor de desnisipare, din punct de vedere
cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor
componente sunt prevãzute în anexa nr. ............ .
2.1.2. Stația de tratare cu reactivi de coagulare

Art. 6. Ñ (1) Stația de tratare cu reactivi de coagulare folosește drept coagulant sulfat de
aluminiu/sulfat feros/alți reactivi și este dimensionatã pentru un debit de tratare apã brutã
de .................. l/s, ................m3/24 h, care acoperã .................% din necesitãțile de tratare,
fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere pe perioada concesionãrii.
(2) Stația de tratare cu reactivi de coagulare se compune din stația de preparare a soluțiilor
de reactivi, camera de amestec a reactivilor de tip pereți șicanã/formã de spiralã și bazin de
reacție de tip ..........................................................................................................................................
(3) Inventarul complet al componentelor stației de tratare cu reactivi de coagulare, din punct
de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale
acestor componente sunt prevãzute în anexa nr. .............. .
2.1.3. Decantoare

Art. 7. Ñ (1) Decantarea apei tratate cu coagulant se realizeazã prin intermediul a .............
bucãți decantoare de tip orizontal/longitudinal/vertical/radial, având debitul total de ............ l/s,
............m3/24 h, care acoperã ..............% din necesarul de tratare, fiind/nefiind necesare extinderi
pe perioada de derulare a concesiunii.
(2) Dimensiunile caracteristice ale decantoarelor sunt: ............................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(3) Inventarul complet al componentelor instalațiilor de decantare, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute în anexa nr. ............ .
2.2. Filtrarea apei
Art. 8. Ñ (1) Filtrarea apei decantate se realizeazã prin intermediul a .............. bucãți filtre
de tip lent/rapid/ultrarapid, având debitul total instalat de ....................... l/s, ................ m3/24 h,
care asigurã ...........% din necesitãțile de tratare, fiind/nefiind necesare extinderi pe perioada de
derulare a concesiunii.
(2) Dimensiunile caracteristice ale filtrelor sunt: ..........................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Filtrele sunt amplasate într-o clãdire având ................................................................................ .
(3) Inventarul complet al componentelor instalațiilor de filtrare, din punct de vedere cantitativ
și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente
sunt prevãzute în anexa nr. .............. .
2.3. Dezinfectarea apei
Art. 9. Ñ (1) Dezinfectarea apei filtrate se face prin metoda chimicã Ñ clorinare/ozonizare;
fizicã/biologicã/digodinamicã, într-o stație de dezinfectare care asigurã ................% din necesitãțile
de dezinfectare, fiind/nefiind necesare extinderi pe perioada de derulare a concesiunii.
(2) Stația de dezinfectare este amplasatã într-o clãdire având ..................... x .......................
x ........................ m, fiind cuplatã cu un depozit având .................... x .................... x ................. m.
(3) Inventarul complet al componentelor instalațiilor de dezinfectare, din punct de vedere
cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor
componente sunt prevãzute în anexa nr. .......... .
2.4. Corectarea, dupã caz, a caracteristicilor chimice ale apei
Art. 10. Ñ (1) Corectarea caracteristicilor chimice ale apei constã, dupã caz, în dezinfectare/demanganizare/reducere a duritãții/eliminarea gazelor dizolvate și se face într-o stație care
asigurã ............% din necesitãțile de corectare a calitãții apei, fiind/nefiind necesare extinderi pe
perioada de derulare a concesiunii.
(2) Stația de corectare este amplasatã într-o/în mai multe clãdire/clãdiri având ........................
(3) Inventarul complet al componentelor instalațiilor de corectare a caracteristicilor chimice
ale apei, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale
și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute în anexa nr. .......... .

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

19

2.5. Corectarea, dupã caz, a caracteristicilor organoleptice ale apei
Art. 11. Ñ (1) Corectarea caracteristicilor organoleptice ale apei constã în corectarea, dupã
caz, a gustului și/sau mirosului apei într-o stație care asigurã ...............% din necesitãțile de corectare a calitãții apei, fiind/nefiind necesare extinderi pe perioada de derulare a concesiunii.
(2) Stația de corectare a gustului/mirosului este amplasatã într-o clãdire având ..................
..................................................................................................................................................................
(3) Inventarul complet al componentelor instalațiilor de corectare a caracteristicilor organoleptice ale apei din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute în anexa nr. ......... .
2.6. Laboratoare de mãsurare a calitãții apei tratate
Art. 12. Ñ (1) Determinarea parametrilor calitativi ai apei tratate se realizeazã într-un laborator propriu care asigurã realizarea a ............. din determinãrile necesare, fiind/nefiind necesare
extinderi pe perioada de derulare a concesiunii.
(2) Laboratorul este amplasat într-o clãdire separatã/comunã cu alte folosințe și are dimensiunile .............................................................................................................................................................
În acest laborator se realizeazã urmãtoarele tipuri de determinãri:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
(3) Inventarul complet al dotãrilor specifice, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum
și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute în
anexa nr. ............ .
SECÞIUNEA a 3-a
Înmagazinarea apei

Art. 13. Ñ (1) Înmagazinarea apei se face în ............ rezervoare îngropate/semiîngropate/
aeriene, având o capacitate totalã de înmagazinare de ............... m3, capacitate care asigurã
...............% din cerințe, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere a capacitãții pe perioada de
derulare a concesiunii.
(2) Rezervoarele de înmagazinare au forma circularã/dreptunghiularã/poligonalã, având, pe
tipodimensiuni, urmãtoarele dimensiuni caracteristice, dupã caz: D ............ (m), H ............ (m),
V .......... m3, L .............. (m), l ............. (m) și se aflã în cadrul schemei tehnologice, amplasate
astfel: ........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
(3) Inventarul complet al componentelor rezervoarelor de înmagazinare, din punct de vedere
cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor
componente sunt prevãzute în anexa nr. ....... .
SECÞIUNEA a 4-a
Pomparea apei

Art. 14. Ñ (1) Pomparea apei se face prin intermediul unui numãr de stații de pompare
amplasate astfel:
a) ........... stații pompare/pompe la sursã;
b) ........... stații de pompare la stația de tratare;
c) ............ stații de pompare, repompare, hidrofoare amplasate în sistemul de aducțiune Ñ
distribuție.
(2) Capacitatea stațiilor de pompare asigurã ..........% din cerințe, fiind/nefiind necesarã extinderea capacitãții de pompare.
(3) Stațiile de pompare sunt amplasate în clãdiri separate/comune, ocupând o suprafațã de
........... m2.
(4) Stațiile de pompare prevãzute la alin. (1) sunt echipate, dupã caz, cu ............................
electropompe tip .............., având Q = .................. m3/h, H = .................. m3A, N = .............. kW,
n = ............. rot/min.
(5) Inventarul complet al componentelor stațiilor de pompare, din punct de vedere cantitativ
și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente
sunt prevãzute în anexa nr. ............ .
SECÞIUNEA a 5-a

5.1. Aducțiuni de apã, apeducte
Art. 15. Ñ (1) Transportul apei de la captare pânã la rezervoarele de înmagazinare se realizeazã prin ........... aducțiuni/apeducte, având diametrul Dn = .............. mm, debitul instalat de
................ l/s, ............... m3/24 h, ................ m3/an, care acoperã .................% din cerințele de
transport, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere a capacitãții de transport pe perioada de derulare a concesiunii.
(2) Dimensiunile caracteristice ale aducțiunilor/apeductelor sunt: D ......... (mm), L ......... (km).
(3) Inventarul complet al componentelor aducțiunilor/apeductelor, inclusiv al construcțiilor și
instalațiilor tehnologice de pe acestea, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute în
anexa nr. ............ .
5.2. Artere și conducte de distribuție
Art. 16. Ñ (1) Transportul apei de la rezervoarele de înmagazinare pânã la utilizatori se
face printr-un sistem de artere (Dn > 250 mm), conducte de serviciu (Dn < 250 mm) și
branșamente prin care se asigurã ...................% din cerințele utilizatorilor, având, pe diametre,
urmãtoarele lungimi și materiale de execuție:
I. Artere
Diametrul nominal (mm)
Lungime (km)
Materiale de execuție
Dn = 1.000 mm
...................................
Dn = 800 mm
...................................
Dn = 700 mm
...................................
Dn = 600 mm
...................................
Dn = 500 mm
...................................
Dn = 400 mm
...................................
Dn = 300 mm
...................................
Dn = 250 mm
...................................
II. Conducte de serviciu
Dn = 200 mm
...................................
Dn = 150 mm
...................................
Dn = 125 mm
...................................
Dn = 100 mm
...................................
III. Branșamente pe tipodimensiuni
Diametru nominal (mm)
Lungime (km)
Dn = .......... mm
...................................
Dn = .......... mm
...................................
Dn = .......... mm
...................................
Dn = .......... mm
...................................

...................................
...................................
...................................
...................................
...................................
...................................
...................................
...................................
...................................
...................................
...................................
...................................
Materiale de execuție
...................................
...................................
...................................
...................................

(2) Pentru o bunã funcționare a sistemului de distribuție și pentru îmbunãtãțirea gradului de
satisfacere a cerințelor utilizatorilor sunt/nu sunt necesare lucrãri de extindere a arterelor/conductelor de serviciu/branșamentelor, conform listei detaliate în anexa nr. ............ .
(3) Inventarul complet al componentelor arterelor, conductelor de serviciu și al branșamentelor, inclusiv al construcțiilor și instalațiilor tehnologice de pe acestea, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor
componente sunt prevãzute în anexa nr. ............ .
C. Componența obiectelor tehnologice ale sistemului public de canalizare
SECÞIUNEA 1
Transportul apelor uzate

1.1. Racorduri și canale de serviciu
Art. 17. Ñ (1) Transportul apelor uzate și meteorice convențional curate de la utilizatori la
canalele de serviciu și de la acestea la colectoare se realizeazã printr-un sistem de tuburi de
canalizare având diametrul Dn < 600 mm, prin care se asigurã ............% din cerințele utilizatorilor, având, pe diametre și materiale de execuție, urmãtoarele lungimi existente în teren:
Diametrul nominal (mm)
Lungime (km)
Materiale de execuție
Dn
Dn
Dn
Dn
Dn

<
=
=
=
=

200
250
300
400
500

mm
mm
mm
mm
mm

...................................
...................................
...................................
...................................
...................................

...................................
...................................
...................................
...................................
...................................

(2) Pentru o bunã funcționare a sistemului de colectare și pentru îmbunãtãțirea gradului de
satisfacere a cerințelor utilizatorilor sunt/nu sunt necesare lucrãri de extindere a racordurilor și
canalelor de serviciu, conform listei detaliate în anexa nr. ........ .
(3) Inventarul complet al componentelor racordurilor și canalelor de serviciu, inclusiv al construcțiilor și instalațiilor tehnologice de pe acestea, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt
prevãzute detaliat în anexa nr. ........... .
1.2. Colectoare
Art. 18. Ñ (1) Transportul apelor uzate și al celor convențional curate între colectoarele de
serviciu și stația de epurare sau direct în emisar, pentru apele meteorice și convențional curate,
în cazul sistemelor divizor de canalizare, se realizeazã printr-un sistem de colectoare de canalizare având diametrul > 600 mm, prin care se asigurã ...............% din capacitatea de transport
necesarã, având ca materiale și sistem constructiv urmãtoarele lungimi existente în teren:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
Diametrul nominal (mm)

Lungime (km)

21

Materiale de execuție

Dn = ............ mm
...................................
...................................
Dn = ............ mm
...................................
...................................
Dn = ............ mm
...................................
...................................
Dn = ............ mm
...................................
...................................
(2) Pentru o bunã funcționare a sistemului de transport și pentru îmbunãtãțirea gradului de
satisfacere a cerințelor utilizatorilor sunt/nu sunt necesare lucrãri de extindere a colectoarelor, conform listei detaliate în anexa nr. ............ .
(3) Inventarul complet al componentelor colectoarelor, inclusiv al construcțiilor și instalațiilor
tehnologice de pe acestea, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa
nr. .......... .
SECÞIUNEA a 2-a
Stația de epurare a apelor uzate

2.1. Treapta de epurare mecanicã
2.1.1. Grãtare și site

Art. 19. Ñ (1) Reținerea corpurilor mari și a celor de dimensiuni medii, transportate de cãtre
apa uzatã, se realizeazã prin intermediul a .............. grãtare de tipul: grãtar plan cu curãțare
manualã/grãtar curb cu curãțare mecanicã/grãtar plan de tip lanț cu zale/grãtar sitã plan/grãtar
sitã rotativ/grãtar sitã rotativ cu cuțit raclor de tip greblã/grãtar sitã cu melc de raclare, având
debitul instalat de ............. l/s, ............. m3/24 h, ............ site tip tambur cu sitã/sitã vibratoare/site
cu tambur/sitã planã curãțatã mecanic, având debitul instalat de ............. l/s, .................m3/24 h,
care acoperã ...........% din necesarul de reținere, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere în perioada de derulare a concesiunii.
(2) Sistemele de grãtare și site sunt amplasate într-o construcție având L = ................... m,
l = .............. m, H = .............. m.
(3) Inventarul complet al componentelor grãtarelor și sitelor din punct de vedere cantitativ și
valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente
sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ................ .
2.1.2. Desnisiparea apelor uzate

Art. 20. Ñ (1) Desnisiparea apelor uzate se realizeazã prin intermediul a ...... desnisipatoare
de tip orizontal/vertical cu ....... camere, având debitul instalat de ........... l/s, ........... m3/24 h, care
acoperã ............% din necesarul de reținere a particulelor prin desnisipare, fiind/nefiind necesare
lucrãri de extindere în perioada de derulare a concesiunii.
(2) Desnisipatorul/desnisipatoarele sunt amplasate într-o construcție având L = ................. m,
l = ............. m, H = ........... m.
(3) Inventarul complet al componentelor desnisipatoarelor din punct de vedere cantitativ și
valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente
sunt prevãzute detaliat în anexa nr. .......... .
2.1.3. Separarea grãsimilor

Art. 21. Ñ (1) Separarea grãsimilor din apele uzate se realizeazã prin intermediul a
.............. separatoare având debitul instalat de .............. l/s, ................ m3/24 h, care acoperã
............% din necesarul de reținere și înlãturare a grãsimilor, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere în perioada de derulare a concesiunii.
(2) Separatorul de grãsimi este amplasat într-o construcție având urmãtoarele dimensiuni:
L = .............. m, l = ................ m, H = .............. m.
(3) Inventarul complet al componentelor separatorului de grãsimi din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ....... .
2.1.4. Decantarea primarã a apelor uzate

Art. 22. Ñ (1) Decantarea apelor uzate se realizeazã prin intermediul a ............. decantoare
de tip orizontal/vertical/radial/cu etaj, având debitul total instalat de ................ l/s, .............. m3/24 h,
care acoperã ...............% din cerințele de reținere a particulelor prin decantare, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere în perioada de derulare a concesiunii.
(2) Decantoarele au urmãtoarele dimensiuni caracteristice: ..........................................................
(3) Inventarul complet al componentelor decantoarelor din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt
prevãzute detaliat în anexa nr. ....... .
2.2. Treapta a doua de epurare biologicã
2.2.1. Epurarea biologicã naturalã

Art. 23. Ñ (1) Epurarea biologicã naturalã se realizeazã prin câmpuri de irigare și de infiltrare și prin iazuri biologice, având debitul instalat de ................. l/s, ................... m3/24 h, care
acoperã ............% din necesarul de epurare biologicã, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere
în perioada de derulare a concesiunii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
(2) Câmpurile de irigare și de infiltrare, precum și iazurile biologice sunt amplasate
în ................................. și au dimensiunile: ..........................................................
(3) Inventarul complet al componentelor câmpurilor de irigare și de infiltrare și al iazurilor
biologice, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale
și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa nr. .......
2.2.2. Filtrarea biologicã

Art. 24. Ñ (1) Filtrarea biologicã se realizeazã prin ............ filtre biologice de micã/mare
încãrcare/cu discuri, având debitul instalat de .......... l/s, .............. m3/24 h, care acoperã ...........%
din necesarul de filtrare, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere în perioada de derulare a concesiunii.
(2) Filtrele biologice sunt amplasate într-o construcție având urmãtoarele dimensiuni: L = ....... m,
l = ........... m, H = ............ m.
(3) Inventarul complet al componentelor filtrelor biologice, din punct de vedere cantitativ și
valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente
sunt prevãzute detaliat în anexa nr. .............
2.2.3. Aerarea apei

Art. 25. Ñ (1) Aerarea apei se realizeazã prin intermediul a ......... bazine de aerare, având
debitul instalat de ......... l/s, ........... m3/24 h, care acoperã ............% din necesarul de aerare,
fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere în perioada de derulare a concesiunii.
(2) Bazinele de aerare au dimensiunile de: ..............................................................................
(3) Inventarul complet al componentelor bazinelor de aerare, din punct de vedere cantitativ și
valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente
sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ............
2.2.4. Decantarea secundarã a apei

Art. 26. Ñ (1) Decantarea secundarã a apei se realizeazã dupã aerarea apei prin ...........
decantoare de tipul ................, având debitul instalat de .............. l/s, ..............m3/24 h, care
acoperã .............% din necesarul de decantare secundarã, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere în perioada de derulare a concesiunii.
(2) Decantoarele au urmãtoarele dimensiuni caracteristice: ..........................................................
(3) Inventarul complet al componentelor decantoarelor secundare, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ........ .
2.2.5. Dezinfectarea apei

Art. 27. Ñ (1) Dezinfectarea apelor uzate epurate se realizeazã prin dezinfectare cu clorurã
de var/clor gazos/radiație cu concentrația .........% și asigurã/nu asigurã necesarul de dezinfectare
pentru debitul de ape uzate în proporție de ............%, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere în
perioada de derulare a concesiunii. Instalația de preparare se monteazã într-o clãdire având
urmãtoarele dimensiuni:
(2) Instalația de dezinfectare a apei necesitã un depozit de reactivi și butelii având ..........................
(3) Inventarul complet al componentelor instalației de dezinfectare, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ........... .
2.2.6. Fermentarea nãmolurilor

Art. 28. Ñ (1) Fermentarea nãmolurilor se realizeazã în iazuri de nãmol/fose septice/decantoare cu etaj/rezervoare de fermentare, care acoperã .............% din necesarul instalațiilor de fermentare, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere în perioada de derulare a concesiunii.
(2) Instalațiile de fermentare ocupã o suprafațã/necesitã un volum de ...............
(3) Inventarul complet al componentelor instalațiilor de fermentare a nãmolurilor, din punct de
vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale
acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ...... .
2.2.7. Îngroșarea și deshidratarea nãmolurilor

Art. 29. Ñ (1) Îngroșarea nãmolurilor se realizeazã prin decantoare radiale Ñ concentratoare/bazine de spãlare treapta I și II, iar deshidratarea se realizeazã prin metode naturale în
iazuri de nãmol și platforme pentru uscarea nãmolurilor sau prin procedee mecanice statice prin
filtre Ñ vacuum/filtre presã/filtre sitã/aparate centrifuge/aparate electroosmotice și prin procedee
tehnice. Instalațiile de îngroșare și deshidratare asigurã .............% din necesarul acestor instalații,
fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere în perioada de derulare a concesiunii.
(2) Instalațiile de concentrare și deshidratare ocupã o suprafațã/volum de .........
(3) Inventarul complet al componentelor instalațiilor de îngroșare și deshidratare a nãmolurilor, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de
exploatare ale acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ........ .
2.3. Treapta a 3-a de epurare biologicã
Art. 30. Ñ (1) Prin treapta a 3-a de epurare biologicã se eliminã fosforul, azotul și potasiul
prin instalațiile de amestec cu reactivi/schimbãtori de ioni/tratare chimicã a apei. Instalațiile existente asigurã ............% din cerințele unor astfel de instalații de tratare, fiind/nefiind necesare extinderi de construcții sau dotãri pentru perioada de derulare a concesiunii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

23

(2) Inventarul complet al componentelor treptei a 3-a de epurare biologicã, din punct de
vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale
acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ....... .
SECÞIUNEA a 3-a
Pomparea apelor uzate

Art. 31. Ñ (1) Pomparea apelor uzate se face prin intermediul unui numãr de ...............
stații de pompare amplasate astfel;
a) .............. stații de pompare în rețeaua de canale;
b) .............. stații de pompare în stația de epurare;
c) ............... stații de pompare pe descãrcãrile în emisar.
(2) Capacitãțile stațiilor de pompare asigurã .............% din cerințe, fiind/nefiind necesarã
extinderea capacitãții de pompare.
(3) Stațiile de pompare sunt amplasate în clãdiri separate/comune, ocupând o suprafațã de ............ m2.
(4) Stațiile de pompare prevãzute la alin. (1) sunt echipate, dupã caz, cu ........... electropompe tip ........................, având Q = ............... m3/h, H = .................. m3A, N = ................ kW,
n = .............. rot/min.
(5) Inventarul complet al componentelor stațiilor de pompare, din punct de vedere cantitativ
și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente
sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ............. .
SECÞIUNEA a 4-a
Rezervoare și bazine de retenție

Art. 32. Ñ (1) Pe sistemul de canalizare sunt amplasate .......... rezervoare/bazine de
retenție, cu o capacitate totalã de retenție de .......... m3, care asigurã ..........% din capacitatea de
retenție necesarã, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere pe perioada derulãrii concesiunii.
(2) Rezervoarele/bazinele de retenție au forma circularã/rectangularã, având, pe tipuri,
urmãtoarele dimensiuni caracteristice, dupã caz: D = .......... m, H = .......... m, V = .......... m3,
L = .......... m, l = .......... m, H = .......... m, V = .......... m3, și se aflã amplasate în cadrul schemei tehnologice, astfel:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
(3) Inventarul complet al componentelor rezervoarelor/bazinelor de retenție, din punct de
vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale
acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa nr. .......... .
SECÞIUNEA a 5-a
Colectoare de deversare și guri de deversare în emisar

Art. 33. Ñ (1) Apele convențional curate și apele epurate se descarcã în emisarul ...................,
printr-un numãr de .................... colectoare, având ...................., fiind amenajate .................... guri
de deversare în emisar. Colectoarele și gurile de descãrcare în emisar acoperã ..........% din necesarul de debite, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere pe perioada derulãrii concesiunii.
(2) Gurile de descãrcare în emisar au urmãtoarele dimensiuni caracteristice:
..........................................................................................................................................................
(3) Inventarul complet al componentelor colectoarelor și gurilor de descãrcare în emisar, din
punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ............... .
D. Componența obiectelor energetice ale sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare
Art. 34. Ñ (1) Sistemul public de alimentare cu apã și de canalizare este dotat, dupã caz,
cu urmãtoarele componente energetice:
a) .................... stații electrice de transformare, având urmãtoarele caracteristici principale: ................
..........................................................................................................................................................................
b) .................... stații de conexiuni, având urmãtoarele caracteristici principale: ...................
........................................................................................................................................................;
c) .................... centrale termice, având urmãtoarele caracteristici principale: .....................;
..........................................................................................................................................................
d) .................... stații de compresoare, având urmãtoarele caracteristici principale: ............;
..........................................................................................................................................................
e) .................... km rețele electrice de forțã și iluminat, având urmãtoarele caracteristici
principale: ................................................................................................................................................;
f) .................... km rețele de termoficare având urmãtoarele caracteristici principale: ........;
..........................................................................................................................................................
g) .................... km rețele de aer comprimat, având urmãtoarele caracteristici principale: ........;
..........................................................................................................................................................
h) .................... km rețele de utilitãți de incintã (apã, canalizare, gaze naturale, combustibil
lichid etc.) ..............................................................................................................................................;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
(2) Obiectivele energetice prevãzute la alin. (1) acoperã ....................% din necesar,
fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere, dupã caz, pe perioada de derulare a concesiunii.
(3) Inventarul complet al componentelor obiectivelor energetice, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa/anxele nr. ........ .
E. Componența obiectelor auxiliare ale sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare
Art. 35. Ñ (1) Sistemul public de alimentare cu apã și de canalizare are în componențã,
dupã caz, urmãtoarele tipuri de obiecte anexe:
a) terenuri pentru asigurarea zonelor de protecție sanitarã, având urmãtoarele caracteristici
principale:
..........................................................................................................................................................
b) împrejmuiri pentru zone de protecție sanitarã și pentru securizarea incintelor, având
urmãtoarele caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
c) clãdiri anexe având destinație pentru servicii auxiliare (acces, pazã, dispecerat,
gospodãrire interioarã), cu urmãtoarele caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
d) depozite situate în clãdiri sau pe platforme acoperite ori deschise, necesare pentru activitãți de întreținere și exploatare, având urmãtoarele caracteristici principale:
............................................................................................................................................................
e) altele, având urmãtoarele caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
(2) Obiectele prevãzute la alin. (1) acoperã ..........% din necesar, fiind/nefiind necesare
lucrãri de extindere pe perioada de derulare a concesiunii.
(3) Inventarul complet al componentelor obiectelor auxiliare, din punct de vedere cantitativ și
valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente
sunt prevãzute detaliat în anexa/anexele nr. ........ .
F. Componența obiectivelor de întreținere și exploatare ale sistemului public de alimentare cu
apã și canalizare
Art. 36. Ñ (1) Sistemul public de alimentare cu apã și de canalizare are în componențã,
dupã caz, urmãtoarele secții de exploatare:
a) secție de întreținere și exploatare a rețelelor de alimentare cu apã potabilã și industrialã,
având urmãtoarele caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
b) secție de întreținere și exploatare a rețelelor de canalizare, având urmãtoarele caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
c) secție de intervenție construcții și lucrãri speciale, având urmãtoarele caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
d) secție de întreținere și exploatare a stațiilor de pompare apã, având urmãtoarele caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
e) secție de întreținere și exploatare a stațiilor de pompare ape uzate, având urmãtoarele
caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
f) secție de transport și utilaje specializate, având urmãtoarele caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
g) altele, având urmãtoarele caracteristici principale:
..........................................................................................................................................................
(2) Obiectele prevãzute la alin. (1) acoperã, dupã caz, ..........% din necesar, fiind/nefiind
lucrãri de extindere pe perioada de derulare a concesiunii.
(3) Inventarul complet al componentelor obiectelor de exploatare, din punct de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente sunt prevãzute detaliat în anexa/anexele nr. ........ .
(4) Pentru secția de transport prevãzutã la alin. (1) lit. f) se vor evidenția caracteristicile
garajelor și autobazelor, inventarul complet al mijloacelor auto și al utilajelor, inventarul licențelor
de transport și execuție pentru mijloacele de transport și utilajele specializate, dotarea tehnicã a
garajelor și autobazelor, inclusiv a sistemului de asigurare cu carburanți și lubrifianți, starea tehnicã a parcului auto, programul de revizii tehnice și reparații capitale, programul de casare al mijloacelor auto etc.
G. Componența obiectelor administrative ale sistemului public de alimentare cu apã și de
canalizare
Art. 37. Ñ (1) Sistemul public de alimentare cu apã și de canalizare dispune de
urmãtorul/urmãtoarele sediu/sedii administrative, având suprafața construitã de .......... m 2 și
suprafața desfãșuratã de .......... m2, situat/situate la urmãtoarele adrese:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

25

(2) Suprafața desfãșuratã a sediului/sediilor administrativ/administrative acoperã ..........% din
necesarul de spații administrative, fiind/nefiind necesare extinderi de spații în perioada de derulare
a concesiunii.
(3) Inventarul complet al componentelor sediilor administrative, din punct de vedere cantitativ
și valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor componente
sunt prevãzute detaliat în anexa/anexele nr. ......... .
CAPITOLUL III
Condițiile de exploatare a serviciului public de alimentare cu apã și de canalizare
A. Condiții tehnice
Art. 38. Ñ Serviciul public de alimentare cu apã și de canalizare trebuie sã asigure furnizarea/prestarea serviciului în regim de continuitate, asigurând Q = .......... l/s, Q = .......... m3/h 24h
și presiunea de serviciu minimã .......... m3A pentru toți utilizatorii din aria de prestare, cu excepția
cazurilor prevãzute la art. 21 alin. (4) și (5) și la art. 22 din Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.591/2002.
B. Obiective de exploatare
Art. 39. Ñ Obiectivele pe care trebuie sã le atingã serviciul public de alimentare cu apã și
de canalizare care face obiectul concesiunii sunt urmãtoarele:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor, cu evidențierea programului de extindere
a sistemului la nivelul utilizatorilor;
b) realizarea unei infrastructuri edilitare moderne, ca bazã a dezvoltãrii economice, cu evidențierea mãsurilor de dezvoltare a infrastructurii;
c) protecția mediului, cu evidențierea mãsurilor de protecție a mediului pe etape de dezvoltare, în concordanțã cu Programul de adaptare la normele Uniunii Europene.
C. Obiective de ordin economic
Art. 40. Ñ (1) Serviciul public de alimentare cu apã și de canalizare va urmãri sã se realizeze un raport calitate/cost cât mai bun pentru perioada de derulare a contractului de concesiune
și un echilibru între riscurile și beneficiile asumate prin acesta.
(2) Structura și nivelul tarifelor practicate vor reflecta costul efectiv al furnizãrii/prestãrii și va
fi în conformitate cu Procedura de stabilire, ajustare și modificare a prețurilor și tarifelor pentru
serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare, anexã la regulamentul-cadru aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.591/2002.
D. Obiective de mediu
Art. 41. Ñ (1) Pe perioada derulãrii contractului de concesiune se vor respecta condițiile
impuse de Avizul de mediu nr. ........ .
(2) Pentru realizarea condițiilor de potabilitate impuse de standardele în vigoare se vor respecta condițiile menționate în Programul de conformare, aprobat prin Avizul organelor de sãnãtate
publicã nr. ........ .
(3) Pe toatã perioada derulãrii contractului de concesiune operatorul va implementa
condiționãrile ce se stabilesc prin acte normative emise de autoritãțile de mediu competente, conform unor programe de conformare la cerințele de mediu.
CAPITOLUL IV
Sarcinile autoritãților administrației publice locale și ale operatorilor
în domeniul investițiilor
Art. 42. Ñ (1) Finanțarea lucrãrilor se asigurã, dupã caz, din urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale operatorului;
b) alocații de la bugetul local, cel puțin la nivelul redevenței, pentru realizarea obiectivelor ...................., cu termen de realizare ....................;
c) credite bancare în valoare de .............. lei, garantate de cãtre autoritãțile administrației
publice locale sau de cãtre stat pentru realizarea obiectivelor .............., cu termen de realizare ....................;
d) sprijin nerambursabil în valoare de .................... lei, obținut prin aranjamente bi- sau multilaterale, conform programului ...................., pentru realizarea obiectivelor ...................., cu termen
de realizare ....................;
e) fonduri speciale în valoare de ................ lei, constituite pe baza unor taxe locale, instituite
în condițiile legii, pentru realizarea obiectivelor ...................., cu termen de realizare .................;
f) contribuția de capital privat a operatorului, în valoare de ......................... lei, pentru obiectivele ...................., cu termen de punere în funcțiune ....................;
g) fonduri transferate de la bugetul de stat, în valoare de .................... lei, pentru realizarea
obiectivelor ...................., cu termen de punere în funcțiune ...................., fondurile reprezentând
participare la cofinanțarea programului extern .................... sau pentru realizarea programului de
urgențã privitor la .................... ori a programului cu caracter social ....................;
h) din economii în valoare de .................... lei, rezultate din dotarea cu urmãtoarele echipamente de performanțã: ..........................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
Economiile obținute se folosesc pentru realizarea urmãtoarelor obiective: ...........................
..................................................................................................................................................................;
i) alte surse (nominalizate), în valoare de .................... miliarde lei, pentru realizarea obiectivelor ...................., cu termen de realizare ................... .
(2) Investițiile efectuate de operator pentru reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare se vor amortiza pe perioada de derulare a contractului de concesiune, conform urmãtorului program:
a) pentru obiectivul .................... pânã în ..................;
b) pentru obiectivul .................... pânã în ..................;
c) etc. .......................................................................... .
(3) În cadrul ofertei sale ofertantul va pregãti ca parte integrantã din ofertã planurile de
investiții pe întreaga duratã a contractului de concesiune și care va acoperi aria actualã a concesiunii.
(4) Planurile de investiții vor fi reactualizate de comun acord cu concedentul, în funcție de
planurile de dezvoltare urbanisticã localã.
(5) Investițiile strãine în sistemele publice de alimentare cu apã și de canalizare beneficiazã
de toate facilitãțile legale în vigoare în momentul încheierii contractului. Facilitãțile obținute se vor
menționa în contractul de delegare a gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare și vor fi valabile pe perioada .................... .
(6) Investițiile care se realizeazã din fonduri proprii ale investitorilor rãmân în proprietatea
acestora pe perioada derulãrii contractului de concesiune, urmând ca la încetarea acestuia sã se
repartizeze astfel: .................... .
CAPITOLUL V
Clauze financiare și de asigurãri
Art. 43. Ñ (1) Investițiile menționate la art. 42 se supun obligațiilor și clauzelor impuse de
finanțatori pentru fiecare modalitate de finanțare.
(2) Prin aceste clauze se stabilesc modalitãțile de returnare a creditelor, termenele de rambursare, perioada de amortizare, standardele de calitate ale bunurilor aduse ca investiții, modalitãțile de preluare a bunurilor care au fãcut obiectul investițiilor, clauze referitoare la pãstrarea
patrimoniului încredințat pe perioada concesiunii și la predarea bunurilor de retur la sfârșitul concesiunii, astfel încât la încheierea contractului de cesiune capacitatea concedentului de realizare a
serviciului sã fie cel puțin egalã cu cea existentã la data intrãrii în vigoare a contractului.
(3) Ofertantul se va angaja sã contracteze și sã menținã urmãtoarele tipuri de asigurãri:
Ñ asigurarea împotriva pagubelor materiale, ce va acoperi toate riscurile cu privire la pierderi fizice sau daune aduse sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare;
Ñ asigurarea de rãspundere civilã (inclusiv obligațiile generale fațã de terți în caz de deces,
vãtãmãri corporale sau pierderi ori daune ale proprietãții) a concesionarului;
Ñ asigurãri auto acoperind parcul de mijloace de transport și utilaje folosite de concesionar
în exploatarea sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare;
Ñ asigurãri pentru acoperirea obligațiilor cãtre angajați și pentru accidente personale;
Ñ altele, conform legislației în vigoare.
Concesionarul va prezenta concedentului dovada încheierii asigurãrilor cu o societate de asigurare solvabilã și va plãti toate primele legate de asigurãrile ce trebuie contractate și menținute
conform contractului de concesiune.
CAPITOLUL VI
Regimul bunurilor utilizate de operator în derularea concesiunii
Art. 44. Ñ (1) Bunurile din patrimoniul public enunțate la cap. II ”Obiectul concesiunii,, se
preiau pe bazã de proces-verbal de predare-preluare.
(2) Operatorul este obligat sã efectueze întreținerea, reparațiile curente și accidentale,
precum și cele capitale ce se impun la bunurile din patrimoniul public, conform programului din
anexa nr. .................... .
(3) Operatorul va scoate din funcțiune mijloacele fixe aparținând patrimoniului concesionat, în
baza legislației în vigoare, conform programului din anexa nr. ...................., și va înlocui aceste
mijloace conform programului din anexa nr. .................... .
(4) Operatorul va transmite anual situația patrimoniului public la 31 decembrie și modificãrile
privind acest patrimoniu, pentru a fi înscrise în contabilitatea concedentului.
(5) La încetarea contractului de concesiune bunurile de retur se restituie concedentului în
mod gratuit și libere de orice sarcinã.
(6) La încetarea contractului operatorul va încheia cu concedentul un contract de vânzarecumpãrare având ca obiect bunurile de preluare din caietul de sarcini asupra cãrora concedentul
și-a manifestat intenția de a le dobândi, care au o valoare de .................... miliarde lei și care
reprezintã .................... și sunt prevãzute detaliat în anexa nr. ................. .
Art. 45. Ñ Bunurile se clasificã astfel:
a) bunurile de retur aparțin concedentului care le pune la dispoziție concesionarului. Acesta
rãspunde de bunurile de retur pe parcursul contractului de concesiune;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

27

b) bunurile de retur trebuie returnate integral concedentului, fãrã platã, în bunã stare de
funcționare și libere de orice sarcini la finalizarea contractului de concesiune, indiferent de forma
de încetare a acestuia;
c) bunurile de preluare pot fi transferate concedentului dupã expirarea contractului de concesiune, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
d) bunurile proprii sunt bunuri care aparțin concesionarului, sunt utilizate de acesta în timpul
concesiunii, iar la expirarea contractului de concesiune rãmân în proprietatea sa.
CAPITOLUL VII
Obligațiile privind protecția mediului
Art. 46. Ñ (1) În caietul de sarcini se menționeazã obligațiile privind protecția apelor, care
decurg direct din furnizarea/prestarea serviciului public de alimentare cu apã și de canalizare, cele
privind protecția solurilor pentru componentele instalațiilor stațiilor de epurare, precum și cele privind protecția aerului, derivate din activitãțile conexe serviciului principal (exploatarea utilajelor și
parcului auto etc.).
(2) Acolo unde nu se pot îndeplini prevederile acordurilor autoritãților de mediu se va conveni cu acestea un program de conformare, care se va introduce, cu termene scadente de realizare, în caietele de sarcini.
CAPITOLUL VIII
Durata concesiunii
Art. 47. Ñ (1) Durata pentru care se concesioneazã serviciul public de alimentare cu apã și
de canalizare este de .................... ani.
(2) Pe durata stabilitã la alin. (1) se interzice operatorului subconcesionarea serviciului public.
CAPITOLUL IX
Redevența
Art. 48. Ñ (1) Redevența este de .................... lei, plãtitã anual/trimestrial/lunar.
(2) Plata redevenței se face astfel: ..............................
(3) Neplata redevenței sau executarea cu întârziere a acestei obligații conduce la: ......................
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
CAPITOLUL X
Cuantumul garanțiilor datorate de operator
Art. 49. Ñ În termen de 90 de zile de la data încheierii contractului de concesiune, concesionarul se obligã sã plãteascã cãtre concedent o garanție în valoare de .................... lei, reprezentând o cotã parte din suma datoratã concedentului cu titlu de redevențã pentru primul an de
activitate.
Art. 50. Ñ (1) Pentru participarea la licitație se fixeazã o garanție în valoare de .............. lei.
(2) Garanția de participare la licitație se supune condiționãrilor stabilite la art. 23 din
Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice-cadru de aplicare a
Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
CAPITOLUL XI
Clauze referitoare la încetarea delegãrii de gestiune
Art. 51. Ñ Încetarea delegãrii de gestiune prin concesiune se face în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care operatorului i se retrage autorizația de funcționare sau aceasta nu este
prelungitã dupã expirarea termenului;
b) la expirarea duratei stabilite prin contractul de concesiune, dacã pãrțile nu convin în scris
prelungirea acestuia, în condițiile legii;
c) în cazul în care interesul național sau local o impune, prin denunțarea unilateralã de
cãtre concedent, cu plata unei despãgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului;
d) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre concesionar, prin reziliere, cu plata
unei despãgubiri în sarcina concesionarului;
e) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre concedent, prin reziliere, cu plata
unei despãgubiri în sarcina concedentului;
f) la dispariția, dintr-o cauzã de forțã majorã, a bunului concesionat sau în cazul imposibilitãții obiective a concesionarului de a-l exploata, prin renunțare, fãrã plata unei despãgubiri;
g) în cazul în care interesul național o impune, prin rãscumpãrarea unei concesiuni, care se
poate face prin act administrativ al organului care a aprobat concesionarea, la propunerea concedentului; în acest caz se va întocmi o documentație tehnico-economicã în care se va stabili prețul
rãscumpãrãrii. În aceastã situație de încetare a concesiunii nu se percep daune;
h) în cazul în care concesionarul nu deține autorizațiile legale sau când acestea ori licența
sunt retrase.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
CAPITOLUL XII
Clauze referitoare la personalul angajat și la protecția socialã
Art. 52. Ñ (1) Personalul actual angajat în sistemul public de alimentare cu apã și de canalizare este în numãr de .................... salariați, a cãrui structurã completã, pe obiective și pe profesii, este prezentatã în anexa nr. .................... .
(2) Personalul existent acoperã ..........% din necesarul de personal, fiind/nefiind necesarã o
suplimentare de personal.
(3) Preluarea personalului angajat se face în condițiile stipulate în contractul colectiv de
muncã care este valabil pânã la data de .................... și care prevede, în privința personalului
angajat, urmãtoarele:
..........................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................... .
(4) Disponibilizãrile de personal pot fi fãcute în condițiile stipulate în contractul colectiv de
muncã, menționate la art. .......... din acesta.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 53. Ñ (1) La licitațiile organizate pentru concesionarea serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare pot participa numai operatori atestați de cãtre A.N.R.S.C.
(2) Ofertantul ÉÉ prezintã copia de pe Licența A.N.R.S.C. nr. ÉÉ/ÉÉ, prin care
dovedește cã este atestat de autoritatea competentã.
Art. 54. Ñ (1) Caietul de sarcini este pus în vânzare de cãtre autoritatea administrației
publice locale É.........É la sediul sãu É...............É și la urmãtoarele sedii: É...........É, prevãzute
pri anunțul publicitar.
(2) Prețul caietului de sarcini a fost stabilit de autoritatea administrației publice locale ÉÉ la
valoarea de ÉÉ lei.
(3) Modalitãțile de platã pentru achiziționarea caietului de sarcini sunt urmãtoarele: .................
Art. 55. Ñ (1) Condițiile prevãzute în caietul de sarcini sunt minimale pentru desfãșurarea
licitației în vederea concesionãrii serviciului public de alimentare cu apã și de canalizare.
(2) Ofertanții pot oferi și alte condiții preconizate a fi favorabile unei bune desfãșurãri a activitãții acestui serviciu.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește documentul-standard și unele reguli
pentru controale ale furajelor la importul din țãri terțe în România
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.068 din 18 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã ce stabilește documentul-standard și unele reguli pentru controale
ale furajelor la importul din țãri terțe în România,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din

prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și institutele centrale de
profil vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

29

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2003.
Nr. 807.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
ce stabilește documentul standard și unele reguli pentru controale ale furajelor la importul din țãri terțe în România
Art. 1. Ñ (1) Controlul documentelor și, atunci când
este cazul, controlul fizic efectuat în conformitate cu prevederile art. 6 din Norma sanitarã veterinarã privind principiile
ce reglementeazã organizarea inspecțiilor oficiale în
domeniul nutriției animalelor, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 717/2003,
pentru produsele importate din țãri terțe care nu urmeazã a
fi comercializate pe teritoriul României, ca țarã care
efectueazã controalele, dupã aderarea României la Uniunea
Europeanã, vor fi urmate de eliberarea de cãtre autoritatea
veterinarã competentã a unui document, al cãrui model
este prezentat în anexa nr. 1, care va indica tipul de control efectuat și rezultatul acestuia. Documentul redactat pe
o singurã paginã va fi eliberat persoanei interesate, iar
documentele comerciale trebuie sã conținã o referire la
acesta.
(2) Pentru completarea documentului stabilit în anexa
nr. 1 sunt aplicabile regulile prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Documentul prevãzut în anexa nr. 1 trebuie sã fie
redactat în limba românã și în limba englezã sau într-o altã
limbã oficialã utilizatã în Uniunea Europeanã, atunci când
produsele provenind din țãri terțe sunt introduse pe teritoriul
vamal al României. În cazul în care România este țara de
destinație, dacã se considerã necesar, autoritatea veterinarã
competentã din România poate solicita persoanei în cauzã
la care se referã art. 2 alin. (1) o traducere în limba
românã a documentului bazat pe modelul stabilit în anexa
nr. 1, completat în conformitate cu prevederile anexei nr. 2,
iar traducerea va înlocui particularitãțile corespondente din
documentul în cauzã.
(4) Orice deteriorare sau ștergere în documentul eliberat
în conformitate cu modelul stabilit în anexa nr. 1, efectuatã
de cãtre o persoanã neautorizatã, îl anuleazã.
Art. 2. Ñ (1) Dupã aderarea României la Uniunea
Europeanã autoritatea veterinarã competentã a punctului de
intrare în România trebuie sã elibereze persoanei în cauzã
un document bazat pe modelul stabilit de anexa nr. 1, în
cazurile la care se referã art. 1 alin. (1) și în mod obligatoriu:
a) atunci când produsele provin direct dintr-o țarã terțã
și sunt destinate pentru punere în circulație liberã într-un
stat membru al Uniunii Europene, în conformitate cu prevederile art. 6 și, dacã se considerã corespunzãtor, cu ale
art. 8 din Norma sanitarã veterinarã privind principiile ce
reglementeazã organizarea inspecțiilor oficiale în domeniul
nutriției animalelor;
b) atunci când produsele care nu provin din România
pãrãsesc o zonã liberã, un depozit liber sau un depozit
vamal și sunt destinate punerii în circulație liberã într-un
stat membru al Uniunii Europene, depozitul liber sau depozitul vamal fiind localizat într-o zonã liberã din România.

(2) Dacã lotul este fracționat în pãrți diferite, trebuie sã
fie eliberat un document, în conformitate cu modelul prezentat în anexa nr. 1, pentru fiecare parte a acestuia.
(3) Documentul prezentat în anexa nr. 1, completat în
conformitate cu prevederile anexei nr. 2, trebuie sã
însoțeascã lotul la care acesta se referã pânã în momentul
punerii acestuia în circulație liberã în România sau într-un
stat membru al Uniunii Europene și trebuie sã fie prezentat
autoritãții veterinare competente împreunã cu o copie a
rezultatelor analizelor de laborator, dacã acestea sunt disponibilie.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã autoritãțile vamale nu autorizeazã eliberarea
produselor pentru liberã circulație pe teritoriul vamal al
României sau al unui stat membru al Uniunii Europene
decât dacã au fost furnizate informații, atât pe baza documentului întocmit dupã modelul prevãzut în anexa nr. 1 și
completat în conformitate cu prevederile anexei nr. 2, cât și
cu ocazia unor eventuale controale ulterioare efectuate de
autoritãțile veterinare competente, cã toate controalele privind produsele în cauzã au fost efectuate în conformitate
cu prevederile art. 6 și 8 din Norma sanitarã veterinarã privind principiile ce reglementeazã organizarea inspecțiilor oficiale în domeniul nutriției animalelor, pentru respectarea
cerințelor autoritãții veterinare competente din statul membru al Uniunii Europene în care acestea sunt puse în circulație liberã.
(5) Autoritatea veterinarã competentã a României, dupã
aderarea la Uniunea Europeanã, în momentul în care va
pune în circulație liberã pe teritoriul vamal al Uniunii
Europene produsele destinate nutriției animale importate din
țãri terțe, va pãstra documentul eliberat în conformitate cu
modelul prezentat în anexa nr. 1, precum și o copie a
rezultatelor analizelor de laborator, dacã sunt disponibile,
pentru o perioadã de cel puțin 18 luni.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,
poate adopta acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a
se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã competentã a României va dispune mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã referire expresã la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003
ANEXA Nr. 1*)
la norma sanitarã veterinarã
DOCUMENT

ce indicã controalele privind produse utilizate în nutriția animalelor, introduse în CE din țãri terțe

*) Anexa nr.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/17.XII.2003

31
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

REGULI DETALIATE

pentru completarea documentului prevãzut în anexa nr. 1
A. Informații în legãturã cu lotul prezentat
1. Expeditor/exportator
Se introduc numele și adresa completã ale persoanei
sau companiei respective.
2. Numãr serial
Se introduce numãrul progresiv dat documentului de
autoritatea veterinarã competentã
3. Destinatar
Se introduc numele și adresa completã ale persoanei
sau companiei cãreia urmeazã sã-i fie livrate mãrfurile.
4. Document vamal
Se introduce numãrul documentului vamal.
5. Document însoțitor
Se introduce o referințã a documentului ce însoțește
lotul.
5.1. Se bifeazã în cãsuța corespunzãtoare. Se bifeazã
”1. [] Da,,, dacã au fost prelevate probe pentru teste de
laborator în conformitate cu prevederile art. 6 din Norma
sanitarã veterinarã privind circulația și utilizarea materiilor
prime furajere, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului nr. 507/2003.
6. Declarant/reprezentant
Se introduc numele și adresa completã ale persoanei
sau companiei respective. Dacã declarantul și exportatorul/expeditorul sunt aceeași persoanã, se introduce ”expeditor,, sau ”exportator,,.
7. Origine
Se introduc numele și adresa întreprinderii sau locului
de origine.
7.1. Se introduce numãrul de autorizare sau de înregistrare a întreprinderii, atunci când sunt disponibile.
8. Descrierea mãrfurilor
Se bifeazã cãsuța corespunzãtoare:
”[] 8.1,, pentru aditivi/premixuri
”[] 8.2,, pentru materii furajere
”[] 8.3,, pentru furaje combinate
”[] 8.4,, pentru produse la care s-a referit Norma sanitarã veterinarã referitoare la unele produse utilizate pentru
nutriția animalelor, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 616/2002.
”[] 8.5,, pentru furaje utilizate în scopuri nutriționale speciale
”[] 8.6,, pentru alte produse și se va specifica:
9. Codul CN
Se introduce Codul CN
10. Nr. de ambalaje
Se introduce numãrul de ambalaje sau, în cazul mãrfurilor neambalate, cuvântul ”vrac,,, dacã se considerã corespunzãtor
11. Greutate brutã (kg)
Se introduce masa brutã exprimatã în kilograme

12. Greutate netã (kg)
Se introduce greutatea netã exprimatã în kilograme.
B. Controale efectuate
13. Controale efectuate în conformitate cu prevederile
art. 6 din Norma sanitarã veterinarã privind principiile ce
reglementeazã organizarea inspecțiilor oficiale în domeniul
nutriției animalelor.
13.1. Se bifeazã.
13.2. Se bifeazã cãsuța corespunzãtoare.
14. Controale efectuate în conformitate cu prevederile
art. 8 din Norma sanitarã veterinarã privind principiile ce
reglementeazã organizarea inspecțiilor oficiale în domeniul
nutriției animalelor.
14.1. Se bifeazã cãsuța corespunzãtoare
14.2. Se bifeazã cãsuța corespunzãtoare. Se bifeazã în
”1. [] Da,,, dacã au fost efectuate teste de laborator și sunt
disponibile rezultatele. În acest caz se atașeazã o copie
autentificatã a rezultatelor testelor de laborator și se specificã tipul de analize solicitate, cu referire la norma sanitarã
veterinarã relevantã ce stabilește metodele de analizã pentru controlul oficial al furajelor, sau se specificã tipul de
analizã.
14.3. Se bifeazã cãsuța corespunzãtoare.
Se bifeazã în ”1. [] DA,,, dacã au fost prelevate probe
pentru teste de laborator și rezultatele nu sunt încã disponibile. În acest caz se specificã tipul de analizã solicitat, cu
referire la norma sanitarã veterinarã relevantã ce stabilește
metode comunitare de analizã pentru controlul oficial al
furajelor sau se specificã tipurile de analize.
C. Validare
15. Identificarea completã a autoritãții veterinare competente a punctului de intrare și ștampila oficialã. Se introduce numele biroului autoritãții competente a punctului de
intrare și ștampila oficialã ce urmeazã sã fie aplicatã într-o
culoare diferitã de cea utilizatã în document.
16. Funcționarul autorizat
Se introduc data, semnãtura funcționarului autorizat al
autoritãții veterinare competente și numele complet cu
majuscule.
D. Observații suplimentare*)
17. Rezervat pentru autoritatea veterinarã competentã a
României sau a statului membru de destinație.
Aceastã parte a documentului este disponibilã pentru
autoritatea veterinarã competentã a României sau a statului
membru de destinație, pentru eventuale observații.

*) Opțional.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 903/17.XII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

