Anul 171 (XV) Ñ Nr. 904

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

521.

1Ð2

Acord de garanție între România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Proiectul
privind piața de electricitate) ....................................

2Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de garanție dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare referitor la Proiectul privind piața de
electricitate, semnat la București la 15 iulie 2003 ....

LEGI

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.425. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare și a structurii organizatorice ale Agenției Nucleare ........................................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de garanție
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul
privind piața de electricitate, semnat la București
la 15 iulie 2003.........................................................

825.

Nr.

3

ȘI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.432. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor
specifice pentru serviciul de distribuție a energiei
electrice ......................................................................
1.433. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
funcționarea pieței de energie electricã din
România și alte prevederi specifice pentru anul
2004 ...........................................................................

3Ð7

7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind piața de electricitate,
semnat la București la 15 iulie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de garanție dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
referitor la Proiectul privind piața de electricitate, semnat la
București la 15 iulie 2003, aferent împrumutului acordat de
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., în valoare de 74,3 milioane euro.
Art. 2. Ñ În baza acordului de garanție menționat la
art. 1, între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
reprezentant al garantului, și Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., în
calitate de garant, se va încheia o convenție de garantare

în care vor fi prevãzute drepturile și obligațiile pãților, inclusiv nivelul comisionului de garantare.
Art. 3. Ñ Contribuția pãrții române la finanțarea
Proiectului privind piața de electricitate se va asigura din
surse proprii ale Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și, în completare,
din venituri cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tariful energiei electrice și termice, prevãzute în
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei și
Comerțului.
Art. 4. Ñ Plata serviciului datoriei externe aferent
împrumutului Ñ rambursãri de rate de capital, dobânzi,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/17.XII.2003

comisioane și alte costuri Ñ se va asigura din fonduri proprii ale Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și, în completare, din
venituri cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tariful energiei electrice și termice, prevãzute în
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei și Comerțului.
Art. 5. Ñ Pentru scopurile Proiectului privind piața de
electricitate, Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. poate efectua plãți în
valutã cãtre rezidenți, contractori/subcontractori români în
cadrul contractelor adjudecate, din sumele și în limita
împrumutului acordat de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și garantat de România.

Art. 6. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, ca, de comun acord cu
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã
introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu
condițiile de derulare a acordului de garanție menționat la
art. 1, amendamente la conținutul acestuia care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de
cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la acordul de garanție menționat la
art. 1, convenite cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare conform alin. (1), se vor aproba prin hotãrâre
a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 521.
Împrumut nr. 7.181
ACORD DE GARANÞIE
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Proiectul privind piața de electricitate)*)
Acord între România (Garantul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca),
semnat la 15 iulie 2003
Având în vedere cã:
(A) Garantul și Transelectrica Ñ S.A. (Împrumutatul), fiind satisfãcuți în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea
proiectului descris în anexa nr. 2 la acordul de împrumut; și
(B) prin acordul de împrumut încheiat la aceeași datã ca și prezentul acord, între Bancã și Împrumutat, Banca a
fost de acord sã împrumute o sumã de șaptezeci și patru milioane trei sute de mii euro (74.300.000 EUR) Împrumutatului, în termenii și condițiile prevãzute în acordul de împrumut, însã numai cu condiția ca Garantul sã fie de acord sã
garanteze obligațiile Împrumutatului legate de acest împrumut, dupã cum se prevede în prezentul acord; și
având în vedere cã Garantul, luând în considerare încheierea acordului de împrumut dintre Bancã și Împrumutat,
a fost de acord sã garanteze aceste obligații ale Împrumutatului,
prin prezentul acord, pãrțile convin asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și de garanție pentru împrumuturi cu marjã
fixã,, ale Bãncii, datate 1 septembrie 1999 (Condiții generale), constituie parte integrantã a prezentului acord.
Secțiunea 1.02. În cazul în care contextul nu cere altfel,
termenii definiți în Condițiile generale și în secțiunea 1.02 a
acordului de împrumut au înțelesul respectiv prevãzut în acestea.
ARTICOLUL II
Garanția

Secțiunea 2.01. Garantul se angajeazã sã realizeze
obiectivele Proiectului, dupã cum sunt prezentate în anexa nr. 2
la acordul de împrumut, și în acest sens Garantul garanteazã necondiționat prin prezentul, ca prim plãtitor și nu
simplu garant, plata scadentã și la timp a ratei de capital, a
dobânzii și a altor comisioane care decurg din împrumut și
a primei, dacã este cazul, asupra plãții anticipate a împrumutului, dupã cum sunt toate stipulate în acordul de împrumut.
ARTICOLUL III
Alte clauze

Secțiunea 3.01. Garantul: a) va implementa reforme în
sectorul energetic conform prevederilor și graficului
*) Traducere.

prevãzute în ”Foaia de parcurs,,; și b) va revizui și, dacã
va fi cazul, va actualiza ”Foaia de parcurs,, cel puțin o datã
pe an, pe durata implementãrii Proiectului, prin consultare
cu Banca.
Secțiunea 3.02. Garantul: a) va acorda sprijin adecvat
Comitetului de coordonare a pieței de electricitate, Direcției
pentru piața de electricitate și grupurilor de lucru ale pieței
de electricitate, ANRE, OPCOM și Împrumutatului pentru
dezvoltarea și funcționarea pieței de electricitate în
România; și b) va promova funcționarea independentã și
profesionalã a ANRE.
Secțiunea 3.03. Nu mai târziu de 30 iunie 2004 sau la
o altã datã ulterioarã care poate fi convenitã între Bancã și
Garant, Garantul și Împrumutatul vor încheia un contract de
concesiune, satisfãcãtor pentru Bancã, pentru activele
aparținând domeniului public ale Împrumutatului.
Secțiunea 3.04. Garantul va lua toate mãsurile necesare
pentru a se asigura cã ANRE va realiza partea B a
Proiectului, finanțatã printr-o donație UE, cu diligența și eficiența necesare și în conformitate cu practicile corespunzãtoare administrative, financiare și de reglementare.
ARTICOLUL IV
Reprezentanții Garantului; adrese

Secțiunea 4.01. Ministrul finanțelor publice al Garantului
a fost desemnat ca reprezentant al Garantului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/17.XII.2003
Secțiunea 4.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Garant:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex:
Fax:
11239
401 312 67 92
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, NW

3

Washington DC 20433
Statele Unite ale Americii
Cablu
Telex:
INTBAFRAD
248423 (MCI)
Washington DC
64145 (MCI)
Drept care pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
sã fie semnat, în numele lor, la București, România, la
data și anul înscrise mai sus.

Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Pentru Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Andrew N. Vorkink,
director pentru Europa Centralã și de Sud
Europa și Asia Centralã
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de garanție dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul
privind piața de electricitate, semnat la București la 15 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului de garanție dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la

Proiectul privind piața de electricitate, semnat la București
la 15 iulie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 825.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a structurii organizatorice
ale Agenției Nucleare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 17 1 și art. 22 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2003 privind utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 321/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Nucleare, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã structura organizatoricã a Agenției
Nucleare, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 481 din 4 iulie 2003, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.425.

Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/17.XII.2003
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare al Agenției Nucleare
Art. 1. Ñ (1) Agenția Nuclearã, denumitã în continuare
AN, este organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea primuluiministru, și are ca principal obiect de activitate acordarea
de asistențã tehnicã de specialitate Guvernului în formularea politicii în domeniul nuclear, precum și promovarea și
monitorizarea activitãților nucleare în România.
(2) AN are sediul în municipiul București, str. D.I.
Mendeleev nr. 21Ñ25, sectorul 1.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate AN
elaboreazã, implementeazã și coordoneazã realizarea strategiei și politicii Guvernului în domeniul nuclear, acționeazã
pentru promovarea și utilizarea energiei nucleare în scopuri
exclusiv pașnice și monitorizeazã desfãșurarea activitãților
nucleare în România.
Art. 3. Ñ (1) AN îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) funcția de strategie, prin care se asigurã elaborarea
Strategiei de dezvoltare a domeniului nuclear, denumitã în
continuare Strategia nuclearã, a Planului de acțiune și a
Planului nuclear național, denumit în continuare PNN, în
conformitate cu prevederile art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2003 privind utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a
energiei nucleare, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 321/2003, denumitã în continuare ordonanțã;
b) funcția de coordonare, prin care asigurã implementarea și coordonarea realizãrii strategiilor în domeniul nuclear;
c) funcția de reprezentare, prin care asigurã, în numele
statului român, reprezentarea pe plan extern în domeniul
nuclear;
d) funcția de autoritate de stat, prin care asigurã avizarea, din punct de vedere al cerințelor de securitate
nuclearã, a studiilor de fezabilitate și a proiectelor în domeniul investițiilor nucleare;
e) funcția de control, prin care asigurã monitorizarea și
controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor în domeniul
nuclear, al funcționãrii instituțiilor și organismelor care
desfãșoarã activitãți nucleare și al armonizãrii legislației
naționale cu reglementãrile internaționale în domeniu.
(2) În exercitarea funcțiilor sale AN colaboreazã cu
organele de specialitate ale administrației publice centrale
și locale, cu celelalte instituții publice și cu agenții economici care au responsabilitãți și activeazã în domeniul
nuclear, precum și cu asociațiile profesionale din domeniu.
(3) AN prezintã trimestrial primului-ministru un raport privind activitatea sa, precum și analize de stadiu din domeniul nuclear.
(4) AN prezintã primului-ministru, ori de câte ori este
necesar, rapoarte, sinteze sau informãri privind situațiile
deosebite apãrute în cadrul instituțiilor și organismelor care
desfãșoarã activitãți nucleare de interes național, precum și
problematica specificã domeniului nuclear, inclusiv evoluții
internaționale în domeniu.
Art. 4. Ñ (1) În îndeplinirea funcțiilor sale AN exercitã
urmãtoarele atribuții principale:
A. În procesul de elaborare și monitorizare a
implementãrii politicii în domeniul nuclear și a PNN:
a) elaborarea Strategiei nucleare, a Planului de acțiune
și a PNN, precum și corelarea componentei de energeticã
nuclearã cu Strategia naționalã de dezvoltare energeticã a
României;
b) elaborarea și implementarea planurilor nucleare anuale, denumite în continuare PNA, în vederea monitorizãrii
aplicãrii Strategiei nucleare, a Planului de acțiune și a PNN
pe componentele organizatorice, tehnice și financiare;
c) aprobarea programelor sectoriale nucleare pe termen
scurt, mediu și lung;

d) aprobarea strategiilor privind pregãtirea personalului
de specialitate din domeniul nuclear, inclusiv a personalului
de intervenție în caz de accident nuclear și/sau urgențã
radiologicã;
e) avizarea documentațiilor privind amplasarea și
urmãrirea realizãrii investițiilor, inclusiv a celor privind construcția reactoarelor nucleare de putere și de cercetare și a
depozitelor definitive de deșeuri radioactive și de combustibil nuclear uzat, precum și a celor privind dezafectarea
reactoarelor nucleare de putere și de cercetare;
f) emiterea de avize de specialitate privind capitolele de
cheltuieli din bugetele autoritãților din domeniu și titularilor
de autorizații nucleare, aferente tratãrii, inclusiv depozitãrii
finale a deșeurilor radioactive și a combustibilului nuclear
uzat, în vederea asigurãrii protecției la radiații, pe termen
lung, a populației, personalului de exploatare și a mediului;
g) analizarea periodicã, împreunã cu ordonatorul principal de credite, a capitolelor de cheltuieli în vederea
încadrãrii în termenul aprobat de punere în funcțiune, pentru investiții aferente domeniului nuclear, în special pentru
unitãțile 2, 3 și 4 de la Centrala Nuclearoelectricã
Cernavodã, denumitã în continuare CNE Cernavodã, producției de combustibil nuclear și apã grea, depozitelor intermediare și finale pentru deșeuri radioactive, precum și
pentru dezafectarea reactoarelor nucleare;
h) analizarea performanțelor sistemelor de protecție
fizicã a instalațiilor nucleare și radiologice, în vederea
modernizãrii continue;
i) analizarea informãrilor periodice prezentate de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, denumitã în
continuare CNCAN, privind securitatea instalațiilor nucleare
și radiologice și suportul tehnic național aferent, precum și
a celor privind garanțiile nucleare, în scopul coordonãrii
activitãților din domeniul nuclear;
j) monitorizarea funcționãrii în condiții de securitate a
instalațiilor nucleare și radiologice;
k) monitorizarea sistemelor de marcare a surselor radioactive în conformitate cu cerințele specifice internaționale;
l) analizarea periodicã, împreunã cu ordonatorul principal
de credite, a producției de apã grea, combustibil nuclear și
energie electricã de origine nuclearã;
m) promovarea și monitorizarea participãrii capacitãților
de producție și servicii la realizarea PNN.
B. În procesul de elaborare și de monitorizare a
implementãrii politicii de cercetare-dezvoltare și inovare în
domeniul nuclear:
a) promovarea programelor guvernamentale de cercetare-dezvoltare și inovare în domeniul utilizãrii energiei
nucleare în scopuri pașnice;
b) monitorizarea implementãrii activitãților de utilizare a
tehnicilor și tehnologiilor nucleare în economie și în viața
socialã, în scopul dezvoltãrii durabile a societãții;
c) promovarea participãrii unitãților de cercetare-dezvoltare și a agenților economici la activitãțile desfãșurate în
cadrul PNN și a parteneriatului internațional;
d) solicitarea finanțãrii și elaborãrii de studii și proiecte
nucleare în cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare
și inovare, a programelor sectoriale și a programelornucleu.
C. În procesul de promovare și monitorizare a
activitãților privind exploatarea eficientã și în condiții de
siguranțã a Unitãții 1 CNE Cernavodã, precum și a altor
instalații în funcțiune, împreunã cu ordonatorul principal
de credite:
a) monitorizarea funcționãrii în condiții de siguranțã a
activitãților de întreținere și exploatare a Unitãții 1 CNE
Cernavodã, precum și a altor instalații în funcțiune;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/17.XII.2003
b) inițierea și urmãrirea implementãrii, împreunã cu
instituțiile implicate, a unor programe specifice managementului duratei de viațã și securitãții nucleare;
c) solicitarea de date și studii de specialitate institutelor și
agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul nuclear.
D. În procesul de promovare și monitorizare a activitãților de finalizare a lucrãrilor la Unitatea 2 CNE
Cernavodã, precum și a celor de reluare și finalizare a
lucrãrilor la unitãțile 3 și 4 CNE Cernavodã, precum și a
altor investiții din domeniul nuclear, împreunã cu ordonatorul principal de credite:
a) urmãrirea realizãrii în condiții de calitate a lucrãrilor
de construcții-montaj și de punere în funcțiune a Unitãții 2
CNE Cernavodã, precum și a altor investiții din domeniul
nuclear;
b) susținerea industriei românești prin asigurare de producție și servicii de calitate la lucrãrile de investiții de la
CNE Cernavodã;
c) inițierea și urmãrirea implementãrii, împreunã cu
instituțiile implicate, a unor programe specifice privind materialele și serviciile nucleare speciale cum sunt: combustibilul
nuclear, apa grea, asistența tehnicã și altele asemenea;
d) susținerea și urmãrirea promovãrii pe plan
internațional a ofertei privind execuția lucrãrilor la unitãțile
3 și 4 CNE Cernavodã, inclusiv prin sistem BOT sau similar;
e) solicitarea de date și studii de specialitate institutelor
și agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul
nuclear.
E. În procesul de armonizare a legislației naționale în
domeniul nuclear cu cerințele Uniunii Europene și
internaționale:
a) promovarea, analizarea și avizarea, dupã caz, a
actelor normative care reglementeazã domeniul nuclear și
propunerea de mãsuri corective în cazul sesizãrii unor deficiențe de ordin legislativ în domeniu;
b) participarea la elaborarea de acte normative în
domeniul nuclear și monitorizarea armonizãrii legislației
naționale cu legislația, standardele și recomandãrile
internaționale din domeniul nuclear.
F. În procesul de consolidare a parteneriatului
internațional:
a) monitorizarea punerii în aplicare a acordurilor și tratatelor internaționale din domeniul nuclear;
b) reprezentarea României în relațiile cu Comisia
Europeanã pe proiecte specifice domeniului de activitate
AN, cu Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã de la
Viena, denumitã în continuare AIEA, și cu alte organizații
similiare internaționale, regionale sau naționale, în vederea
promovãrii parteneriatului internațional; în acest scop negociazã și semneazã acorduri de cooperare și contracte-cadru
de țarã, precum și contracte de asistențã tehnicã, de
expertizã, de informare și/sau de specializare a personalului din domeniul nuclear;
c) reprezentarea ca punct național de contact al
României pentru programul de cooperare tehnicã cu AIEA;
în acest scop elaboreazã Programul-cadru de țarã și
urmãrește implementarea acestuia;
d) inițierea de acorduri de cooperare cu organisme similare în domeniul nuclear;
e) avizarea acordurilor, programelor și proiectelor
internaționale din domeniul nuclear, la care România este
parte;
f) avizarea participãrii României la programele sau proiectele internaționale în domeniul nuclear;
g) inițierea și monitorizarea programelor de cooperare
interne și internaționale în domeniul nuclear, colaborând cu
organizații și instituții din țarã și din strãinãtate, conform
competențelor ce îi revin potrivit legii;
h) avizarea componenței delegației României la
Conferința generalã anualã a AIEA Ñ Viena.

5

G. În procesul de informare și educare a publicului privind utilizarea energiei nucleare în scopuri pașnice, inclusiv prin organizarea de manifestãri științifice:
a) solicitarea unitãților nucleare autorizate a derulãrii
unor programe de educare a publicului privind utilizarea
energiei în scopuri pașnice;
b) organizarea, împreunã cu unitãți nucleare și agenți
economici producãtori de echipamente și prestatori de servicii din domeniul nuclear, de manifestãri științifice naționale
și internaționale privind utilizarea energiei nucleare în
scopuri pașnice.
(2) AN asigurã corelarea activitãților cuprinse în PNA,
propuse de organele administrației publice centrale cu responsabilitãți în domeniul nuclear, în vederea realizãrii în
bune condiții a acestora.
(3) AN îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 5. Ñ (1) AN este condusã de un consiliu de administrație format din președinte și 8 membri.
(2) Membrii Consiliului de administrație al AN sunt
reprezentanți ai urmãtoarelor autoritãți publice:
a) Ministerul Afacerilor Externe;
b) Ministerul Apãrãrii Naționale;
c) Ministerul Administrației și Internelor;
d) Ministerul Economiei și Comerțului;
e) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
f) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
g) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare;
h) Serviciul Român de Informații.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați prin decizie a primului-ministru, la propunerea
președintelui AN.
(4) Consiliul de administrație funcționeazã potrivit regulamentului propriu de organizare și funcționare, aprobat în
cadrul primei ședințe, și are urmãtoarele atribuții principale:
a) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli al AN;
b) avizeazã PNN și PNA;
c) avizeazã proiectele naționale de cooperare tehnicã cu
AIEA.
Art. 6. Ñ (1) AN este condusã de un președinte cu
rang de ministru, în subordinea directã a primului-ministru.
(2) Președintele consiliului de administrație este
președintele AN.
(3) Președintele AN este numit și revocat prin decizie a
primului-ministru.
(4) Președintele AN poate avea în coordonare, pe baza
deciziei primului-ministru, instituții publice de interes național
sau agenții cu atribuții în domeniul nuclear.
(5) Președintele AN este asimilat din punct de vedere
al salarizãrii și al celorlalte drepturi cu funcția de ministru.
(6) Președintele AN este ordonator de credite.
(7) Președintele AN fundamenteazã și propune necesarul de cheltuieli curente și de capital pentru susținerea activitãților AN și îl transmite Ministerului Educației, Cercetãrii
și Tineretului.
(8) Președintele AN participã, în calitate de invitat, la
ședințele Guvernului în care se dezbat probleme din domeniul nuclear.
(9) În cazul în care președintele AN, din diferite motive,
nu își poate exercita atribuțiile, secretarul general exercitã
atribuțiile acestuia.
Art. 7. Ñ (1) Președintele AN are urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã AN în raporturile cu primul-ministru, cu
Guvernul, cu organele de specialitate ale administrației
publice centrale și locale, cu alte autoritãți publice, instituții
și organizații, cu persoane juridice și fizice, române și
strãine, cu Comisia Europeanã și AIEA, cu alte organizații
internaționale, regionale sau naționale de profil;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/17.XII.2003

b) aprobã strategiile, programele de activitate ale AN,
precum și proiectele naționale de cooperare tehnicã cu
AIEA;
c) asigurã elaborarea Strategiei nucleare, a Planului de
acțiune și a PNN;
d) coordoneazã, la nivel național, activitãțile privind fundamentarea și dezvoltarea performanțelor sistemelor de
protecție fizicã a instalațiilor nucleare de interes național, în
conformitate cu legislația internã și internaționalã;
e) coordoneazã la nivel național activitãțile privind prevenirea, combaterea și eliminarea traficului ilicit cu materiale radioactive și materiale nucleare;
f) informeazã periodic primul-ministru asupra stadiului
implementãrii Strategiei nucleare, a Planului de acțiune și a
PNN;
g) asigurã informarea publicului prin publicații oficiale,
comunicate de presã și alte forme specifice de informare;
h) numește și elibereazã din funcție personalul AN;
i) acordã delegãrile de competențã și împuternicirile de
reprezentare personalului AN;
j) aprobã deplasãrile în strãinãtate ale personalului AN;
k) coordoneazã activitatea direcțiilor și a celorlalte compartimente aflate în subordinea sa directã;
l) aprobã statul de funcții al AN în limita numãrului de
posturi aprobate;
m) asigurã elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli
al AN, care se supune aprobãrii conform legii.
(2) Președintele AN îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau care sunt solicitate de primulministru.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele AN emite
ordine și instrucțiuni.
(4) Ordinele și instrucțiunile cu caracter normativ emise
de președintele AN se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ (1) Pe lângã AN funcționeazã un colegiu
consultativ, condus de președintele AN.
(2) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului consultativ se stabilesc prin ordin
al președintelui AN.
(3) Membrii Colegiului consultativ pot fi conducãtori ai
agenților economici producãtori de energie, de echipamente
și prestatori de servicii, ai institutelor din domeniul nuclear,
precum și reprezentanți ai organelor administrației publice
centrale.
(4) Organizarea și funcționarea Colegiului consultativ se
stabilesc prin regulamentul propriu de organizare și
funcționare, aprobat prin ordin al președintelui AN.
Art. 9. Ñ (1) Secretarul general al AN este funcționar
public, numit în condițiile legii. Acesta asigurã stabilitatea
funcționãrii AN, continuitatea conducerii și realizarea
legãturilor funcționale între compartimentele AN.
(2) Principalele atribuții ale secretarului general sunt
urmãtoarele:
a) coordoneazã activitãțile de elaborare a Strategiei
nucleare, a Planului de acțiune și a PNN;
b) coordoneazã activitatea de elaborare a strategiilor și
a programelor de lucru ale AN;
c) monitorizeazã și controleazã elaborarea rapoartelor
periodice, analizelor de stadiu, sintezelor sau a informãrilor
privind activitãțile nucleare, inclusiv evoluții internaționale în
domeniu;
d) coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și
activitãților cu caracter funcțional din cadrul AN și asigurã
legãtura operativã dintre președintele AN și conducãtorii
compartimentelor.
(3) Secretarul general al AN poate îndeplini și alte
însãrcinãri încredințate de președintele AN.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul AN, prin ordin al președintelui, se
pot organiza servicii, birouri și colective temporare de lucru.
(2) Președintele AN aprobã regulamentul intern al AN.

Art. 11. Ñ Personalul AN este format din funcționari
publici și personal contractual.
Art. 12. Ñ (1) Structura organizatoricã a AN este
prevãzutã în anexa nr. 2 la hotãrâre.
(2) AN are un numãr maxim de posturi de 29, exclusiv
președintele și posturile aferente cabinetului demnitarului,
cu încadrarea în prevederile bugetare.
(3) AN preia personalul Agenției Naționale pentru
Energie Atomicã, care se desființeazã din cadrul
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, și se subrogã în drepturile și obligațiile acestui minister, ce decurg
din raporturile de serviciu și de muncã existente la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Funcționarii publici vor fi preluați prin transfer în
interesul serviciului în condițiile legii.
(5) Încadrarea personalului contractual preluat potrivit
alin. (3) se face în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, în condițiile legii, potrivit
structurii organizatorice a AN, pe bazã de examen sau de
concurs, dupã caz.
Art. 13. Ñ (1) În scopul îndeplinirii atribuțiilor sale personalul AN are dreptul sã solicite informații de la celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, de la alte instituții și autoritãți publice, de la
societãțile comerciale care desfãșoarã activitãți în domeniul nuclear.
(2) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, din punct de
vedere al securitãții nucleare, personalul AN are acces în
orice instalație, laborator, incintã aparținând agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul nuclear și la
orice fel de documente, informații și date referitoare la
aspectele care fac obiectul activitãții acesteia.
(3) Informațiile solicitate în scris de AN se pun la dispoziția acesteia cu promptitudine și în mod gratuit de cãtre
persoanele juridice care dețin aceste informații.
(4) Personalul AN este obligat sã pãstreze confidențialitatea, conform prevederilor legale, asupra informațiilor
obținute în temeiul prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ (1) Patrimoniul inițial al AN se constituie prin
preluarea patrimoniului Agenției Naționale pentru Energie
Atomicã.
(2) Mijloacele fixe și obiectele de inventar aflate în
fișele de evidențã ale Agenției Naționale pentru Energie
Atomicã din cadrul Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului se preiau de cãtre AN, inclusiv mijloacele fixe
și obiectele de inventar aflate în fișele de evidențã ale personalului transferat, pe bazã de protocol de predare-primire
încheiat în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(3) AN are în dotare trei autoturisme cu un consum
normat, lunar, de 400 litri/autoturism.
(4) Pânã la stabilirea unui alt sediu, AN va utiliza în
mod gratuit spațiile aflate în sediul din municipiul București,
str. D.I. Mendeleev nr. 21Ñ25, sectorul 1, pe care le va
prelua pe bazã de protocol încheiat cu Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, în termen
de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentului regulament.
Art. 15. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale AN
se finanțeazã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, și cuprind
categoriile de cheltuieli necesare finanțãrii activitãților privind
funcționarea AN pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli AN se aprobã în
condițiile legii.
Art. 16. Ñ (1) AN este punct național de contact pentru
programul de cooperare tehnicã a României cu AIEA.
(2) Ministerele, regiile autonome, societãțile comerciale
și alți beneficiari ai asistenței tehnice acordate de AIEA trebuie sã raporteze și sã transmitã la AN copii de pe
documentele de platã cãtre AIEA privind plata contribuției
de 8% din valoarea asistenței tehnice primite de la AIEA.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/17.XII.2003

ANEXA Nr. 2
Numãrul total de posturi = 29, exclusiv președintele
și posturile aferente cabinetului demnitarului
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A AGENÞIEI NUCLEARE
CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE
CABINETUL DEMNITARULUI

COLEGIUL CONSULTATIV
PREȘEDINTE

COMPARTIMENT RELAÞII CU
PUBLICUL ȘI MASSÐMEDIA

SERVICIU RESURSE UMANE,
FINANCIAR, JURIDIC

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA AVIZARE
DOCUMENTAÞII ȘI
URMÃRIRE INVESTIÞII
NUCLEARE

ACTE
ALE

COMPARTIMENT
TEHNOLOGIE
NUCLEARÃ

ALE

COMPARTIMENT
CONTROL FUNCÞIONARE
INSTALAÞII NUCLEARE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

COMPARTIMENT COOPERÃRI
INTERNAÞIONALE, AIEA
ȘI COMISIA EUROPEANÃ

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor specifice
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã, în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de Reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei din data de 3 decembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de stabilire a tarifelor
specifice pentru serviciul de distribuție a energiei electrice,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 78/1999 privind

aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifului pentru serviciul de distribuție a energiei electrice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 14 ianuarie 2000.
Art. 4. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei și agenții economici din cadrul sectorului
energiei electrice vor asigura respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 32.
*) Anexa se publicã pe pagina de web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, la adresa www.anre.ro, la secțiunea
Metodologii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/17.XII.2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind funcționarea pieței de energie electricã din România și alte prevederi specifice pentru anul 2004
În temeiul art. 9 alin. (2) și (6), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere asigurarea stabilitãții tarifului la energia electricã livratã consumatorilor captivi, dispozițiile Hotãrârii Guvernului
nr. 48/2002 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice, dispozițiile art. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.524/2002 privind reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și
funcționarea unor societãți comerciale din domeniul energetic, cu modificãrile ulterioare, dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 848/2001
privind unele mãsuri pentru creșterea gradului de siguranțã în funcționare și a puterii instalate la Centrala Hidroelectricã ”Porțile de
Fier II,,, Convenția dintre Guvernul României și Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia privind exploatarea și întreținerea sistemelor hidroenergetice și de navigație Porțile de Fier I și Porțile de Fier II, semnatã la Drobeta-Turnu Severin la 16 mai 1998, ratificatã prin Legea nr. 14/1999,
în urma analizei datelor de prognozã privind hidraulicitatea anului 2004, analizei costurilor de operare și investiție ale Societãții
Comerciale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., inclusiv pierderile înregistrate de societate în cursul anului 2003 datoritã erorii de prognozã, analizei
situației contractelor încheiate pe piața concurențialã de societate, conform legislației și reglementãrilor în vigoare, înainte de 31 martie 2003,
ținând cont de referatul de aprobare redactat de Departamentul dezvoltarea pieței de energie și în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
10 decembrie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu 1 ianuarie 2004 piața de energie electricã se organizeazã în conformitate cu prevederile anexelor
nr. 1Ñ6*) la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ În cazul reorganizãrii societãților comerciale care
încheie contracte în conformitate cu prevederile prezentului ordin,
succesoarele acestora vor prelua drepturile și obligațiile aferente.
Art. 3. Ñ (1) Se modificã, conform prevederilor din anexa
nr. 5 la prezentul ordin, urmãtoarele reglementãri:
a) Regulamentul de programare și dispecerizare a Sistemului
electroenergetic național, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 18/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie
1999, cu modificãrile aduse prin Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2002 privind funcționarea pieței angro de energie electricã în condițiile reorganizãrii Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 897 din 11 decembrie 2002;
b) Codul comercial al pieței angro de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 22/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999, cu modificãrile
aduse prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2002;
c) Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 453/2000 privind aprobarea modului de
determinare a prețului marginal de sistem, cu modificãrile aduse
prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 25/2003 privind funcționarea pieței de

energie electricã în anul 2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 614 din 29 august 2003;
d) Anexa la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 609/2002 privind funcționarea pieței angro de energie electricã, cu modificãrile aduse prin
Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 34/2002 și prin Ordinul președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 25/2003.
(2) Orice alte dispoziții din reglementãrile Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei se aplicã prin coroborare cu
prevederile prezentului ordin și numai dacã nu contravin acestora.
Art. 4. Ñ Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. va transmite cãtre Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
și filialele sale, Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. și filialele sale profilarea
lunarã și orarã a cantitãților corespunzãtoare de energie electricã
prevãzute în tabelul din anexa nr. 4, respectiv a prețurilor reglementate ale producãtorilor nominalizați.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. Ñ Participanții la piața angro de energie electricã,
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A.
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Departamentele și direcțiile de specialitate din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 10 decembrie 2003.
Nr. 33.
*) Anexele nr. 1Ñ6 se publicã pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904/17.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

