Anul 171 (XV) Ñ Nr. 905

PARTEA

I

Joi, 18 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.424. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei naționale
în domeniul proprietãții intelectuale (2003Ñ2007).....
1.430. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind situațiile în care Ministerul Culturii și
Cultelor, respectiv autoritãțile administrației publice
locale, contribuie la acoperirea costurilor lucrãrilor
de protejare și de intervenție asupra monumentelor istorice, proporția contribuției, procedurile,
precum și condițiile pe care trebuie sã le
îndeplineascã proprietarul, altul decât statul,
municipiul, orașul sau comuna ................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð9

306.

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 5Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea recipientelor butelii pentru gaze comprimate, lichefiate sau
dizolvate sub presiune,, ............................................

16

«
9Ð15

Rectificãri ..............................................................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale în domeniul proprietãții intelectuale (2003Ñ2007)
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
având în vedere art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 573/1998 privind organizarea și funcționarea Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia naționalã în
domeniul proprietãții intelectuale (2003Ñ2007), prevãzutã

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.424.

Contrasemneazã:
p. Directorul general al Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci,
Alexandru Cristian Strenc
p. Directorul general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor,
Adrian Ghimpu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003
ANEXÃ

STRATEGIA NAÞIONALÃ
în domeniul proprietãții intelectuale (2003Ñ2007)
1. Prevederi generale
Proprietatea intelectualã, privitã sub cele douã componente ale sale, proprietatea industrialã, pe de o parte, și
drepturile de autor și drepturile conexe, pe de altã parte,
este una dintre pârghiile de bazã ale dezvoltãrii economice,
sociale și culturale a națiunii. În acest context se poate
aprecia cã protecția depturilor de proprietate intelectualã
este de o mare importanțã, esența, scopul și finalitatea
acesteia fiind protejarea produsului inteligenței umane și în
același timp garantarea beneficiului consumatorilor de a se
folosi de acest produs.
Strâns legatã de acest domeniu este activitatea de cercetare-dezvoltare și inovare, care constituie o componentã
strategicã, hotãrâtoare pentru dezvoltarea economicã și
pentru progresul social. Astfel, știința, tehnologia și inovarea
reprezintã domenii care genereazã constant progres tehnologic, asigurând durabilitatea dezvoltãrii și competitivitatea
economicã de perspectivã a României. Totodatã inovarea și
transferul tehnologic sunt soluții pentru rezolvarea problemelor economice și pentru înnoirea permanentã a tehnologiilor necesare prin racordarea cercetãrii românești la
cerințele și presiunile unei piețe libere, în expansiune, în
contextul globalizãrii.
În procesul de înfãptuire a reformei în domeniul
proprietãții intelectuale se va ține cont de problemele
sociale și economice, în special în legãturã cu transferul
tehnologic, comerțul electronic, biotehnologiile și tehnologia
informației.
De asemenea, se impune o reorientare în ceea ce
privește schimburile tehnologice și noile modele de gestiune
economicã apte sã includã problematica proprietãții
intelectuale ca element de coeziune economicã între marii
producãtori și întreprinderile mici și mijlocii capabile sã facã
fațã noilor provocãri.
Analizele instituționale și de specialitate care au fundamentat elaborarea prezentei strategii au condus la concluzia cã o asemenea abordare novatoare a problematicii este
necesarã în promovarea protecției proprietãții intelectuale în
România.
Pentru a fundamenta în mod unitar și coerent acțiunile
sectoriale și reglementãrile specifice ale instituțiilor care au
responsabilitãți în realizarea, protecția și valorificarea
creațiilor intelectuale în România, prezenta strategie
identificã obiectivele majore, precum și mãsurile necesare
îndeplinirii acestor obiective.
În concordanțã cu obiectivele Programului de guvernare
și ale strategiilor sectoriale și pe baza contribuțiilor
instituțiilor care au competențe în domeniul proprietãții, a
fost elaboratã prezenta strategie.
2. Situația actualã în domeniul proprietãții intelectuale
2.1. Cadrul instituțional și legislativ

În România, asigurarea protecției proprietãții intelectuale
se realizeazã în principal prin douã instituții de specialitate:
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci Ñ în domeniul proprietãții industriale Ñ și Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor Ñ în domeniul dreptului de autor și al drepturilor
conexe.
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 573/1998, Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci este organul de specialitate al
administrației publice centrale în subordinea Guvernului, cu
autoritate unicã pentru asigurarea protecției proprietãții
industriale, care elaboreazã și supune spre aprobare

Guvernului strategia dezvoltãrii protecției proprietãții industriale în România și aplicã politica Guvernului în domeniu.
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor este organizat
și funcționeazã, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 758/2003,
ca organ de specialitate în subordinea Guvernului, cu autoritate unicã pe teritoriul României în ceea ce privește
evidența, observarea și controlul aplicãrii legislației în
domeniul dreptului de autor și al drepturilor conexe.
Acordarea asistenței de specialitate în domeniul proprietãții industriale și reprezentarea persoanelor fizice și juridice române sau strãine interesate în fața Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci se asigurã prin consilieri în proprietate industrialã, organizați în cadrul Camerei Naționale a
Consilierilor în Proprietate Industrialã din România în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 66/2000
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în
proprietate industrialã, republicatã.
Instituțiile implicate în elaborarea Strategiei naționale în
domeniul proprietãții intelectuale sunt: Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Autoritatea Naționalã a Vãmilor, Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, Ministerul Justiției, Ministerul
Public, Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul
Integrãrii Europene, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Economiei și Comerțului, Camera Naționalã a Consilierilor
în Proprietate Industrialã din România, Camera de Comerț
și Industrie a României și a Municipiului București.
Politica guvernamentalã în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii
și inovãrii urmãrește intensificarea proceselor de inovare și
creșterea calitãții și competitivitãții produselor și serviciilor
oferite de întreprinderile românești.
Instrumentul prin care se realizeazã politica guvernamentalã în domeniu este Planul național pentru cercetare,
dezvoltare și inovare (PNCDI), coordonat de Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului.
Prin înființarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație (MIMMC) conform Hotãrârii Guvernului
nr. 15/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, s-a
concretizat recunoașterea funcției economice și sociale pe
care acest sector o are în dezvoltarea economicã a țãrii.
Ca urmare a procesului de reorganizare a Guvernului activitatea MIMMC a fost preluatã de Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație (ANIMMC), aflatã în
subordinea Guvernului și în coordonarea directã a primuluiministru, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale și a unor instituții publice, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 90/2003, și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.
ANIMMC a preluat activitatea de la MIMMC, pãstrând
aceleași atribuții și responsabilitãți și, în principal, de elaborare a strategiei și politicilor de stimulare a dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii (IMM), de elaborare, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003
implementare și monitorizare de programe pentru sectorul
IMM, de elaborare a legislației în domeniu.
Departamentele care funcționeazã în cadrul ANIMMC cu
scopuri specifice în dezvoltarea activitãților și responsabilitãților enumerate sunt: Direcția strategii și politici pentru
întreprinderi mici și mijloci și integrare europeanã, Direcția
de evaluare, implementare și monitorizare programe pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperare internaționalã,
Direcția strategii, politici și programe pentru comerț interior
și Direcția strategii, politici și programe pentru cooperație.
Importanța sectorului IMM în economie este subliniatã
de faptul cã peste 42% din forța de muncã angajatã la
nivelul întregii economii lucreazã în acest sector. De asemenea, peste 46% din totalul cifrei de afaceri din economie este realizatã de IMM, iar peste 28% din volumul total
al creditului a fost direcționat cãtre acest sector. Mãsurile
și programele de încurajare și susținere a activitãții IMM,
precum și cele de conștientizare a importanței proprietãții
intelectuale în rândul acestora sunt prioritãți ale
Programului de guvernare. Inițiativele de promovare ale
sectorului vizeazã creșterea competitivitãții IMM într-o piațã
concurențialã în care este vitalã orientarea pe piațã,
cunoașterea concurenței și perfecționarea abilitãților și
capacitãților manageriale; de aceea preocupãrile ANIMMC
s-au orientat spre dezvoltarea de programe naționale multianuale destinate dezvoltãrii sectorului, ale cãror componente au ca scop atingerea obiectivelor menționate. Astfel,
programele naționale multianuale pe perioada 2002Ñ2007,
în derulare, sunt:
Ñ Programul național multianual de susținere a
investițiilor realizate de cãtre întreprinderi nou-înființate și
microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/
retehnologizare a IMM;
Ñ Programul național multianual pentru susținerea
accesului IMM la servicii de instruire și consultanțã;
Ñ Programul național multianual de sprijinire a IMM în
dezvoltarea exportului;
Ñ Programul național mutianual pentru dezvoltarea
abilitãților antreprenoriale Ñ EMPRETEC;
Ñ Programul pentru organizarea Târgului pentru IMM.
Protecția drepturilor de proprietate industrialã este reglementatã, în principal, prin urmãtoarele legi speciale: Legea
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicatã,
Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice,
Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor
industriale, republicatã, Legea nr. 16/1995 privind protecția
topografiilor circuitelor integrate, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 41/1998 privind taxele în domeniul
proprietãții industriale și regimul de utilizare a acestora,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 383/2002, Legea
nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante.
Protecția dreptului de autor și a drepturilor conexe este
reglementatã de Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, care reprezintã legea-cadru în domeniu, și de douã acte normative complementare care cuprind
mãsuri destinate combaterii fenomenului pirateriei, respectiv
Ordonanța Guvernului nr. 45/2000 privind unele mãsuri
pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate
a fonogramelor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 624/2001, și Ordonanța Guvernului nr. 124/2000 pentru
completarea cadrului juridic privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea
pirateriei în domeniile audio și video, precum și a programelor pentru calculator, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 213/2002.
Alte reglementãri ale drepturilor de proprietate
intelectualã sunt cuprinse în: Legea nr. 11/1991 privind

3

combaterea concurenței neloiale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Legea nr. 202/2000 privind unele mãsuri
pentru asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire, cu modificãrile
ulterioare, Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Legea nr. 26/1990 privind Registrul
comerțului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, art. 299Ñ301 din Codul penal.
2.2. Stimulente în sprijinul dezvoltãrii proprietãții intelectuale

Legislația în vigoare oferã stimulente în sectoarele principale pentru dezvoltarea activelor de proprietate industrialã.
Astfel, Ordonanța Guvernului nr. 41/1998 privind taxele
în domeniul proprietãții industriale și regimul de utilizare a
acestora prevede o serie de reduceri de taxe pentru procedurile legale de protecție a obiectelor de proprietate
industrialã, în funcție de venitul mediu brut lunar pe ultimele 12 luni al persoanei fizice solicitante sau titulare a
protecției.
De asemenea, în conformitate cu Legea nr. 64/1991,
”profitul sau venitul obținut prin aplicarea efectivã în țarã
de cãtre titular sau, dupã caz, de cãtre licențiații acestuia
a unei invenții brevetate în România, incluzând fabricarea
produsului sau, dupã caz, aplicarea procedeului, este scutit
de impozit în primii 5 ani de la prima aplicare, calculați de
la data începerii aplicãrii și cuprinși în perioada de valabilitate a brevetului,,.
De prevederile de mai sus beneficiazã titularul brevetului
aplicat, respectiv persoanele juridice sau persoanele fizice
care exploateazã invenția.
Venitul obținut de titularul brevetului prin cesionarea
acestuia este scutit de impozit.
Susținerea financiarã a activitãții de cercetare-dezvoltare
la nivel național, precum și realizarea politicilor naționale în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii se realizeazã prin
PNCDI.
PNCDI cuprinde programe de cercetare-dezvoltare și
inovare.
De asemenea, existã planuri de cercetare ale
autoritãților administrației publice centrale, denumite planuri
sectoriale, care conțin programe și proiecte de interes
prioritar pentru diferite domenii.
În cadrul PNCDI existã Programul INVENT, destinat
valorificãrii rapide în economie a invențiilor, în special a
celor din domeniile tehnice avansate, realizãrii și testãrii
modelelor demonstrative (funcționale, experimentale) sau a
prototipurilor pentru produsele, tehnologiile ori serviciile noi
sau cu îmbunãtãțiri semnificative, bazate pe brevete ale
inventatorilor români.
Potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, în situația
în care agenții economici cofinanțeazã 50% din valoarea
unei lucrãri de cercetare-dezvoltare, în scopul aplicãrii
rezultatelor acesteia, pot beneficia în totalitate de rezultatele cercetãrii, cu acordul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
De asemenea, ”agenții economici pot prelua cu titlu gratuit, pe bazã de contract, rezultatele cercetãrii, cu excepția
brevetelor de invenție, certificatelor de înregistrare a desenelor și modelelor industriale și altele asemenea, și pot
primi din fonduri publice, în regim de cofinanțare, o sumã
de pânã la 20% din cheltuielile totale aferente aplicãrii
rezultatelor selectate. Contractele vor conține clauze asigurãtorii în vederea realizãrii transferului tehnologic, clauze

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003

privind proprietatea industrialã și neînstrãinarea rezultatelor
cercetãrii preluate,,.
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 442/2003 privind aprobarea unor mãsuri pentru atragerea, pregãtirea și stabilizarea
tinerilor în cercetare, se stabilește cã, pentru promovarea
activitãții de transfer tehnologic, Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului poate susține finanțarea proiectelor
de valorificare și transfer tehnologic în economie al rezultatelor cercetãrii obținute în domenii tehnologice de vârf, în
limita a 30% din suma alocatã anual în bugetul acestui
minister cu aceastã destinație.
În baza contractului de intermediere, unitatea de cercetare-dezvoltare acordã tânãrului în cauzã o sumã de pânã
la 5% din valoarea negociatã pentru transferul rezultatului
cercetãrii, inclusã în contractul de intermediere, dupã încasarea contravalorii acestui contract, în termen de 15 zile.
Transferul rezultatelor cercetãrii se efectueazã cu
condiția ca în contractul de intermediere sã existe clauze
asigurãtorii privind confidențialitatea, proprietatea industrialã
și neînstrãinarea rezultatelor cercetãrii preluate, precum și
obligația aplicãrii.
De asemenea, Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului poate suporta din bugetul propriu, în limita a
10% din suma alocatã finanțãrii proiectelor de valorificare
și transfer tehnologic, o parte din costurile pentru aplicarea
unor rezultate ale cercetãrii, cu caracter inovativ, promovate
de tineri de pânã la 35 de ani, prin firmele proprii, care
reprezintã cofinanțarea cu o sumã de pânã la 20% a
cheltuielilor totale aferente aplicãrii rezultatelor activitãții de
cercetare.
2.3. Crearea și dezvoltarea infrastructurii în domeniul proprietãții industriale

Statul susține dezvoltarea infrastructurii de inovare și
transfer tehnologic la nivel național, regional și local, prin
crearea de:
a) centre și servicii specializate pentru asistențã și informare științificã și tehnologicã, precum și pentru diseminarea, transferul și valorificarea rezultatelor cercetãrii;
b) zone și infrastructuri cu facilitãți speciale pentru
înființarea și funcționarea de agenți economici inovativi care
dezvoltã și aplicã tehnologii noi, infrastructuri care pot fi:
centre de transfer tehnologic, centre incubatoare de afaceri,
centre de informare tehnologicã, oficii de legãturã cu
industria, parcuri științifice și tehnologice;
c) unitãți de ramurã specializate în transfer tehnologic,
finanțate pe seama rezultatelor transferate în economie și
în viața socialã. În acest sens unitãțile de transfer rãspund
de întocmirea contractelor tripartite dintre furnizorul de
tehnologie, unitatea de transfer și unitatea care aplicã
rezultatele.
Susținerea financiarã pentru dezvoltarea infrastructurii de
inovare și transfer tehnologic la nivel național, regional și
local se realizeazã din fondurile alocate ministerelor de
ramurã și din fondurile autoritãților administrației publice
locale interesate.
În anul 2003 Guvernul României a adoptat Hotãrârea
nr. 406 pentru aprobarea Normelor metodologice specifice
privind constituirea, funcționarea, evaluarea și acreditarea
entitãților din infrastructura de inovare și transfer tehnologic,
precum și modalitatea de susținere a acestora.
Un pas important în susținerea dezvoltãrii infrastructurii
de transfer tehnologic a fost realizat prin adoptarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și
funcționarea parcurilor științifice și tehnologice, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 50/2003. Acest
act normativ pune la dispoziție un instrument concret de
reglementare a modului de înființare și funcționare a
acestor parcuri.

În vederea exploatãrii drepturilor de proprietate intelectualã și a rezultatelor cercetãrii se constituie infrastructura
de inovare și transfer tehnologic (infrastructura de ITT).
Crearea infrastructurii de ITT are ca scop susținerea
dezvoltãrii economico-sociale, stimularea inovãrii și transferului tehnologic, atragerea de investiții în vederea valorificãrii rezultatelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a
resurselor umane din sistemul național de cercetare-dezvoltare.
Rețelele existente de cercetare-dezvoltare funcționeazã
ca niște pârghii între resurse și costuri, astfel cã prin rezultatele cercetãrii se obțin produse sau tehnologii noi, costuri
de fabricație reduse și economie de resurse (se obțin
produse cu valoare adãugatã mare, cu tehnologie
îmbunãtãțitã).
În prezent protecția proprietãții intelectuale în România
este similarã cu cea din statele membre ale Uniunii
Europene, deoarece legislația naționalã este armonizatã în
cea mai mare parte cu reglementãrile comunitare.
În procesul de combatere a contrafacerii și pirateriei un
rol important îl au protocoalele care s-au încheiat la nivel
național între diferite autoritãți.
În acest sens pot fi menționate protocoalele de colaborare încheiate în anul 2001 de Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci și Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor cu Direcția Generalã a Vãmilor în sprijinul îndeplinirii
de cãtre autoritãțile vamale a atribuțiilor de control și
supraveghere a operațiunilor de vãmuire asupra mãrfurilor
ce beneficiazã de protecție potrivit legilor de proprietate
intelectualã.
În același scop Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor a încheiat protocoale de colaborare cu Inspectoratul
General al Poliției în anul 1999, protocol reactualizat în
anul 2003, precum și cu Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã în anul 2003.
De asemenea, în scopul cooperãrii cu titularii de drepturi de proprietate intelectualã, Autoritatea Naționalã a
Vãmilor a încheiat un protocol de colaborare cu Uniunea
Producãtorilor de Fonograme din România.
În anul 2001 a fost înființatã în România filiala Rețelei
Europene Anticontrafacere REACT, care colaboreazã cu
Autoritatea Naționalã a Vãmilor, în scopul combaterii traficului cu mãrfuri contrafãcute și pirat.
În vederea sensibilizãrii mediului de afaceri din
România, în domeniul proprietãții industriale un rol important îl are Protocolul de colaborare dintre Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci și Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București, încheiat în anul 2000
și reînnoit în luna mai 2003, având ca principal scop
constituirea de centre regionale de proprietate industrialã
pentru diseminarea informațiilor din domeniu.
Un protocol de colaborare similar având ca obiectiv
creșterea gradului de informare a mediului de afaceri cu
privire la importanța dreptului de autor și drepturilor conexe
în economia bazatã pe cunoaștere a fost încheiat și între
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor și Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
în luna mai 2003.
2.4. Legislație europeanã preluatã

Prin actele normative enumerate anterior au fost transpuse sau preluate în legislația naționalã o serie de acte
normative comunitare. Astfel, au fost transpuse integral:
Directiva 89/104/CEE privind mãrcile, Directiva 98/71 CE
privind protecția juridicã a desenelor, Directiva 98/44 CE
privind protecția juridicã a invențiilor biotehnologice,
Directiva 91/250/CEE privind protecția juridicã a programelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003
de calculator, Directiva 92/100/CEE referitoare la dreptul de
închiriere și împrumut și la anumite drepturi conexe dreptului de autor în domeniul proprietãții intelectuale, Directiva
93/83/CEE privind coordonarea anumitor reglementãri privind
dreptul de autor și drepturile conexe aplicabile radiodifuzãrii
prin satelit și retransmiterii prin cablu, Directiva 93/98/CEE
privind armonizarea duratei de protecție a dreptului de autor
și drepturilor conexe. De asemenea, a mai fost transpusã
parțial Directiva 96/9/CE privind protecția bazelor de date.
Dintre regulamentele Uniunii Europene au fost preluate
integral: Regulamentul CE nr. 2.100/1994 instituind un
regim de protecție comunitarã a noilor soiuri de plante,
Regulamentul CE nr. 40/1994 privind marca comunitarã,
Regulamentul CE nr. 241/1999 pentru modificarea
Regulamentului CE nr. 3.295/1994 și Regulamentul CE
nr. 2.549/1999 care modificã Regulamentul nr. 1.367/1995.
Parțial au mai fost preluate Regulamentul CE
nr. 3.295/1994 fixând mãsuri în vederea interzicerii punerii
în circulație liberã, exportului, reexportului și plasãrii sub un
regim suspensiv a mãrfurilor contrafãcute și pirat și
Regulamentul CE nr. 1.367/1995 care stabilește dispozițiile
de aplicare a Regulamentului nr. 3.295/1994.
2.5. Situația în plan internațional

România este membru fondator al Organizației Mondiale
a Proprietãții Intelectuale (OMPI), creatã prin Convenția
pentru instituirea OMPI, semnatã în 1967. De asemenea,
România este din anul 1920 membru al Uniunii de la Paris
pentru protecția proprietãții industriale, creatã în baza
Convenției de la Paris din 1883, iar din anul 1927 este
membru al Uniunii de la Berna pentru protecția operelor
literare și artistice, creatã în baza Convenției de la Berna
din 1886.
În conformitate cu obligațiile asumate în procesul de
aderare la Uniunea Europeanã, România a devenit
membrã a Organizației Europene de Brevete începând cu
data de 1 martie 2003, aceasta confirmând faptul cã sistemul român de protecție a proprietãții industriale este un
sistem modern și conform normelor europene.
În anul 2001 România a ratificat cele mai noi reglementãri internaționale în domeniul dreptului de autor și
drepturilor conexe în mediul numeric, respectiv Tratatul
OMPI privind dreptul de autor și Tratatul OMPI privind
interpretãrile, execuțiile și fonogramele, semnate în 1996 la
Geneva.
Conștiente de importanța și amploarea pe care a
dobândit-o proprietatea intelectualã și de rolul OMPI în
domeniu, autoritãțile române se aflã în permanentã
colaborare cu aceastã organizație.
În cadrul acestei cooperãri active elementul cel mai
important îl constituie Programul de cooperare dintre
Guvernul României și Organizația Mondialã a Proprietãții
Intelectuale, semnat la București la 7 iunie 2001 și aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 974/2001. Documentul reprezintã baza cooperãrii dintre România și OMPI, oferind
cadrul necesar pentru stabilirea unei relații strânse între
instituțiile românești implicate, prin elaborarea unor acorduri
sectoriale și planuri de acțiune, asigurându-se condițiile
pentru valorificarea programelor promovate de OMPI în
domeniul proprietãții intelectuale.
România este membru fondator al Organizației Mondiale
a Comerțului și parte la Acordul pentru instituirea
Organizației Mondiale a Comerțului, inclusiv la Acordul
privind unele aspecte ale drepturilor de proprietate intelectualã legate de comerț (anexa 1C).
În procesul de pregãtire pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã, domeniul proprietãții intelectuale se
bucurã de o importanțã deosebitã, acesta fiind inclus în

5

mai multe capitole de negociere, respectiv Dreptul
societãților comerciale, Libera circulație a mãrfurilor,
Uniunea vamalã, Cultura și audiovizualul.
3. Scop
Scopul prezentei strategii naționale este de a compatibiliza și armoniza sistemul proprietãții intelectuale din
România cu mecanismele existente la nivelul Uniunii
Europene. Astfel prezenta strategie va contribui prin elementele sale componente la dezvoltarea economicã,
socialã și culturalã a României, conducând astfel la atingerea nivelului de performanțe cerut de dezvoltarea unei
societãți bazate pe cunoaștere.
4. Obiective strategice
¥ Armonizarea legislației naționale din domeniul proprietãții intelectuale cu normele de drept comunitar și cu
prevederile acordurilor internaționale la care România este
parte
¥ Îmbunãtãțirea aplicãrii în România a legislației din
domeniul proprietãții intelectuale
¥ Constituirea unei infrastructuri administrative
corespunzãtoare în cadrul instituțiilor naționale implicate în
asigurarea protecției proprietãții intelectuale
¥ Formarea resurselor umane specializate în domeniul
proprietãții intelectuale
¥ Realizarea unei cooperãri transparente între instituțiile
și organismele naționale implicate în asigurarea protecției
proprietãții intelectuale
¥ Sensibilizarea, educarea și conștientizarea publicului
cu privire la domeniul și importanța drepturilor de proprietate intelectualã
5. Mãsuri strategice privind armonizarea legislației
naționale în domeniul proprietãții intelectuale cu normele
de drept comunitar și cu prevederile acordurilor
internaționale la care România este parte
a) Continuarea procesului de armonizare a legislației în
domeniul proprietãții industriale prin transpunerea acquisului
comunitar și alinierea reglementãrilor naționale la acordurile
internaționale la care România este parte
Acțiuni specifice:
1. implementarea sistemului brevetului european, ca
urmare a aderãrii României la Convenția brevetului european la data de 1 martie 2003;
2. elaborarea de noi reglementãri privind sistemele
tradiționale de înregistrãri în domeniul brevetelor, precum și
de reglementãri conexe, cum sunt know-how și transferul
de tehnologie;
3. implementarea sistemului mãrcii comunitare și a
desenului comunitar;
4. identificarea posibilelor conflicte între denumiri (mãrci,
indicații geografice, nume comerciale, denumiri ale soiurilor
de plante, nume de domeniu);
5. elaborarea de reglementãri privind protecția numelor
comerciale și conflictul între mãrci și nume de domeniul
Internet;
6. evaluarea nivelului de armonizare a sistemului de
protecție a noilor soiuri de plante, precum și elaborarea de
reglementãri conexe;
7. continuarea îmbunãtãțirii legislației privind mijloacele
de respectare a drepturilor de proprietate intelectualã în
România;
8. Analizarea cadrului legislativ în vigoare privind
proprietatea intelectualã și a jurisprudenței aferente și prezentarea propunerilor de completare a actelor normative
respective, în vederea eficientizãrii protecției drepturilor de
proprietate intelectualã în sistemul justiției;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003

9. înființarea de complete de judecatã specializate în
domeniul dreptului de proprietate intelectualã, conform
reglementãrilor conunitare;
10. inițierea de noi acte normative, cu consultarea prealabilã a tuturor instituțiilor implicate în punerea în aplicare a
acestora.
b) Asigurarea cadrului juridic corespunzãtor prin armonizarea continuã cu normele internaționale în domeniul
dreptului de autor și al drepturilor conexe
Acțiuni specifice:
1. transpunerea prevederilor tratatelor Internet: Tratatul
OMPI privind dreptul de autor și Tratatul OMPI privind
interpretãrile, execuțiile și fonogramele, 1996, Geneva, ratificate de România, în legislația naționalã, pentru perfecta
conformitate și eliminarea eventualelor contradicții;
2. transpunerea altor prevederi internaționale în domeniul dreptului de autor și al drepturilor conexe, conform
obligațiilor asumate în procesul de aderare a României la
Uniunea Europeanã;
3. continuarea transpunerii directivelor europene privind
dreptul de autor în societatea informaționalã și, respectiv,
dreptul de suitã.
c) Adaptarea sistemului de cercetare, dezvoltare și
inovare la cerințele de intregrare în Uniunea Europeanã
Acțiuni specifice:
1. armonizarea programelor naționale de cercetare, dezvoltare și inovare cu cele ale Uniunii Europene, pentru facilitarea accesului României la spațiul european de cercetare;
2. stimularea participãrii instituțiilor cu profil de cercetare
și dezvoltare la programele privind protecția proprietãții
industriale, derulate în spațiul Uniunii Europene, prin asigurarea cofinanțãrii în cadrul acelor programe la care
România este parte;
3. dezvoltarea programelor bilaterale în domeniile
cercetãrii, dezvoltãrii și inovãrii, în vederea accelerãrii
procesului de protecție a proprietãții industriale;
4. sprijinirea cooperãrii diferitelor entitãți, având competențe specifice, cu structuri similare internaționale;
5. îmbunãtãțirea cadrului legislativ, financiar și organizatoric pentru asigurarea participãrii la programele-cadru ale
Uniunii Europene;
6. identificarea și valorificarea oportunitãților de atragere
în țarã a unor activitãți din programele avute în vedere de
OMPI pentru zona Europei Centrale și de Sud-Est.
6. Mãsuri strategice privind îmbunãtãțirea aplicãrii în
România a legislației în domeniul proprietãții intelectuale
a) îmbunãtãțirea aplicãrii legislației în domeniul dreptului
de autor și al drepturilor conexe
Acțiuni specifice:
1. realizarea de analize comparative ale soluțiilor definitive ale instanțelor judecãtorești, pronunțate în procesele de
proprietate intelectualã, și publicarea jurisprudenței în
colecții specializate;
2. realizarea unor studii privind modul în care instanțele
judecãtorești înfãptuiesc actul de justiție privind proprietatea
intelectualã și comunicarea acestor studii instanțelor
judecãtorești în vederea îmbunãtãțirii jurisprudenței;
3. modificarea cuantumului amenzilor prevãzute în legislația în vigoare, prin corelare cu rata inflației, astfel încât
sancțiunile sã devinã descurajante pentru persoanele care
intenționeazã sã încalce dreptul de autor și drepturile
conexe.
b) Asigurarea aplicãrii legislației privind protecția drepturilor de proprietate intelectualã la frontierã

Acțiuni specifice:
1. intensificarea controalelor vamale, pe baza analizei
de risc, pentru depistarea mãrfurilor susceptibile a fi
piratate sau contrafãcute;
2. realizarea unor module informatice și baze de date
în domeniul combaterii traficului de mãrfuri pirat și
contrafãcute;
3. asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire și aplicarea în
mod corespunzãtor a sancțiunilor prevãzute de dispozițiile
legale în vigoare;
4. intensificarea schimbului de informații și a cooperãrii
cu alte administrații vamale, în scopul combaterii faptelor
de încãlcare a drepturilor de proprietate intelectualã.
c) Adoptarea unor mãsuri de protecție a consumatorilor
împotriva riscului de a achiziționa produse sau de a li se
presta servicii care ar putea sã le afecteze viața,
sãnãtatea, securitatea sau interesele economice
Acțiuni specifice:
1. realizarea de controale tematice la nivel național, pe
grupe de produse, în scopul depistãrii produselor pirat sau
contrafãcute, și informarea corespunzãtoare a tuturor
instituțiilor implicate în procesul de supraveghere a pieței;
2. eliminarea de pe piațã a produselor pirat sau
contrafãcute, în conformitate cu dispozițiile legale și reglementãrile europene, și informarea adecvatã a consumatorilor asupra celor constatate;
3. implicarea asociațiilor de reprezentare a intereselor
consumatorilor în diseminarea, informarea și educarea
acestora.
d) intensificarea intervenției parchetelor din cadrul
Ministerului Public în combaterea fenomenelor contrafacerii
și pirateriei, a încãlcãrii dispozițiilor legale privind protecția
drepturilor de proprietate intelectualã
Acțiuni specifice:
1. evaluarea semestrialã și anualã a stãrii infracționale
în domeniul drepturilor de proprietate industrialã, al dreptului de autor și drepturilor conexe, efectuarea de analize criminologice și statistice ale fenomenelor de contrafacere și
piraterie, elaborarea de mãsuri în scopul prevenirii criminalitãții în domeniu;
2. asigurarea la nivelul tuturor parchetelor din teritoriu a
existenței unei baze de date cu privire la cauzele
soluționate în domeniul încãlcãrii drepturilor de proprietate
intelectualã;
3. intensificarea demersurilor în vederea îmbunãtãțirii
cadrului legislativ al combaterii infracționalitãții privind
regimul drepturilor de proprietate intelectualã.
e) Intensificarea activitãții unitãților de poliție
Acțiuni specifice:
1. organizarea de activitãți specifice de control pentru
prevenirea, descoperirea și cercetarea faptelor sãvârșite cu
ocazia importului și comercializãrii de produse alimentare și
nealimentare care poartã mãrci contrafãcute;
2. înființarea unor compartimente de proprietate intelectualã în cadrul unitãților de poliție la nivel central și
teritorial;
3. pentru realizarea sarcinilor ce revin formațiunilor cu
competențã în domeniul proprietãții intelectuale, se va avea
în vedere creșterea numãrului de polițiști cu responsabilitãți
pe aceastã linie atât în cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române, Direcția Poliției Economico-Financiare, cât
și la serviciile economice din inspectoratele județene de
poliție și Direcția Generalã de Poliție a Municipiului
București;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003
4. asigurarea logisticii necesare pentru desfãșurarea
activitãților profesionale de evidențã și de investigare a
fraudelor privind proprietatea intelectualã.
7. Mãsuri strategice privind constituirea unei infrastructuri administrative corespunzãtoare în cadrul
instituțiilor naționale implicate în asigurarea protecției proprietãții intelectuale
a) Dezvoltarea sistemului informatic și modernizarea
echipamentelor folosite în îndeplinirea procedurilor de
acordare a protecției drepturilor de proprietate industrialã
de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
Acțiuni specifice:
1. continuarea dezvoltãrii și modernizãrii dotãrii tehnice
a sistemului informatic existent în cadrul Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci;
2. dezvoltarea și modernizarea sistemului de baze de
date administrative și de documentare utilizate de Oficiul
de Stat pentru Invenții și Mãrci, necesare aplicãrii procedurilor de acordare a drepturilor de proprietate industrialã;
3. adoptarea și implementarea de cãtre Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci a standardelor europene în domeniul depunerii electronice a cererilor de protecție a
proprietãții industriale;
4. continuarea procesului de compatibilizare a sistemului
informatic din Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci cu sistemele informatice ale Oficiului European de Brevete.
b) Constituirea unei infrastructuri administrative corespunzãtoare a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
Acțiuni specifice:
1. încadrarea corespunzãtoare cu resurse umane prin
creșterea personalului necesar ca numãr și pregãtire;
2. dotarea corespunzãtoare cu mijloace materiale
necesare îndeplinirii atribuțiilor, printr-o finanțare
corespunzãtoare;
3. derularea unor campanii de creștere a gradului de
informare a publicului larg asupra importanței domeniului
dreptului de autor și al drepturilor conexe (baza de date
publice conținând informații privind repertoriul și titularii
dreptului de autor, drepturilor conexe, informații deținute de
organismele de gestiune colectivã etc.).
c) Diseminarea informației referitoare la problemele de
proprietate intelectualã
Acțiuni specifice:
1. dezvoltarea unui sistem eficient de promovare a proprietãții industriale și de conștientizare a importanței domeniului în programele Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci și prin intermediul centrelor regionale pentru diseminarea informațiilor de proprietate industrialã, centrelor de
cercetare și inovare, Camerei Naționale a Consilierilor în
Proprietate Industrialã din România, Camerei de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București și al camerelor de comerț și industrie teritoriale, inclusiv prin rețeaua
centrelor EURO-INFO;
2. dotarea logisticã corespunzãtoare a Camerei
Naționale a Consilierilor în Proprietate Industrialã din
România, potrivit legii;
3. dotarea logisticã a centrelor regionale de diseminare
de informații din domeniul proprietãții industriale, compatibilã cu a centrelor din țãrile europene dezvoltate, potrivit
legii;
4. crearea unui centru de documentare dedicat proprietãții intelectuale și a unui buletin de cazuisticã publicat
de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci;
5. crearea unor structuri specializate pentru formare și
studii în domeniul proprietãții intelectuale;
6. înființarea unui centru de formare și specializare în
domeniul proprietãții intelectuale în cadrul Facultãții de

7

Drept, Universitatea București, în baza Acordului-cadru de
cooperare încheiat în anul 2002 între Organizația Mondialã
a Proprietãții Intelectuale și Ministerul Educației și
Cercetãrii;
7. sprijinirea creãrii unor fundații locale pentru promovarea proprietãții industriale;
8. organizarea de seminarii și conferințe destinate IMM
pentru cunoașterea sistemului proprietãții intelectuale;
9. dezvoltarea de publicații cu informații tehnice de specialitate în domeniul sistemului proprietãții intelectuale, în
scopul pregãtirii specialiștilor din cadrul IMM în utilizarea
sistemului.
d) Îmbunãtãțirea sistemului de proprietate intelectualã în
vederea creșterii competitivitãții unitãților de cercetare și
dezvoltare și a IMM, precum și a entitãților din infrastructura de inovare și transfer tehnologic
Acțiuni specifice:
1. elaborarea studiului ”IMM și proprietatea intelectualã,,
de cãtre ANIMMC;
2. înființarea Societãții pentru transfer tehnologic și dezvoltare, care va avea ca obiect de activitate susținerea
investițiilor tehnologice prin acordarea de granturi sau
împrumuturi cu dobânzi avantajoase și preluarea riscului de
piațã pentru aplicarea rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii;
3. finanțarea dezvoltãrii și înființãrii de noi centre de
transfer tehnologic, oficii de legãturã cu industria, centre
incubatoare de afaceri, prin promovarea de cãtre Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului a unui program destinat
susținerii acestor entitãți din infrastructura de ITT;
4. finanțarea înființãrii și dezvoltãrii parcurilor științifice și
tehnologice prin promovarea de cãtre Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului a unui program destinat susținerii
acestora;
5. utilizarea componentei destinate constituirii și dezvoltãrii infrastructurii aferente parcurilor științifice și tehnologice din cadrul programului ”Parcuri industriale,,;
6. constituirea unui grup de lucru format din specialiști
din cadrul Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului,
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, Camerei de Comerț și Industrie a României și
a Municipiului București și al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci, pentru consolidarea unei baze de date
necesare pentru a facilita accesul IMM la rezultatele cercetãrii științifice, inclusiv la activitatea de cercetare în
domeniul inovãrii orientat spre promovarea de servicii și
produse noi pe piața internã și internaționalã;
7. stimularea proiectelor de cercetare, dezvoltare și inovare și dezvoltare tehnologicã din rândul IMM cu vocație
tehnologicã și absorbția tehnologiilor noi;
8. crearea unei agenții naționale de valorificare a proprietãții intelectuale în scopul stimulãrii inovãrii, care sã
promoveze valorificarea proprietãții intelectuale în condițiile
economiei de piațã, inclusiv prin accesul la programele
comunitare destinate sectorului. Aceasta se va realiza cu
participarea tuturor instituțiilor care au atribuții în domeniu;
9. înființarea în cadrul unitãților de cercetare-dezvoltare
și în cadrul universitãților a unor compartimente specializate,
care sã se ocupe de promovarea rezultatelor cercetãrii și
prospectarea rezultatelor pieței;
10. promovarea comerțului electronic pentru integrarea
IMM românești în platformele electronice constituite la nivel
european;
11. dezvoltarea unei infrastructuri de afaceri și deschiderea de noi piețe;
12. susținerea IMM inovative și creșterea competitivitãții
acestora prin promovarea de programe finanțate de la
bugetul de stat pentru investiții, introducerea de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003

echipamente și tehnologii noi pentru instruire și consultanțã,
pentru facilitarea accesului IMM pe piețe externe, precum
și pentru dezvoltarea de incubatoare de afaceri;
13. dezvoltarea de servicii suport pentru susținerea IMM
(inclusiv prin rețeaua centrelor EURO-INFO);
14. identificarea unor noi modalitãți pentru promovarea
în strãinãtate a creațiilor românești și pentru creșterea
competitivitãții acestora pe piețele internaționale, inclusiv
prin inițierea de cãtre România a unor proiecte și programe
de cooperare în domeniul proprietãții intelectuale;
15. facilitarea punerii în contact a creatorilor în proprietate intelectualã cu utilizatorii obiectelor specifice, prin organizarea sistematicã de burse de contacte, parteneriate de
afaceri pentru transfer tehnologic, expoziții tematice,
saloane comerciale specializate și târguri pentru valorificarea rezultatelor cercetãrii și dezvoltãrii științifice.
e) Promovarea produselor, serviciilor și a transferului
tehnologic, precum și dezvoltarea serviciilor de consiliere a
entitãților din infrastructura de ITT și a IMM
Acțiuni specifice:
1. dezvoltarea în România a serviciilor de informare și
asistențã în domeniul cooperãrii și parteneriatelor între IMM
și unitãțile de cercetare-dezvoltare și dezvoltarea unor
scheme de finanțare;
2. racordarea la programele comunitare specifice domeniului;
3. dezvoltarea parteneriatului între întreprinderi mari și
IMM, precum și între acestea și unitãți de cercetaredezvoltare;
4. dezvoltarea capacitãții de consultanțã din cadrul centrelor de afaceri dezvoltate de Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București și camerele de comerț și industrie teritoriale, Camera Naționalã a
Consilierilor în Proprietate Industrialã din România, centrelor
regionale de promovare a drepturilor de proprietate
industrialã și al rețelei centrelor EURO-INFO;
5. dezvoltarea entitãților din infrastructura de ITT (centre
incubatoare de afaceri inovative, centre de transfer tehnologic, centre de informare tehnologicã, oficii de legãturã cu
industria) care sã își propunã sprijinirea demersurilor în
promovarea rezultatelor cercetãrii brevetate și nebrevetate;
6. continuarea și dezvoltarea manifestãrii ”Trofeul creativitãții,,, organizatã de Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București și de camerele de
comerț și industrie teritoriale.
f) Includerea unor elemente de proprietate intelectualã
în procesul de informatizare a sistemului judiciar
Acțiuni specifice:
1. furnizarea, în condițiile legii, de date statistice
instituțiilor interesate privind activitãțile instanțelor
judecãtorești și ale parchetelor în domeniul proprietãții intelectuale, incluzând și domeniul concurenței neloiale;
2. actualizarea permanentã a bazelor de date administrate de Ministerul Justiției și Ministerul Public, în vederea
facilitãrii informãrii magistraților asupra evoluției legislației în
domeniu.
8. Mãsuri strategice privind formarea resurselor umane
specializate
a) Dezvoltarea unui program de pregãtire a specialiștilor
implicați în procesul de asigurare a protecției proprietãții
intelectuale
Acțiuni specifice:
1. perfecționarea pregãtirii examinatorilor Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci și organizarea unor programe
de studiu în cadrul Uniunii Europene, în scopul
îmbunãtãțirii protecției prin brevet;

2. organizarea unui program de perfecționare pentru
consilieri în proprietate industrialã, în scopul îmbunãtãțirii
calitãții cererilor de protecție depuse la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și al accesului acestora la programele
de instruire organizate de Uniunea Europeanã;
3. perfecționarea pregãtirii specialiștilor Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci și ai altor autoritãți competente
implicate în protecția soiurilor de plante, inclusiv instruire la
Oficiul European al Soiurilor de Plante;
4. organizarea de seminarii/mese rotunde/întâlniri între
specialiști ai Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, ai
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci și reprezentanți ai
fiecãrei categorii profesionale implicate în procesul apãrãrii
drepturilor de proprietate intelectualã (polițiști, judecãtori,
procurori, lucrãtori vamali, inspectori din domeniul protecției
consumatorilor);
5. participarea specialiștilor români la cursuri/
seminarii/reuniuni organizate în strãinãtate, astfel încât sã
ia contact cu realitãțile din țãrile respective și sã cunoascã
problemele cu care se confruntã respectivele instituții în
apãrarea drepturilor de autor și a drepturilor conexe;
6. organizarea periodicã de instruiri ale inspectorilor din
domeniul protecției consumatorilor, precum și ale lucrãtorilor
vamali;
7. instruirea specialiștilor din cadrul ANIMMC în
domeniul proprietãții intelectuale.
b) Dezvoltarea unei strânse colaborãri între Academia
Mondialã OMPI și institutele de formare a tineretului din
România (nivel universitar, postuniversitar etc.)
Acțiuni specifice:
1. promovarea unor inițiative românești în domeniul proprietãții intelectuale, care sã fie puse în practicã cu sprijinul
financiar și logistic al OMPI;
2. crearea condițiilor de dezvoltare a carierei științifice și
tehnice a tinerilor în vederea reducerii fenomenului de
”scurgere a inteligenței românești în exterior,,;
3. susținerea realizãrii unui proiect la nivel universitar
și/sau postuniversitar pentru a se asigura noi specializãri,
cu posibilitatea obținerii de titluri corespunzãtoare (broker
de tehnologii);
4. susținerea programelor de burse pentru cercetare
științificã, destinate formãrii și dezvoltãrii carierelor științifice
și a colectivelor de cercetare de înaltã performanțã.
c) Perfecționarea magistraților și a polițiștilor în domeniul
protecției drepturilor de proprietate intelectualã
Acțiuni specifice:
1. instruirea magistraților în cadrul unor seminarii și al
altor forme de pregãtire organizate de autoritãțile române
și organizațiile internaționale de profil (OMPI, Organizația
Mondialã a Comerțului, Oficiul de Armonizare în Piața
Internã, Organizația Europeanã de Brevete etc.);
2. pregãtirea magistraților în domeniul proprietãții intelectuale prin cursuri incluse în programa de studii a
Institutului Național al Magistraturii pentru auditorii de
justiție și prin cursuri periodice de perfecționare pentru
magistrații în funcție;
3. perfecționarea pregãtirii profesionale a procurorilor din
Ministerul Public în domeniul protecției drepturilor de proprietate intelectualã, în formele organizate de Secția de
analizã, studii, control și perfecționare profesionalã a
Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție
și parchetele de pe lângã curțile de apel;
4. dezvoltarea unui program de pregãtire a polițiștilor
implicați în combaterea infracțiunilor din domeniul proprietãții intelectuale, prin:
a) includerea polițiștilor cu responsabilitãți în domeniul
proprietãții intelectuale în programe de pregãtire, seminarii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003
și alte întâlniri de specialitate, organizate de autoritãțile
române și organizațiile internaționale de profil;
b) includerea în programele de pregãtire ale instituțiilor
de învãțãmânt de nivel preuniversitar și universitar din
Ministerul Administrației și Internelor, precum și ale
Centrului de Studii Postuniversitare (postacademice) al
Ministerului Administrației și Internelor a unor tematici
privind dreptul proprietãții intelectuale, destinate formãrii și
perfecționãrii cunoștințelor polițiștilor cu competențe în
domeniu.
9. Mãsuri strategice privind realizarea unei cooperãri
transparente între instituțiile și organismele naționale
implicate în asigurarea protecției proprietãții intelectuale
Acțiuni specifice:
1. întãrirea colaborãrii Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci și a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor cu
OMPI, Organizația Mondialã a Comerțului, Oficiul de
Armonizare în Piața Internã, Organizația Europeanã de
Brevete și cu alte organizații internaționale în domeniul
proprietãții intelectuale;
2. cooperarea Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
și a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor cu autoritãțile vamale, prin punerea la dispoziția Autoritãții
Naționale a Vãmilor a informațiilor relevante din baza de
date a acestor oficii;
3. cooperarea Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
și a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor cu
Ministerul Administrației și Internelor și cu Ministerul Public,
în vederea împiedicãrii delictelor, prin furnizarea informațiilor
solicitate;
4. dezvoltarea cooperãrii dintre Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor și Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã în baza protocolului încheiat între acestea;
5. dezvoltarea cooperãrii dintre Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor și Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București, în vederea creșterii
gradului de informare a mediului de afaceri cu privire la
dreptul de autor, în baza protocolului încheiat între
acestea;
6. încheierea unor protocoale de colaborare între
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, pe de o parte,
și Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București,

9

ANIMMC, pe de altã parte, în scopul promovãrii domeniului
proprietãții intelectuale;
7. cooperarea dintre Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, Autoritatea
Naționalã a Vãmilor, Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, Ministerul Justiției, Ministerul Integrãrii
Europene și Ministerul Public, în vederea realizãrii angajamentelor din sfera proprietãții intelectuale, asumate în
cadrul procesului de negocieri pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã;
8. realizarea și implementarea portalului pentru acces la
informații și servicii privind proprietatea intelectualã.
10. Mãsuri strategice privind sensibilizarea, educarea
și conștientizarea publicului cu privire la rolul și importanța drepturilor de proprietate intelectualã
Acțiuni specifice:
1. derularea unor campanii de informare a publicului
larg cu privire la importanța respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã, precum și la facilitãțile prevãzute în
legislația românã pentru deținãtorii drepturilor de proprietate
intelectualã;
2. instruirea agenților economici de diferite categorii pe
probleme privind proprietatea intelectualã, prin organizarea
de cãtre camerele de comerț și industrie și alte structuri
abilitate a unor cursuri de durate diferite și pe niveluri graduale de informare;
3. dezvoltarea activitãții de diseminare a informațiilor din
domeniul proprietãții industriale în cadrul centrelor regionale
de promovare a protecției proprietãții industriale și al centrelor EURO-INFO;
4. introducerea în învãțãmântul liceal și universitar în
cadrul disciplinei privind cultura antreprenorialã a unui
modul specific destinat educãrii în domeniul utilizãrii
eficiente a sistemului proprietãții intelectuale;
5. organizarea Târgului pentru IMM la nivel național și
regional, diseminarea de materiale informative și ghiduri privind programele destinate susținerii IMM inovative cu
referire la domeniul proprietãții intelectuale;
6. participarea IMM la programele naționale de
cercetare-dezvoltare, inclusiv la cel de-al VI-lea programcadru comunitar din domeniul cercetãrii-dezvoltãrii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind situațiile în care Ministerul Culturii
și Cultelor, respectiv autoritãțile administrației publice locale, contribuie la acoperirea costurilor
lucrãrilor de protejare și de intervenție asupra monumentelor istorice, proporția contribuției,
procedurile, precum și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã proprietarul,
altul decât statul, municipiul, orașul sau comuna
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 40 alin. (4) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice
privind situațiile în care Ministerul Culturii și Cultelor,
respectiv autoritãțile administrației publice locale,

contribuie la acoperirea costurilor lucrãrilor de protejare și de intervenție asupra monumentelor istorice,
proporția contribuției, procedurile, precum și condițiile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003

pe care trebuie sã le îndeplineascã proprietarul, altul
decât statul, municipiul, orașul sau comuna, prevãzute

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.430.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind situațiile în care Ministerul Culturii și Cultelor, respectiv autoritãțile administrației publice locale,
contribuie la acoperirea costurilor lucrãrilor de protejare și de intervenție asupra monumentelor istorice,
proporția contribuției, procedurile, precum și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã proprietarul,
altul decât statul, municipiul, orașul sau comuna
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
cadrul organizatoric și metodologia unitarã în vederea asigurãrii accesului egal la finanțare al oricãrei persoane fizice
sau juridice de drept privat, proprietarã a unui monument
istoric.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
protejarea monumentelor istorice și intervențiile asupra
acestora sunt definite în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Finanțarea din partea Ministerului Culturii și
Cultelor, respectiv a autoritãților administrației publice locale,
este acordatã persoanelor fizice sau juridice de drept privat
care, din cauza unor motive de naturã economicã, nu au
posibilitatea sã desfãșoare, cu resurse proprii, activitãți de
protejare sau de intervenție asupra monumentelor istorice
pe care le dețin în proprietate.
Art. 4. Ñ În baza prezentelor norme metodologice,
Ministerul Culturii și Cultelor, respectiv autoritãțile administrației publice locale, efectueazã evaluarea documentațiilor
prezentate de persoanele fizice sau juridice de drept privat
în vederea obținerii finanțãrii, propun prioritãțile și fundamenteazã necesarul contribuției financiare.
CAPITOLUL II
Situațiile în care Ministerul Culturii și Cultelor,
respectiv autoritãțile administrației publice locale,
contribuie la acoperirea costurilor lucrãrilor de protejare
și de intervenție asupra monumentelor istorice
aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice
de drept privat, precum și proporția contribuției acestora
Art. 5. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor, respectiv autoritãțile administrației publice locale, contribuie la acoperirea
costurilor lucrãrilor de protejare și de intervenție asupra
monumentelor istorice aflate în proprietatea persoanelor
fizice sau juridice de drept privat, în urmãtoarele situații de
interes public:

a) punerea în siguranțã și scoaterea imediat din pericol
a monumentului istoric;
b) reabilitarea structuralã și funcționalã a monumentului
istoric;
c) reabilitarea componentelor artistice ale monumentului
istoric;
d) reabilitarea componentei urbane a monumentului
istoric;
e) punerea în valoare a componentelor structurale, arhitecturale, artistice și arheologice ale monumentului istoric;
f) reintegrarea în circuitul socioeconomic și culturalturistic a monumentului istoric.
Art. 6. Ñ Acordarea contribuției financiare a Ministerului
Culturii și Cultelor, respectiv a autoritãților administrației
publice locale, pentru acoperirea costurilor lucrãrilor de protejare și de intervenție asupra monumentelor istorice aflate
în proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat, se stabilește pentru un punctaj de minimum 23 de
puncte, în baza criteriilor prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Art. 7. Ñ Proporția în care Ministerul Culturii și Cultelor,
respectiv autoritãțile administrației publice locale, pot sã
acopere costurile lucrãrilor de protejare și de intervenție
asupra monumentelor istorice aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat se stabilește în
funcție de punctajul obținut prin evaluarea criteriilor stipulate
în anexa la prezentele norme metodologice, astfel:
Ñ finanțare integralã: punctaj între 53Ñ70 de puncte;
Ñ finanțare parțialã: punctaj între 23Ñ52 de puncte.
Art. 8. Ñ Din sumele prevãzute în buget în acest scop
Ministerul Culturii și Cultelor poate sã acopere total sau
parțial, conform prevederilor prezentelor norme metodologice, costurile lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice, în funcție de grupa în care acestea sunt înscrise în
Lista monumentelor istorice, indiferent de deținãtor.
Art. 9. Ñ Consiliile județene, municipale, orãșenești și
comunale, precum și consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, dupã caz, pot sã acopere, conform prevederilor prezentelor norme metodologice:
a) integral sau parțial, costurile lucrãrilor de intervenție
asupra monumentelor istorice care fac parte din grupa B;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003
b) individual sau prin cofinanțare, costurile lucrãrilor de
protejare a monumentelor istorice care fac parte din
grupa A, aflate pe teritoriul unitãții administrativ-teritoriale
respective.
Art. 10. Ñ Contribuția financiarã a Ministerului Culturii și
Cultelor și a autoritãților administrației publice locale poate
fi asiguratã prin cofinanțare, precum și în parteneriat, inclusiv cu proprietarii sau cu alte persoane fizice sau juridice.
Art. 11. Ñ Pentru situațiile în care Ministerul Culturii și
Cultelor, respectiv autoritãțile administrației publice locale,
acordã finanțare parțialã, sunt necesare identificarea și utilizarea altor resurse financiare, prin cofinanțare sau în
parteneriat.
CAPITOLUL III
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
persoanele fizice sau juridice de drept privat
pentru a primi contribuție financiarã
din partea Ministerului Culturii și Cultelor,
respectiv a autoritãților administrației publice locale,
pentru acoperirea costurilor lucrãrilor de protejare
și de intervenție asupra monumentelor istorice deținute în
proprietate
Art. 12. Ñ Acordarea contribuției financiare a
Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv a autoritãților administrației publice locale, potrivit prevederilor prezentelor
norme metodologice, se poate face numai cu îndeplinirea
cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) persoana fizicã sau juridicã de drept privat sã fie
proprietarã a unui monument istoric înscris în Lista monumentelor istorice, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 422/2001, cu modificãrile ulterioare;
b) starea fizicã a monumentului istoric impune cu
necesitate desfãșurarea unei activitãți de protejare sau de
intervenție;
c) existența unui proiect de specialitate privind protejarea sau intervenția asupra monumentului istoric, la nivel de
expertizã tehnicã, studiu de fezabilitate, proiect tehnic cu
caiet de sarcini și detalii de execuție, conform legislației în
vigoare, avizate de Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice, pentru lucrãri de consolidare-restaurare, dupã caz;
d) declarația pe propria rãspundere a proprietarului
monumentului istoric, referitoare la faptul cã acesta nu dispune de resursele financiare necesare desfãșurãrii activitãții
de protejare sau de intervenție;
e) identificarea și utilizarea altor resurse financiare, în
situația unei cofinanțãri/finanțãri parțiale din partea
Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv a autoritãților administrației publice locale;
f) aportul partenerilor, în situația desfãșurãrii activitãții de
protejare sau de intervenție în parteneriat;
g) monumentul istoric sã nu constituie obiectul unui
litigiu;
h) monumentul istoric sã nu se afle sub sechestru;
i) monumentul istoric sã nu fie ipotecat.
Art. 13. Ñ Proprietarii monumentelor istorice, persoane
fizice sau juridice de drept privat, care solicitã finanțare își
asumã prin declarație autentificatã urmãtoarele obligații:
a) sã utilizeze monumentul istoric în scopul unor activitãți socioculturale, de învãțãmânt, sãnãtate, de cult, de
binefacere ori altor activitãți asemãnãtoare sau de locuințã
(bloc ori unitate unifamilialã);
b) sã permitã accesul specialiștilor și, dupã caz, al
publicului la monumentul istoric, în condițiile stabilite prin
contract cu finanțatorul;

11

c) sã asigure, în toate cazurile, paza și securitatea
obiectivului;
d) sã obținã actele necesare lucrãrilor de protejare sau
de intervenție, în conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL IV
Procedurile prin care Ministerul Culturii și Cultelor,
respectiv autoritãțile administrației publice locale,
contribuie la acoperirea costurilor lucrãrilor de protejare
și de intervenție asupra monumentelor istorice aflate
în proprietatea persoanelor fizice
sau juridice de drept privat
Art. 14. Ñ Finanțarea din contribuția Ministerului Culturii
și Cultelor și a autoritãților administrației publice locale se
va face în baza prevederilor Legii nr. 422/2001, cu modificãrile ulterioare, și ale prezentelor norme metodologice,
prin încheierea unui contract între:
a) Ministerul Culturii și Cultelor și proprietarul monumentului istoric, în situația acordãrii unei contribuții financiare
din partea Ministerului Culturii și Cultelor;
b) autoritatea administrației publice locale și proprietarul
monumentului istoric, în situația acordãrii unei contribuții
financiare din partea consiliilor județene, municipale,
orãșenești și comunale, precum și din partea consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, dupã caz.
Art. 15. Ñ Contractul prevãzut la art. 14 va conține
clauza obligatorie a constituirii unei garanții imobiliare asupra monumentului istoric în cauzã, pentru o perioadã de
10 ani, în favoarea statului, respectiv a unitãții administrativteritoriale în a cãrei razã teritorialã se aflã situat imobilul.
Art. 16. Ñ (1) Contribuția financiarã a Ministerului
Culturii și Cultelor, respectiv a autoritãții administrației
publice locale, va fi acordatã numai pe baza cererii motivate a proprietarului monumentului istoric, însoțitã de documentele justificative.
(2) Cererea privind acordarea contribuției financiare a
Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv a autoritãții administrației publice locale, depusã de proprietarul unui monument istoric, persoanã fizicã, trebuie sã cuprindã:
a) datele de identificare a solicitantului, respectiv numele
și prenumele acestuia, domiciliul, codul numeric personal,
numele și calitatea celor care reprezintã solicitantul în
relațiile cu terții, în situația în care existã, numãrul de telefon/fax al acestora, felul finanțãrii solicitate: finanțare
totalã/finanțare parțialã/finanțare în parteneriat, suma totalã
pentru care se solicitã finanțare;
b) datele de identificare a monumentului istoric, respectiv adresa unde este situat, grupa și poziția la care este
înscris imobilul în Lista monumentelor istorice;
c) precizarea urmãtoarelor elemente, dupã caz: valoarea
monumentului istoric, starea fizicã a monumentului istoric,
amplasarea monumentului istoric într-o zonã cu risc seismic ridicat, amplasarea monumentului istoric în vecinãtatea
unor monumente înscrise în Lista patrimoniului mondial,
amplasarea monumentului istoric într-o zonã construitã protejatã de interes național, includerea monumentului istoric
în programe naționale și/sau internaționale;
d) cauzele care au condus la necesitatea efectuãrii unor
activitãți de protejare sau de intervenție asupra monumentului istoric;
e) o succintã prezentare a mãsurilor cuprinse în proiectul de specialitate privind protejarea sau intervenția asupra
monumentului istoric;
f) mențiuni referitoare la contribuțiile financiare ale autoritãților administrației publice centrale, respectiv ale autoritãților administrației publice locale, acordate anterior pentru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003

același monument istoric (numãrul și data adresei de comunicare a contribuției financiare, sumele care au fost acordate, precum și modul cum au fost respectate acestea).
(3) Cererea privind acordarea contribuției financiare a
Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv a autoritãții administrației publice locale, depusã de proprietarul unui monument istoric, persoanã fizicã, trebuie sã fie însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) acte prin care se dovedesc veniturile solicitantului și
ale membrilor familiei sale;
b) declarație privind copiii, soțul/soția aflați în întreținere
și copie de pe certificatele de naștere și de stare civilã,
dupã caz;
c) copie de pe documentele care atestã eventuala stare
de incapacitate de muncã;
d) declarație pe propria rãspundere a debitorului,
cuprinzând și veniturile, altele decât cele pentru care a
depus acte doveditoare;
e) declarație pe propria rãspundere, autentificatã, din
care sã rezulte cã:
1. monumentul istoric nu constituie obiectul unui litigiu;
2. monumentul istoric nu se aflã sub sechestru;
3. monumentul istoric nu este ipotecat;
f) declarația autentificatã prevãzutã la art. 13;
g) extras de pe cartea funciarã privind monumentul istoric și copie legalizatã de pe titlul de proprietate;
h) cazier judiciar;
i) memoriu istoric, însoțit de documentar fotografic al
situației actuale (15 x 24 cm);
j) devizul estimativ al lucrãrilor ce urmeazã a fi executate;
k) proiect de specialitate la nivel de expertizã tehnicã,
studiu de fezabilitate, proiect tehnic cu caiet de sarcini și
detalii de execuție, conform legislației în vigoare, avizate de
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice, pentru lucrãri
de consolidare-restaurare, dupã caz;
l) documentații de specialitate, conform legislației în
vigoare, avizate de Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice, pentru lucrãri de componente artistice;
m) situația lucrãrilor efectuate anterior solicitãrii Ñ
descriere și finanțare, dupã caz;
n) memoriu de fundamentare privind necesitatea și
oportunitatea lucrãrilor, în baza criteriilor prevãzute de prezentele norme metodologice;
o) plan de finanțare, în baza graficului de eșalonare a
lucrãrilor;
p) plan de management, dupã caz;
q) alte documente justificative, din care sã rezulte cã
solicitantul dispune de diferența de fonduri necesarã
lucrãrilor, fațã de sumele alocate, în situația unei finanțãri
parțiale/cofinanțãri din partea Ministerului Culturii și Cultelor
sau a autoritãților administrației publice locale, conform
prevederilor prezentelor norme metodologice.
(4) Cererea privind acordarea contribuției financiare a
Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv a autoritãții administrației publice locale, depusã de proprietarul unui monument istoric, persoanã juridicã de drept privat, trebuie sã
cuprindã:
a) date de identificare a solicitantului, respectiv forma
societãții comerciale, denumirea acesteia și a reprezentantului fiscal, sediul, anul înființãrii, certificatul de înregistrare,
numele și calitatea celor care reprezintã solicitantul în
relațiile cu terții, numãrul de telefon/fax al acestora, felul
finanțãrii solicitate: finanțare totalã/finanțare parțialã/finanțare
în parteneriat, suma totalã pentru care se solicitã finanțare,
numãrul contului/conturilor și unitatea/unitãțile bancarã/bancare la care este/sunt deschis/deschise;

b) date de identificare a monumentului istoric, respectiv
adresa unde este situat, grupa și poziția la care este
înscris imobilul în Lista monumentelor istorice;
c) precizarea urmãtoarelor elemente, dupã caz: valoarea
monumentului istoric, starea fizicã a monumentului istoric,
amplasarea monumentului istoric într-o zonã cu risc seismic ridicat, amplasarea monumentului istoric în vecinãtatea
unor monumente înscrise în Lista patrimoniului mondial,
amplasarea monumentului istoric într-o zonã construitã protejatã de interes național, includerea monumentului istoric
în programe naționale și/sau internaționale;
d) cauzele care au condus la necesitatea efectuãrii unor
activitãți de protejare sau de intervenție asupra monumentului istoric;
e) o succintã prezentare a mãsurilor cuprinse în proiectul de specialitate privind protejarea sau intervenția asupra
monumentului istoric;
f) mențiuni referitoare la contribuțiile financiare ale autoritãților administrației publice centrale, respectiv ale autoritãților administrației publice locale, acordate anterior pentru
același monument istoric (numãrul și data adresei de
comunicare a contribuției financiare, sumele care au fost
acordate, precum și modul cum au fost respectate
acestea).
(5) Cererea privind acordarea contribuției financiare a
Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv a autoritãții administrației publice locale, depusã de proprietarul unui monument istoric, persoanã juridicã de drept privat, trebuie sã
fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv/statutul și actele adiționale, dupã caz;
b) dovada dobândirii personalitãții juridice;
c) ultima situație financiarã anualã;
d) ultima balanțã de verificare;
e) dovada privind bonitatea persoanei juridice de drept
privat, emisã de banca la care are deschis contul;
f) raportul privind activitatea persoanei juridice de drept
privat în domeniul protejãrii monumentului istoric;
g) ultimul act de control întocmit de organele competente ale Ministerului Finanțelor Publice;
h) declarație pe propria rãspundere, autentificatã, din
care sã rezulte cã:
1. monumentul istoric nu constituie obiectul unui litigiu;
2. monumentul istoric nu se aflã sub sechestru;
3. monumentul istoric nu este ipotecat;
i) declarația autentificatã prevãzutã la art. 13;
j) extras de pe cartea funciarã privind monumentul
istoric și copie legalizatã de pe titlul de proprietate;
k) memoriu istoric, însoțit de documentar fotografic al
situației actuale (15 x 24 cm);
l) devizul estimativ al lucrãrilor ce urmeazã a fi
executate;
m) proiect de specialitate la nivel de expertizã tehnicã,
studiu de fezabilitate, proiect tehnic cu caiet de sarcini și
detalii de execuție, conform legislației în vigoare, avizate de
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice, pentru lucrãri
de consolidare-restaurare;
n) documentații de specialitate, conform legislației în
vigoare, avizate de Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice, pentru lucrãri de componente artistice;
o) situația lucrãrilor efectuate anterior solicitãrii Ñ
descriere și finanțare;
p) memoriu de fundamentare privind necesitatea și
oportunitatea lucrãrilor, în baza criteriilor prevãzute de prezentele norme metodologice;
q) plan de finanțare, în baza graficului de eșalonare a
lucrãrilor;
r) plan de management, dupã caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003
s) alte documente justificative din care sã rezulte cã
solicitantul dispune de diferența de fonduri necesarã
lucrãrilor, fațã de sumele alocate, în situația unei finanțãri
parțiale/cofinanțãri din partea Ministerului Culturii și Cultelor
sau a autoritãților administrației publice locale, conform
prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 17. Ñ (1) Documentația de solicitare a contribuției
financiare a Ministerului Culturii și Cultelor se depune la
direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județeanã, respectiv a municipiului București, în a cãrei
razã teritorialã se aflã situat monumentul istoric, începând
cu luna ianuarie a anului calendaristic.
(2) Data limitã de depunere a documentației prevãzute
la alin. (1) este ultima zi din semestrul I al anului
calendaristic.
Art. 18. Ñ (1) Direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului
București, verificã, prin personalul de specialitate trimis la
fața locului, starea fizicã a monumentului istoric.
(2) Personalul de specialitate prevãzut la alin. (1)
întocmește un raport referitor la starea fizicã a monumentului istoric.
(3) Direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național județeanã, respectiv a municipiului București, analizeazã documentația depusã de solicitant, precum și raportul referitor la starea fizicã a monumentului istoric, întocmit
de personalul de specialitate, și, dupã caz:
a) solicitã depunãtorilor transmiterea documentelor necesare, în situația în care documentația nu este completã
potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice;
b) comunicã depunãtorilor faptul cã aceștia nu îndeplinesc condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice
pentru a fi beneficari ai contribuției financiare a Ministerului
Culturii și Cultelor;
c) întocmește referatul de oportunitate privind finanțarea
sau cofinanțarea lucrãrilor de protejare sau de intervenție
asupra monumentului istoric.
(4) În termen de 30 de zile de la data depunerii documentației, direcția pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã, respectiv a municipiului București,
transmite Direcției monumente istorice și muzee din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor documentația depusã de solicitant, raportul referitor la starea fizicã a monumentului istoric, întocmit de personalul de specialitate, precum și
referatul de oportunitate.
Art. 19. Ñ Direcția monumente istorice și muzee va
transmite Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice documentele prevãzute la art. 18 alin. (4), pentru a fi analizate
în prima ședințã lunarã a acestei comisii.
Art. 20. Ñ În baza criteriilor și condițiilor prevãzute de
prezentele norme metodologice și ținând seama de referatele de oportunitate privind finanțarea sau cofinanțarea
lucrãrilor de protejare sau de intervenție asupra monumentelor istorice, întocmite de direcțiile pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului București, Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice
selecționeazã cererile pentru care se acordã contribuție
financiarã din partea Ministerului Culturii și Cultelor, în
vederea realizãrii lucrãrilor de protejare și de intervenție
asupra monumentelor istorice.
Art. 21. Ñ În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii documentației prevãzute la art. 18 alin. (4), Comisia
Naționalã a Monumentelor Istorice formuleazã prioritãțile
lucrãrilor de protejare sau de intervenție asupra monumentelor istorice, fundamenteazã sumele necesare ce urmeazã
sã fie alocate în acest scop din bugetul Ministerului Culturii

13

și Cultelor și le supune aprobãrii, prin ordin, ministrului culturii și cultelor.
Art. 22. Ñ (1) Documentația de solicitare a contribuției
financiare a autoritãților administrației publice locale se
depune la consiliul județean, municipal, orãșenesc sau
comunal, precum și la consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, dupã caz, în a cãror razã teritorialã se
aflã situat monumentul istoric, începând cu luna ianuarie a
anului calendaristic.
(2) Data limitã de depunere a documentației prevãzute la
alin. (1) este ultima zi din semestrul I al anului calendaristic.
Art. 23. Ñ (1) Consiliul județean, municipal, orãșenesc
sau comunal, precum și consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București, dupã caz, verificã, prin personalul de
specialitate trimis la fața locului, starea fizicã a monumentului istoric.
(2) Personalul de specialitate prevãzut la alin. (1)
întocmește un raport referitor la starea fizicã a monumentului istoric.
Art. 24. Ñ În termen de 30 de zile de la înregistrarea
raportului prevãzut la art. 23 alin. (2), consiliul județean,
municipal, orãșenesc sau comunal, precum și consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București, dupã caz,
analizeazã documentația depusã de solicitant, precum și
raportul referitor la starea fizicã a monumentului istoric,
întocmit de personalul de specialitate, și, dupã caz:
a) solicitã depunãtorilor transmiterea documentelor necesare, în situația în care documentația nu este completã
potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice;
b) comunicã depunãtorilor faptul cã aceștia nu îndeplinesc condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice
pentru a fi beneficari ai contribuției financiare a autoritãților
administrației publice locale;
c) întocmesc referatul de oportunitate privind finanțarea
sau cofinanțarea lucrãrilor de protejare ori de intervenție
asupra monumentului istoric.
Art. 25. Ñ În baza criteriilor și condițiilor prevãzute de
prezentele norme metodologice și ținând seama de referatele de oportunitate privind finanțarea sau cofinanțarea
lucrãrilor de protejare ori de intervenție asupra monumentelor istorice, consiliul județean, municipal, orãșenesc sau
comunal, precum și consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, dupã caz, selecționeazã cererile pentru
care se acordã contribuție financiarã din partea autoritãților
administrației publice locale, în vederea realizãrii lucrãrilor
de protejare și de intervenție asupra monumentelor istorice.
Art. 26. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice de drept privat cãrora li se acordã contribuție financiarã, precum și
sumele ce urmeazã sã fie acordate sunt aprobate prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, respectiv prin hotãrâre
a consiliului județean, municipal, orãșenesc sau comunal,
precum și a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București, dupã caz.
(2) În termen de 5 zile de la data emiterii ordinului, respectiv de la data adoptãrii hotãrârii prevãzute la alin. (1),
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice, respectiv autoritatea administrației publice locale, comunicã persoanelor
fizice și juridice de drept privat sumele aprobate.
CAPITOLUL V
Procedura de urgențã
Art. 27. Ñ (1) Procedura de urgențã este procedura
excepționalã prin care Ministerul Culturii și Cultelor, respectiv autoritãțile administrației publice locale, acordã cu prioritate contribuție financiarã persoanei fizice sau juridice de
drept privat, proprietarã a unui monument istoric aflat în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003

pericol iminent de distrugere sau de alterare fizicã, în vederea luãrii mãsurilor urgente necesare pentru salvarea sa.
(2) Solicitarea declanșãrii procedurii de urgențã se face
în termen de maximum douã zile de la constatarea
situației de urgențã de cãtre proprietar, direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv
a municipiului București, consiliile județene, municipale,
orãșenești și comunale, precum și consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, dupã caz; solicitarea se
adreseazã Direcției monumente istorice și muzee, pentru
contribuția financiarã a Ministerului Culturii și Cultelor, și
consiliului județean, respectiv Consiliului General al
Municipiului București, pentru contribuția financiarã a autoritãților administrației publice locale.
(3) Solicitarea declanșãrii procedurii de urgențã va fi
însoțitã de raportul referitor la starea fizicã a monumentului
istoric și de referatul de oportunitate, întocmite de direcțiile
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județene, respectiv a municipiului București, pentru contribuția financiarã a Ministerului Culturii și Cultelor, și de
consiliile județene, municipale, orãșenești și comunale, consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, dupã
caz, pentru contribuția financiarã a autoritãților administrației
publice locale.
(4) În situația în care solicitarea declanșãrii procedurii
de urgențã s-a efectuat de cãtre proprietarul monumentului
istoric, se va proceda astfel:
a) pentru contribuția financiarã a Ministerului Culturii și
Cultelor, Direcția monumente istorice și muzee se adreseazã direcției pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național județene, respectiv a municipiului București, în a
cãrei razã teritorialã se aflã situat monumentul istoric, în
vederea transmiterii de urgențã a raportului referitor la starea fizicã a monumentului istoric, precum și a referatului de
oportunitate;
b) pentru contribuția financiarã a autoritãților administrației publice locale, personalul de specialitate din cadrul
consiliului județean, respectiv din cadrul Consiliului General
al Municipiului București, în a cãrui razã teritorialã se aflã
situat monumentul istoric, întocmește de urgențã raportul
referitor la starea fizicã a monumentului istoric, precum și
referatul de oportunitate.
Art. 28. Ñ (1) În termen de 3 zile de la data înregistrãrii documentației prevãzute la art. 27 alin. (3), Comisia
Naționalã a Monumentelor Istorice, întrunitã în ședințã
extraordinarã, analizeazã documentația și, dupã caz:
a) avizeazã documentația primitã, fundamenteazã suma
necesarã ce urmeazã sã fie alocatã în acest scop din
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și o supune
aprobãrii, prin ordin, ministrului culturii și cultelor;
b) comunicã solicitantului faptul cã acesta nu îndeplinește condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice pentru a fi beneficiarul contribuției financiare a
Ministerului Culturii și Cultelor, în regim de urgențã.
(2) În termen de 3 zile de la data înregistrãrii documentației prevãzute la art. 27 alin. (3), consiliul județean,
respectiv Consiliul General al Municipiului București, analizeazã documentația și, dupã caz:
a) fundamenteazã suma necesarã ce urmeazã sã fie
alocatã în acest scop din bugetul propriu al județului și o
aprobã prin hotãrâre;
b) comunicã solicitantului faptul cã acesta nu îndeplinește condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice pentru a fi beneficiarul contribuției financiare a
autoritãții administrației publice locale, în regim de urgențã.

Art. 29. Ñ În termen de 3 zile de la data emiterii ordinului ministrului culturii și cultelor, respectiv de la data
adoptãrii hotãrârii consiliului județean sau a Consiliului
General al Municipiului București, Ministerul Culturii și
Cultelor, prin Direcția monumente istorice și muzee, respectiv consiliul județean sau Consiliul General al Municipiului
București, comunicã persoanei fizice sau juridice de drept
privat suma aprobatã și propune încheierea contractului,
potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 30. Ñ (1) O cotã de 30% din suma prevãzutã în
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pentru finanțarea sau
cofinanțarea lucrãrilor de protejare și de intervenție asupra
monumentelor istorice deținute de persoanele fizice sau
juridice de drept privat este destinatã pentru soluționarea
situațiilor de urgențã, potrivit prevederilor prezentelor norme
metodologice.
(2) O cotã de 30% din suma prevãzutã în bugetul propriu al județelor și al Consiliului General al Municipiului
București, pentru finanțarea sau cofinanțarea lucrãrilor de
protejare asupra monumentelor istorice deținute de persoanele fizice sau juridice de drept privat, este destinatã pentru soluționarea situațiilor de urgențã, potrivit prevederilor
prezentelor norme metodologice.
CAPITOLUL VI
Verificarea utilizãrii sumelor provenite
din contribuția financiarã a Ministerului Culturii
și Cultelor, respectiv a autoritãților administrației
publice locale
Art. 31. Ñ Compartimentele de control și audit din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, alți împuterniciți ai
Ministerului Culturii și Cultelor, ai direcțiilor pentru culturã,
culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a
municipiului București, ai instituțiilor subordonate cu atribuții
în domeniu și personalul specializat al consiliului județean,
municipal, orãșenesc sau comunal, precum și al consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, dupã caz, verificã dacã utilizarea sumelor provenite din contribuția financiarã a Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv a
autoritãților administrației publice locale, s-a realizat în conformitate cu prevederile contractuale.
Art. 32. Ñ (1) Verificarea utilizãrii sumelor provenite din
contribuția financiarã a Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv a autoritãților administrației publice locale, se realizeazã la domiciliul/sediul persoanei fizice sau juridice de
drept privat, pe baza documentelor justificative și a înregistrãrilor financiar-contabile, dupã caz.
(2) Personalul de specialitate al Ministerului Culturii și
Cultelor, al direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului București,
al instituțiilor publice subordonate cu atribuții în domeniu,
precum și al autoritãților administrației publice locale va
verifica modul de realizare a lucrãrilor de protejare și de
intervenție asupra monumentelor istorice.
Art. 33. Ñ (1) În urma efectuãrii verificãrilor prevãzute
la art. 32, personalul de specialitate întocmește un raport
privind utilizarea contribuției financiare.
(2) În situația în care, în urma raportului prevãzut la
alin. (1), se constatã nerespectarea clauzelor contractuale,
precum și a prevederilor prezentelor norme metodologice,
contractul încheiat cu Ministerul Culturii și Cultelor, respectiv cu autoritatea administrației publice locale, va fi reziliat
de plin drept.
Art. 34. Ñ Contribuția financiarã acordatã este nerambursabilã în cazul în care beneficiarul finanțãrii își îndeplinește obligațiile contractuale.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003
ANEXÃ
la normele metodologice
Nr.
crt.

1.

2.

Criterii de evaluare și punctaj orientativ

Starea fizicã a monumentului istoric:
Ñ precolaps: 15 puncte
Ñ degradare generalizatã: 7 puncte
Ñ degradare structuralã: 3 puncte
Ñ degradare arhitecturalã: 2 puncte
Ñ degradare componente artistice: 2 puncte
Ñ ruinã istoricã: 2 puncte
Amplasarea monumentului istoric într-o zonã

Punctaj
Finanțare
parțialã

Punctaj
Finanțare
integralã

2Ñ7

7Ñ15

Ñ

10

Ñ

5

Ñ

5

5Ñ10

Ñ

5Ñ15

Ñ

5

15

1Ñ10

1Ñ10

5

5

Ñ

5

23Ñ52

53Ñ70

cu risc seismic ridicat: 10 puncte
3.

Amplasarea monumentului istoric în zona de protecție
sau în vecinãtatea unor monumente înscrise
în Lista patrimoniului mondial: 5 puncte

4.

Amplasarea monumentului istoric într-o zonã construitã
protejatã de interes național: 5 puncte

5.

Includerea monumentului istoric în programe
naționale și/sau internaționale:
Ñ programe internaționale: 10 puncte
Ñ programe naționale: 5 puncte

6.

7.

Capacitatea de asigurare integralã a cofinanțãrii:
Ñ sponsorizare/cofinanțare din alte surse/cofinanțare
din surse proprii: 15 puncte
Ñ 75%: 5 puncte
Ñ 50%: 10 puncte
Ñ 25%: 15 puncte
Ñ < 25%: 0 puncte
Funcțiunea monumentului istoric:
Ñ socioculturalã/de cult/învãțãmânt/sãnãtate/
de binefacere: 15 puncte
Ñ alte funcțiuni/locuințã: 5 puncte

8.

Posibilitãți de concentrare a eforturilor și de finalizare
a lucrãrilor în termen scurt, comparativ cu anvergura lucrãrilor:
Ñ 1Ñ2 ani: 10 puncte
Ñ 2Ñ3 ani: 7 puncte
Ñ 3Ñ4 ani: 5 puncte
Ñ 5 ani: 3 puncte
Ñ > 5 ani: 1 punct

9.

Capacitatea de întreținere și protejare a monumentului istoric
dupã execuția lucrãrilor: 5 puncte

10.

Capacitatea de utilizare a monumentului istoric
dupã execuția lucrãrilor Ñ plan de management: 5 puncte
TOTAL PUNCTAJ:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/18.XII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 5Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind utilizarea recipientelor butelii pentru gaze comprimate, lichefiate
sau dizolvate sub presiune,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
ministerului economiei și comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT C 5Ñ2003,

presiune,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea recipientelor
butelii pentru gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate sub

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 decembrie 2003.
Nr. 306.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

«
RECTIFICARE
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 81/2002 privind ratificarea Acordului de
garanție dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind restructurarea sectorului de drumuri și construcția variantei de ocolire a municipiului Pitești, semnat la București la 31 decembrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 28 iunie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. II lit. a) din secțiunea 2.03 ”Alte obligații,, a Acordului de garanție, în loc de:
”a) Garantul se va asigura cã Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va publica
Declarația politicilor sectoriale înainte de data de 31 martie 2003, declarație care va include.....,, se
va citi: ”a) Garantul se va asigura cã Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va
publica Documentul pentru politici sectoriale înainte de data de 31 martie 2003, document care va
include....... .,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905/18.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

