PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 906

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2001
învãțãmântului superior, în ansamblul sãu, precum

ALE

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii

DECIZII

Pagina

Decizia nr. 467 din 4 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã
penalã.........................................................................

Decizia nr. 447 din 25 noiembrie 2003 referitoare la

și a art. 1 din aceasta .............................................

Nr.

1Ð3

CURÞII

1.775. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea unor formulare specifice cu regim special privind activitatea financiarã și contabilã..........

5Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 447
din 25 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului
superior, în ansamblul sãu, precum și a art. 1 din aceasta
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea
finanțãrii învãțãmântului superior, în ansamblul sãu, precum
și ale art. 1 din aceasta. Excepția a fost ridicatã de
Universitatea de Vest ”Vasile Goldiș,, din Arad în Dosarul
nr. 2.989/COM/2003 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã excepția de
neconstituționalitate a art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 174/2001 a devenit inadmisibilã, deoarece

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

Curtea Constituționalã a constatat neconstituționalitatea
acestor dispoziții prin Decizia nr. 176/2003. Cu privire la
neconstituționalitatea celorlalte dispoziții ale ordonanței de
urgențã, pune concluzii de respingere a excepției ca fiind
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.989/COM/2003, Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2001
privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii
învãțãmântului superior, în ansamblul sãu, precum și a
art. 1 din aceasta. Excepția a fost ridicatã de Universitatea
de Vest ”Vasile Goldiș,, din Arad într-o cauzã de contencios administrativ.
În motivarea excepției se susține:
I. Cu privire la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001, în ansamblul sãu, se aratã cã: ordonanța
contravine art. 114 alin. (4) din Constituție, ”deoarece
aceastã reglementare nu este rezultatul apariției unor
cazuri excepționale ca sã poatã fi justificatã constituțional,,;
organizarea învãțãmântului se reglementeazã prin lege
organicã, astfel cã adoptarea ordonanței criticate încalcã
prevederile constituționale ale art. 32 alin. (5) și (6), art. 72
alin. (3) lit. k) și m); încalcã art. 138 alin. (1) din
Constituție, referitor la impozite și taxe, fãrã sã arate însã
în ce constã aceastã încãlcare.
II. Cu privire la neconstituționalitatea art. 1 din ordonanțã, se susține cã acesta încalcã prevederile art. 16,
art. 32 alin. (5) și (6) și art. 41 alin. (2) și (3) din
Constituție, deoarece: creeazã discriminare între instituțiile
de învãțãmânt superior particulare și instituțiile de
învãțãmânt superior de stat, prin aceea cã numai cele din
prima categorie au obligația de a vãrsa la bugetul de stat
o taxã în cuantum de 10% din veniturile realizate de la
studenți în procesul de învãțãmânt; de taxã beneficiazã,
potrivit art. 4 din aceeași ordonanțã, instituțiile de
învãțãmânt superior de stat pentru finanțarea investițiilor,
activitãților de întreținere și de reparare a cãminelor studențești; instituțiile de învãțãmânt superior de stat sunt mai
presus de lege, întrucât nu li se aplicã prevederile textului
criticat; art. 1 din ordonanțã anihileazã autonomia universitarã garantatã prin art. 32 alin. (6) din Constituție și
încalcã principiul constituțional al autonomiei de voințã consacrat de art. 1 alin. (3), prin aceea cã dispune în legãturã
cu destinația cotei de 10% ”peste Senatul universitãților,,;
instituțiile de învãțãmânt superior particular sunt supuse
”exproprierii prin diminuarea veniturilor cu 10%, mai ales cã
nu se creeazã o dreaptã și prealabilã despãgubire,,.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ aratã cã excepția ridicatã este
nefondatã ”pentru faptul cã cererea reclamantei nu este
determinatã sub aspectul dispozițiilor legale considerate
neconstituționale,,, precum și pentru cã ”reglementarea diferitã a obligațiilor fiscale ale unor categorii de persoane juridice nu constituie discriminare potrivit art. 16 alin. (1) și
(2), art. 32 alin. (5) și (6), art. 41 alin. (2) și (3) din
Constituție,, și nici ”sub aspectul art. 138 alin. (1) din
Constituție pentru cã Guvernul este abilitat la adoptarea
ordonanțelor de urgențã, în cazuri excepționale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, în legãturã cu raportarea
neconstituționalitãții întregii ordonanțe la prevederile art. 138
alin. (1) din Constituție, aratã cã, potrivit jurisprudenței
Curții Constituționale, termenul ”numai,, din cuprinsul acestui
text ”are semnificația de a interzice posibilitatea stabilirii de
impozite și taxe pentru bugetul de stat prin acte normative
inferioare, ca forțã juridicã, legii. În aceastã categorie nu
intrã ordonanțele emise de Guvern, ci hotãrârile Guvernului,
care se emit pentru organizarea executãrii legilor [art. 107
alin. (2) din Constituție], ordinele miniștrilor etc.,,. Criticile de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din ordonanțã nu
pot fi primite, deoarece acest text a fost declarat neconstituțional prin Decizia Curții nr. 176/2003 și, în consecințã,
excepția privitoare la acest text este inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctelor lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea
finanțãrii învãțãmântului superior, în ansamblul sãu, precum
și a art. 1 din aceasta, prevederi care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 1: ”Instituțiile de învãțãmânt superior particulare au
obligația sã verse la bugetul de stat o taxã în cuantum de 10%
din veniturile realizate din încasarea taxelor de școlarizare,
admiteri, înmatriculãri, repetarea examenelor și a altor forme
de verificare, precum și a celorlalte taxe percepute în procesul
de învãțãmânt de la studenți.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
ordonanța criticatã, în ansamblu, și art. 1 din aceasta, în
special, contravin art. 1 alin. (3), art. 16, art. 32 alin. (5) și
(6), art. 41 alin. (2) și (3), art. 72 alin. (3) lit. k) și m),
art. 114 alin. (4) și art. 138 alin. (1) din Constituție, modificate și completate prin Legea de revizuire a Constituției
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003. Potrivit
Constituției republicate, cu reactualizarea denumirilor și
renumerotarea taxelor, art. 41 alin. (2) a devenit art. 44
alin. (2), art. 72 alin. (3) lit. k) a devenit art. 73 alin. (3)
lit. m), art. 72 alin. (3) lit. m) a devenit art. 73 alin. (3)
lit. n), art. 114 alin. (4) a devenit art. 115 alin. (4). Aceste
dispoziții constituționale au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme, în spiritul
tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia
românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor
funcții și demnitãți.
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,;
Ñ Art. 32 alin. (5) și (6): ”(5) Învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã în unitãți de stat, particulare și confesionale, în condițiile legii.
(6) Autonomia universitarã este garantatã.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2) și (3): ”(2) Proprietatea privatã este
garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.
Cetãțenii strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate
privatã asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege organicã, precum și prin
moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 73 alin. (3) lit. m) și n): ”(3) Prin lege organicã se
reglementeazã:[...]
m) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
n) organizarea generalã a învãțãmântului;,,;
Ñ Art. 115 alin. (4): ”Guvernul poate adopta ordonanțe
de urgențã numai în situații extraordinare a cãror reglementare
nu poate fi amânatã, având obligația de a motiva urgența în
cuprinsul acestora.,,;
Ñ Art. 139 alin. (1): ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
I. Prima criticã de neconstituționalitate vizeazã
dispozițiile art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea
finanțãrii învãțãmântului superior. În legãturã cu aceasta,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 176
din 6 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 400 din 9 iunie 2003, prin care a constatat
neconstituționalitatea lor. Or, de vreme ce Curtea a constatat neconstituționalitatea dispoziției legale printr-o decizie
anterioarã, acea dispoziție legalã nu mai poate face

3

obiectul excepției de neconstituționalitate, întrucât, în temeiul art. 23 alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, opereazã o cauzã de inadmisibilitate. Așa fiind,
Curtea urmeazã sã respingã, pe acest temei, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 174/2001. Este de remarcat însã
cã în cauzã excepția a devenit inadmisibilã, întrucât decizia
amintitã anterior nu era publicatã la data de 20 mai 2003,
data pronunțãrii încheierii de sesizare de cãtre instanța de
judecatã. În acest sens este jurisprudența constantã a
Curții, din care menționãm, spre exemplu, Decizia nr. 100
din 29 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 28 iulie 1999.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile ordonanței în întregul sãu, în legãturã cu care
se susține cã organizarea învãțãmântului este de domeniul
legii organice și cã nu a existat un caz excepțional care
sã justifice adoptarea ei. Curtea constatã cã și sub acest
aspect excepția de neconstituționalitate urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã. Aceasta, deoarece dispozițiile
ordonanței criticate au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, în dosarele Curții Constituționale
nr. 190C/2003 și nr. 257C/2003, conexate. În acele dosare
autor al excepției este, ca și în prezenta cauzã,
Universitatea de Vest ”Vasile Goldiș,, din Arad, care invocã
aceleași motive de neconstituționalitate și aceleași texte din
Constituție pretins a fi încãlcate. Cu privire la acestea
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 357 din 30 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 769 din 3 noiembrie 2003, în sensul respingerii excepției. De altfel, în jurisprudența sa, de exemplu în
Decizia nr. 27 din 25 mai 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 163 din 15 iulie 1993,
Curtea Constituționalã a statuat cã: ”Partea care a invocat
excepția nu o mai poate reitera, întrucât, fiind contrarã
puterii lucrului judecat, ea este inadmisibilã. Dacã excepția
respinsã este din nou invocatã, dar de cãtre altã parte, nu
existã putere de lucru judecat. Decizia anterioarã de respingere este, însã, obligatorie potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție, astfel cã atât timp cât motivele care au justificat-o subzistã în continuare, fiind aceleași, rezolvarea
excepțiilor ulterioare de aceeași naturã nu poate fi alta.,,
Întrucât în prezenta cauzã nu au intervenit elemente
noi, de naturã sã determine schimbarea soluției pronunțate,
cele statuate prin Decizia nr. 357 din 30 septembrie 2003
își mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior, excepție
ridicatã de Universitatea de Vest ”Vasile Goldiș,, din Arad în Dosarul nr. 2.989/COM/2003 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001, în ansamblul sãu, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 467
din 4 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 198 alin. 1 lit. e)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Adrian Dan Leonard
Cazan în Dosarul nr. 10.391/2002 al Judecãtoriei Brãila.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca neîntemeiatã, deoarece textul criticat a mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate și nu existã motive care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 august 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.391/2002, Judecãtoria Brãila a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Adrian Dan Leonard Cazan, inculpat în
dosarul menționat pentru sãvârșirea infracțiunii de abuz de
încredere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prevederile art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã încalcã dispozițiile cuprinse în art. 20 și art. 23
alin. (8) din Legea fundamentalã, precum și pe cele
cuprinse în art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece,
prin faptul cã ”instanța poate obliga inculpatul sau partea
responsabilã civilmente la plata unei amenzi judiciare, se
creeazã posibilitatea de constrângere a acestora la administrarea de probe pentru a dovedi aspecte susținute de acuzare,,.
Judecãtoria Brãila considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece textul legal criticat vizeazã toate persoanele care intrã sub incidența acestui text, indiferent dacã
au sau nu vreo calitate în proces, iar amenda judiciarã se
aplicã de instanțã în virtutea rolului sãu activ pentru aflarea
adevãrului, fiind o sancțiune cu caracter procesual.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã excepția este neîntemeiatã și cã
amenda judiciarã constituie un mijloc necesar pentru ca
instanța sã poatã avea probele necesare soluționãrii cauzei
penale. Excepția este neîntemeiatã și în raport cu prevederile art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care se referã la

prezumția de nevinovãție, deci la sãvârșirea unei infracțiuni.
Textul criticat se referã la încãlcarea obligației de a pune
la dispoziția organelor judiciare a obiectelor sau înscrisurilor
cerute de acestea pentru lãmurirea cauzei sub toate
aspectele.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât prezumția de nevinovãție se referã la
situația procesualã a inculpatului, persoanã trasã la rãspundere penalã, iar nu la persoanele trase la rãspundere prin
acțiunea civilã. Textul criticat se referã la unul dintre cazurile care constituie abatere judiciarã, constând în neîndeplinirea de cãtre orice persoanã a obligației de prezentare, la
cererea organelor judiciare, a obiectelor sau înscrisurilor
cerute de acestea. Constatând neîndeplinirea acestei
obligații legale, organele judiciare pot aplica amenda judiciarã, care nu are legãturã cu prezumția de nevinovãție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã
penalã, care au urmãtorul cuprins: ”Urmãtoarele abateri
sãvârșite în cursul procesului penal se sancționeazã cu
amendã judiciarã de la 20.000 la 100.000 lei. [É] e) neîndeplinirea de cãtre orice persoanã a obligației de prezentare, la
cererea organului de urmãrire penalã sau a instanței de judecatã, a obiectelor ori înscrisurilor cerute de acestea, precum și
neîndeplinirea aceleiași obligații de cãtre conducãtorul unitãții
sau de cel însãrcinat cu aducerea la îndeplinire a acestei
obligații.,, Textul se referã la unul dintre cazurile care constituie abateri judiciare, pentru care organele judiciare
penale pot aplica sancțiunea amenzii judiciare.
În motivarea excepției s-a susținut cã aceste dispoziții
contravin prevederilor cuprinse în art. 20 și art. 23 alin. (8)
din Legea fundamentalã [devenit art. 23 alin. (11) din
Constituția revizuitã], precum și prevederilor art. 6 alin. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate a textului de
lege menționat, Curtea Constituționalã constatã cã
dispozițiile art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã
penalã nu contravin prevederilor art. 23 alin. (11) din
Constituție, conform cãrora ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,. Prezumția de nevinovãție, invocatã de
autorul excepției, se referã la persoana învinuitã de
sãvârșirea unei infracțiuni, în timp ce dispozițiile art. 198
alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã au în vedere
neîndeplinirea cererii organelor judiciare de a li se remite
anumite obiecte sau înscrisuri necesare soluționãrii
procesului penal. Dispozițiile legale criticate vizeazã toate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003
persoanele care intrã sub incidența acestui text, indiferent
dacã au sau nu vreo calitate în proces, iar amenda judiciarã este o sancțiune cu caracter procesual, care se
aplicã pentru abaterea judiciarã comisã.
Îndeplinirea de cãtre orice persoanã a obligației de prezentare a obiectelor și înscrisurilor cerute de organul de
urmãrire penalã sau de instanța de judecatã constituie o
obligație, stabilitã de legiuitor, pentru realizarea scopului
procesului penal, prevãzut în art. 1 din Codul de procedurã
penalã, și anume: ”constatarea la timp și în mod complet a
faptelor care constituie infracțiuni, astfel ca orice persoanã care
a sãvârșit o infracțiune sã fie pedepsitã potrivit vinovãției sale
și nici o persoanã nevinovatã sã nu fie trasã la rãspundere
penalã.,,
Critica de neconstituționalitate este neîntemeiatã și cu
privire la încãlcarea prin textul de lege criticat a prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, deoarece acestea se
referã la dreptul oricãrei persoane la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei

5

sale de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, prevederi care nu au nici o incidențã în
cauzã în raport cu conținutul textului de lege criticat, care
se referã la abateri și amenzi judiciare.
Curtea constatã, de asemenea, cã nu au fost încãlcate
nici dispozițiile art. 20 din Constituție referitoare la interpretarea și aplicarea dispozițiilor constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor în concordanțã cu Declarația
universalã a drepturilor omului, cu pactele și cu celelalte
tratate la care România este parte, pentru cã, așa cum s-a
arãtat mai sus, prin dispozițiile legale care au fãcut obiectul
controlului de constituționalitate aceste prevederi nu au fost
lezate, iar referitor la alte prevederi invocate (art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale), acestea nu au incidențã în cauzã.
În sensul celor arãtate este și jurisprudența Curții
Constituționale; astfel, prin Decizia nr. 145/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 24
februarie 2000, s-a constatat cã dispozițiile art. 198 alin. 1
lit. e) din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Adrian Dan Leonard Cazan în Dosarul nr. 10.391/2002 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea unor formulare specifice cu regim special
privind activitatea financiarã și contabilã
În temeiul prevederilor art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
prin care, la propunerea principalilor utilizatori, Ministerul Finanțelor Publice aprobã introducerea de noi formulare tipizate
cu regim special, comune și specifice, precum și modificarea sau eliminarea celor aflate în uz,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelele formularelor specifice cu
regim special privind activitatea financiarã și contabilã și normele
privind întocmirea și utilizarea acestora, prevãzute în anexele
nr. 1Ñ3*) care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția de reglementãri contabile va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 decembrie 2003.
Nr. 1.775.
*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

9

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/18.XII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 906/18.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

