Anul 171 (XV) Ñ Nr. 908

PARTEA

I

Vineri, 19 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 403 din 28 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 14 alin. 1, art. 15 alin. 1, 2 și 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și a ordonanței în
ansamblu....................................................................
Decizia nr. 422 din 13 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................
Decizia nr. 425 din 13 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate .............................

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.412. Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã a
unor imobile, proprietate publicã a statului, aflate
în administrarea Agenției Naționale pentru Sport,
unor federații sportive naționale...............................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2Ð4

4Ð6

7Ð9

1.126. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
modului de rezolvare a cererilor privind modificãrile
designului și inscripționãrii ambalajului, precum și
modificãrile prospectului, altele decât cele datorate
unor variații de tip IA, IB și II .................................

11

1.127. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Ghidului referitor la conținutul dosarului pentru
notificãrile de tip IA și IB .........................................

11Ð31

«

Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea
uleiurilor minerale ....................................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 403
din 28 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 1, art. 15 alin. 1, 2 și 4
din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a ordonanței în ansamblu
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Mãdãlina Ștefania Diaconu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 1, art. 15 alin. 1, 2 și 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a ordonanței în ansamblu, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Nippon Group Product,, Ñ S.R.L.
din București în Dosarul nr. 3.177/2003 al Tribunalului Iași Ñ
Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Aratã cã obligația comerciantului de a înlocui
produsul cu deficiențe ori de a restitui contravaloarea acestuia este o obligație generalã și condiționatã de existența
unor defecte calitative și de funcționare ale produsului, precum și de formularea unei cereri în acest scop de cãtre
consumator, ceea ce nu prejudiciazã cu nimic dreptul de
acces la justiție și dreptul la apãrare ale comerciantului
respectiv.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.177/2003, Tribunalul Iași Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 1, art. 15
alin. 1, 2 și 4 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și a ordonanței în ansamblu,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nippon Group
Product,, Ñ S.R.L. din București în litigiul cu Oficiul pentru
Protecția Consumatorilor Iași.
În motivarea excepției autorul acesteia susține urmãtoarele: a) dispozițiile art. 14 alin. 1 sunt contrare prevederilor
art. 16 alin. (2) și art. 24 alin. (1) din Constituție prin faptul
cã ”la simpla cerere a consumatorului, se naște în sarcina
comerciantului obligația de a înlocui sau de a restitui, fãrã
ca acesta din urmã sã aibã posibilitatea de a deduce acest
raport juridic în fața unei instanțe,,; b) dispozițiile art. 15
alin. 1 și 2 contravin prevederilor art. 21 și art. 134
alin. (1) din Constituție, deoarece nu se prevede posibilitatea

comerciantului de a dovedi contrariul celor ce i se imputã,
de a-și apãra drepturile ce ar putea rezulta din folosința
bunului de cãtre consumator, iar prin obligația restituirii contravalorii sau a înlocuirii produsului ”sunt înlãturate, în mod
automat, orice alte variante de înțelegere dintre pãrți,
variante specifice unei economii de piațã,,; c) dispozițiile
art. 15 alin. 4 încalcã principiul consacrat de art. 16 alin. (1)
din Constituție, în sensul cã autoritatea publicã aplicã un
tratament discriminatoriu comerciantului, fiind contrare, totodatã, și prevederilor art. 21 din Constituție, prin aceea cã
”procesul-verbal de contravenție fãcând proba adevãrului
pânã la dovedirea contrariului, îl obligã pe comerciant la o
adevãratã probatio diabolica, limitându-i posibilitatea de
apãrare a intereselor sale,,; d) Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 este, în ansamblu, contrarã prevederilor art. 134
alin. (2) lit. a) și b) din Constituție, întrucât în loc de a
apãra, încalcã libertatea comerțului, ”ignorând calitatea consumatorului de parte activã a raportului comercial și
reducându-l astfel la rolul de simplu spectator la rãzboiul
dintre stat și comerciant, iar în cuprinsul ordonanței nu se
regãsește nici un interes național, apãrat prin dispozițiile
acesteia,,.
Tribunalul Iași Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece dispozițiile
legale criticate ”nu sunt de naturã sã încalce principiile constituționale invocate, sunt menite doar sã asigure o protecție a consumatorului, constând în dreptul acestuia de a
solicita comerciantului înlocuirea produsului defect sau restituirea contravalorii acestuia, într-un timp cât mai scurt, astfel încât consumatorul sã nu fie lezat în drepturile sale.
Aceasta nu exclude posibilitatea comerciantului de a refuza
înlocuirea bunului sau restituirea contravalorii acestuia,
atunci când considerã cã cererea consumatorului nu este
îndreptãțitã, urmând ca litigiul sã fie soluționat pe cale
judecãtoreascã, unde comerciantul are liber acces și unde
își poate face toate apãrãrile pe care le considerã necesare,,. Art. 15 alin. 4 din ordonanțã nu conține dispoziții
discriminatorii fațã de comerciant, ci se referã la limitele
competenței agenților constatatori.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. Aratã în acest sens cã prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție nu sunt incidente în cauzã, întrucât acestea ”garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar nu egalitatea persoanelor juridice,,. Dispozițiile art. 15 din ordonanțã
nu aduc atingere principiului liberului acces la justiție,
având în vedere cã, ”în cazul în care comerciantul considerã cã se poate reține o culpã în sarcina cumpãrãtorului
pentru nefuncționarea corespunzãtoare a produsului, el își
poate susține apãrãrile în fața instanței prin contestarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003
procesului-verbal de contravenție, cale pe care contestatorul
a folosit-o,,. Având dreptul de a se adresa instanței de
judecatã, comerciantul sancționat contravențional nu este
lipsit de exercițiul dreptului la apãrare, garantat
constituțional de art. 24. Protejarea intereselor naționale în
activitatea economicã, prevãzutã ca principiu constituțional
al economiei de piațã în art. 134 alin. (2) lit. b), nu
înseamnã cã statul protejeazã comercianții de rãspunderea
pe care o au atunci când introduc pe piațã produse necorespunzãtoare calitativ, care pun în pericol viața, sãnãtatea
sau interesele economice ale consumatorilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 14 alin. 1 și art. 15 alin. 1, 2 și 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ordonanța în
ansamblul sãu. Dispozițiile criticate pentru neconstituționalitate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 14 alin. 1: ”În cazul produselor la care timpul de
nefuncționare din cauza deficiențelor apãrute în cadrul termenului de garanție depãșește 10% din acest termen, precum și
în cazul produselor alimentare, farmaceutice sau cosmetice
care prezintã abateri fațã de caracteristicile calitative prescrise,
vânzãtorul este obligat, la cererea consumatorului, sã le înlocuiascã sau sã restituie contravaloarea acestora.,,;
Ñ Art. 15: ”Restituirea contravalorii sau înlocuirea produsului achiziționat ori a serviciului prestat se face imediat dupã
constatarea imposibilitãții folosirii acestuia, dacã aceastã
situație nu este imputabilã consumatorului.
Restituirea contravalorii produsului sau serviciului se face la
valoarea actualizatã a acestuia, calculatã în funcție de indicele
de inflație comunicat de Institutul Național de Statisticã.
Valoarea actualizatã astfel calculatã nu va putea fi mai micã
decât contravaloarea produsului sau serviciului pe care agentul economic obligat la restituire o percepe pentru produse sau
servicii de același fel, în momentul restituirii.
.........................................................................................
Persoanele împuternicite conform art. 49 sã constate contravenția și sã aplice sancțiunea prevãzutã de prezenta ordonanțã vor stabili o datã cu sancțiunea și mãsuri de remediere,
înlocuire a produsului ori a serviciului, precum și restituirea
contravalorii acestuia, dupã caz.,,
Conform susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.

3

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 134: ”(1) Economia României este economie de
piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Obligația comerciantului de a înlocui produsul ori de a
restitui contravaloarea acestuia este o obligație generalã și
condiționatã de existența unor deficiențe calitative și de
funcționare ale produsului, precum și de formularea cererii
în acest scop de cãtre consumator. Formularea cererii consumatorului nu dã naștere la o obligație executabilã și în
mod silit. Comerciantul poate sã îndeplineascã de bunã
voie cererea consumatorului, însã, dacã o considerã nejustificatã, poate refuza satisfacerea cererii. Într-o asemenea
situație numai consumatorul are interesul de a se adresa
justiției, dar în cadrul procesului și comerciantul își poate
dovedi, prin orice mijloace legale de probã, susținerile sale,
își poate face apãrãrile și poate exercita cãile legale de
atac. Astfel, textele de lege criticate nu îngrãdesc dreptul
nimãnui de acces liber la justiție, nu restrâng în nici un fel
exercițiul dreptului la apãrare și nu conțin nici o dispoziție
cu caracter discriminator.
În cazul în care nerespectarea normelor privind calitatea
produselor și a serviciilor este constatatã de reprezentanții
autoritãților abilitate prin lege cu drept de control în acest
domeniu, care aplicã și sancțiuni, comerciantul are posibilitatea sã conteste în justiție temeinicia și realitatea faptelor
consemnate în actul de constatare, precum și legalitatea
sancțiunilor aplicate ori a mãsurilor dispuse. Nici în aceastã
situație nu este îngrãdit exercițiul dreptului de acces liber
la justiție și al dreptului la apãrare. Dispozițiile legale criticate de autorul excepției sunt deopotrivã aplicabile tuturor
agenților economici aflați în situații identice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri.
Procesul-verbal de constatare a contravenției se
întocmește pe baza constatãrilor nemijlocite ale agentului
constatator și, ca orice act oficial, acest proces-verbal are
forțã probantã pânã la proba contrarã. Contravenientul are
posibilitatea sã-l conteste și sã uzeze de toate mijloacele
legale de probã pentru a dovedi cã cele consemnate nu
corespund realitãții.
Dispozițiile legale criticate prevãd și dreptul consumatorului de a cere înlocuirea produsului viciat ori restituirea
contravalorii acestuia, și obligația comerciantului de a
înlocui produsul ori a restitui contravaloarea actualizatã a
acestuia. Aceste dispoziții nu exclud însã posibilitatea unei
alte înțelegeri între pãrți în scopul rezolvãrii pe cale amiabilã a problemei prin remedierea deficiențelor, înlocuirea
doar a anumitor componente ale produsului, stabilirea de
comun acord a prețului ce urmeazã a fi restituit sau prin
alte modalitãți care nu sunt interzise de lege.
Obligația statului de a asigura libertatea comerțului,
înscrisã în art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, se referã,
evident, la comerțul licit, exercitat cu respectarea
dispozițiilor legale aplicabile în domeniu și în așa fel încât
sã nu fie lezate drepturile și interesele legitime ale altora.
Punerea în circulație a unor produse ori prestarea unor
servicii necorespunzãtoare calitativ nu reprezintã acte de
comerț corecte și lezeazã interesele legitime ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

consumatorilor, iar pentru combaterea lor este justificatã
intervenția statului chiar și prin mãsuri coercitive.
Toți cetãțenii sunt potențiali consumatori de produse și
de servicii și beneficiari ai activitãților economice.
De aceea, apãrarea intereselor lor legitime reprezintã un

interes național, pe care statul este obligat sã îl aibã în
vedere, potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, inclusiv prin reglementãrile cuprinse în
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 1, art. 15 alin. 1, 2 și 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a ordonanței în ansamblu, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nippon Group Product,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 3.177/2003 al Tribunalului Iași Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 422
din 13 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Afrodita Laura Tutunaru
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de reprezentanții
Societãții Comerciale ”Rodata,, Ñ S.A. și Societãții
Comerciale ”Latina Prodplast,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 1.245/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, deoarece textele criticate au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate
și nu existã motive care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.245/2001, Tribunalul București Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și 2 din Legea

nr. 147/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de reclamanții Societatea
Comercialã ”Rodata,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã
”Latina Prodplast,, Ñ S.R.L. în dosarul de mai sus, având
drept obiect soluționarea unei cauze comerciale în contradictoriu cu pârâta Banca Comercialã ”Robank,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã textele criticate aduc atingere principiilor
egalitãții în drepturi și accesului liber la justiție, întrucât
obligația de a achita în prealabil taxele judiciare de timbru
proporțional cu valoarea obiectului cererii creeazã o discriminare pe criterii de avere și o împiedicare a accesului
neîngrãdit la justiție pentru persoanele care nu dețin o
avere însemnatã, în situația în care cererea acestora are
un obiect de valoare mare.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât accesul liber la justiție nu
implicã și gratuitatea serviciului justiției. Este legal și normal
ca justițiabilii care trag un folos nemijlocit din activitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003
desfãșuratã de autoritãțile judecãtorești sã contribuie la
acoperirea cheltuielilor acestora, iar avansarea acestor
sume poate fi recuperatã, în temeiul art. 274 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, de partea care cade în pretenții.
Referitor la pretinsa încãlcare a principiilor prevãzute în
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, în Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și în Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, Guvernul aratã cã aceste acte
normative internaționale nu conțin prevederi care sã consacre
gratuitatea actului de justiție.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența Curții
Constituționale, apreciazã cã nu sunt încãlcate dispozițiile
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale și nici cele din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, întrucât acestea nu
conțin prevederi care sã consacre gratuitatea actului de
justiție.
În ceea ce privește referirea la dispozițiile art. 21 din
Constituție, apreciazã cã accesul liber la justiție nu presupune gratuitatea justiției în toate cazurile. Taxa judiciarã de
timbru reprezintã o modalitate de acoperire în parte a cheltuielilor pe care le implicã serviciul public al justiției, iar,
potrivit legii, contribuția justițiabilului, prin avansarea unei
pãrți din aceste cheltuieli, poate fi recuperatã de la partea
care cade în pretenții.
De asemenea, nu poate fi primitã nici susținerea autorului excepției privind încãlcarea principiului egalitãții în
drepturi, deoarece textele de lege examinate nu fac nici o
diferențiere între contribuabili.
Critica de neconstituționalitate, prin prisma art. 4
alin. (2) din Constituție, este apreciatã de Avocatul
Poporului ca nerelevantã pentru soluționarea excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”Acțiunile și cererile introduse la instanțele
judecãtorești, precum și cererile adresate Ministerului Justiției
și Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sunt
supuse taxelor judiciare de timbru, prevãzute în prezenta lege,
și se taxeazã în mod diferențiat, dupã cum obiectul acestora
este sau nu evaluabil în bani, cu excepțiile prevãzute de lege.,,;
Ñ Art. 2. ”(1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse la instanțele judecãtorești, se taxeazã astfel:
a) pânã la valoarea
17.000 lei;
de 342.000 lei
b) între 342.001 lei
17.000 lei + 10% pentru ce
și 3.420.000 lei
depãșește 342.000 lei;
c) între 3.420.001 lei
325.000 lei + 8% pentru ce
și 34.200.000 lei
depãșește 3.420.000 lei;

5

d) între 34.200.001 lei
și 171.000.000 lei
e) între 171.000.001 lei
și 342.000.000 lei
f) între 342.000.001 lei
și 1.710.000.000 lei
g) peste 1.710.000.001 lei

2.787.000 lei + 6% pentru ce
depãșește 34.200.000 lei;
10.995.000 lei + 4% pentru ce
depãșește 171.000.000 lei;
17.835.000 lei + 2% pentru ce
depãșește 342.000.000 lei;
45.195.000 lei + 1% pentru ce
depãșește 1.710.000.000 lei.
(2) În cazul contestației la executarea silitã, taxa se calculeazã la valoarea bunurilor a cãror urmãrire se contestã sau la
valoarea debitului urmãrit, când acest debit este mai mic decât
valoarea bunurilor urmãrite. Taxa aferentã acestei contestații
nu poate depãși suma de 1.710.000 lei, indiferent de valoarea
contestatã.
(3) Valoarea la care se calculeazã taxa de timbru este cea
declaratã în acțiune sau în cerere. Dacã aceastã valoare este
contestatã sau apreciatã de instanțã ca derizorie, evaluarea se
va face potrivit normelor metodologice prevãzute la art. 28
alin. (2) din prezenta lege.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 4
alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 21 din Constituție, republicatã, ale art. 1 teza întâi, art. 2 alin. (1) și art. 7 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, ale art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, precum și cele ale art. 14 alin. 1 teza întâi
și art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice. În urma aprobãrii Legii de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003 și a republicãrii acesteia
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, prevederile constituționale invocate în
susținerea excepției au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (2) din Constituție: ”România este patria
comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire
de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie,
de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de
origine socialã.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) din Constituție: ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21 din Constituție: ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 1 teza întâi din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului: ”Toate ființele umane se nasc libere și
egale în demnitate și în drepturi.[...],,;
Ñ Art. 2 alin. (1) din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”Fiecare om se poate prevala de toate drepturile și de
toate libertãțile proclamate în prezenta Declarație, fãrã nici o
deosebire, în special de rasã, de culoare, de sex, de limbã, de
religie, de opinie politicã sau de orice altã opinie, de origine
naționalã sau socialã, de avere, de naștere sau decurgând din
orice altã situație.,,;
Ñ Art. 7 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul fãrã deosebire
la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au dreptul la o protecție
egalã împotriva oricãrei discriminãri care ar încãlca prezenta
Declarație și împotriva oricãrei provocãri la o astfel de
discriminare.,,;
Ñ Art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale: ”Exercitarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

drepturilor și libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în special, pe
sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte
opinii, origine naționalã sau socialã, apartenențã la o minoritate
naționalã, avere, naștere sau orice altã situație.,,;
Ñ Art. 14 alin. (1) teza întâi din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice: ”Toți oamenii sunt egali
în fața tribunalelor și curților de justiție. [...],,;
Ñ Art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice: ”Toate persoanele sunt egale în fața
legii și au, fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire din partea
legii. În aceastã privințã legea trebuie sã interzicã orice discriminare și sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire egalã și
eficace contra oricãrei discriminãri, în special de rasã, culoare,
sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, origine
naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe orice
altã împrejurare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, reglementeazã cuantumul taxelor judiciare de timbru pentru acțiunile și cererile
evaluabile în bani, introduse la instanțele judecãtorești.
Serviciile publice, în general, serviciul justiției, în special,
nu sunt, de regulã, gratuite. Pentru efectuarea acestor servicii statul avanseazã cheltuieli care este firesc sã fie recuperate fie și numai parțial, mai cu seamã atunci când, ca
urmare a serviciilor prestate, beneficiarii au obținut satisfacerea unor drepturi materiale.
Pe de altã parte, echivalentul taxelor judiciare de timbru
este integrat în valoarea cheltuielilor de judecatã stabilite
de instanța de judecatã prin hotãrârea pe care o pronunțã
în cauzã, plata acestora revenind pãrții care cade în
pretenții.
În felul acesta reclamantul care a plãtit taxele judiciare
de timbru va suporta pierderea sumelor de bani plãtite cu
titlul acesta, numai atunci când instanța hotãrãște cã
acțiunea sa nu este întemeiatã sau nu îndeplinește alte
condiții prevãzute de lege pentru a fi admisã, altfel spus,
atunci când reclamantul a pus în mișcare în mod nejustificat serviciul public al justiției. În cazul în care acțiunea
introdusã de reclamant a fost admisã, instanța de judecatã

îl obligã pe pârât la plata cheltuielilor de judecatã, în acestea cuprinzându-se și taxele judiciare de timbru.
În ambele ipoteze enunțate mai sus, plata taxelor judiciare de timbru nu este de naturã sã-i cauzeze plãtitorului o
pierdere injustã și nu poate fi caracterizatã, în consecințã,
ca o împiedicare a accesului liber la justiție.
Curtea constatã cã prevederile legale criticate nu aduc
atingere nici principiului egalitãții în drepturi, deoarece nu
fac nici un fel de diferențiere între contribuabili.
Regula de bazã în materia impozitelor și taxelor,
prevãzutã de legislația fiscalã, care decurge din dispozițiile
art. 56 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice,,, este aceea cã pentru anumite activitãți
desfãșurate de instituțiile publice se datoreazã taxe de timbru, cu excepția persoanelor care beneficiazã de scutire,
aceste taxe având rolul de contribuție la cheltuielile publice.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã taxa de
timbru ar trebui sã fie stabilitã într-o sumã fixã. Stabilirea
modalitãții de platã a taxelor de timbru, ca de altfel și a
cuantumului lor, este însã o opțiune a legiuitorului, ce ține
de politica legislativã fiscalã.
Curtea constatã cã instituirea diferențiatã a plãții taxelor
judiciare de timbru dupã cum obiectul acestora este sau
nu este evaluabil în bani, cu excepțiile prevãzute de lege,
nu constituie o discriminare sau o atingere adusã acestui
principiu constituțional. Potrivit art. 139 alin. (1) din
Constituție, ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,, fiind, așadar, la latitudinea legiuitorului
sã stabileascã diferențiat modalitatea de platã a taxelor
judiciare de timbru, fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere principiului egalitãții în drepturi.
Curtea nu poate reține nici critica privind neconcordanța
dintre dispozițiile legale criticate: Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, deoarece acestea nu conțin prevederi care sã consacre gratuitatea actului
de justiție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4), art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1) și
art. 21 din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rodata,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Latina Prodplat,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 1.245/2001 a Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 noiembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 425
din 13 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate
Costicã Bulai
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate, excepție ridicatã de
Colegiul Medicilor din România în Dosarul nr. 675/2003 al
Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Elena
Daniela Dicianu pentru autorul excepției și consilier juridic
Oana Mocanu pentru Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate. Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia astfel cum a fost formulatã, apreciindu-se cã la
data adoptãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 nu existã o situație excepționalã pentru emiterea unui act normativ general privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate.
Guvernul trebuia sã facã proba cazului excepțional prin
raportare la situația realã.
Cu privire la cel de-al doilea motiv de neconstituționalitate, și anume nerespectarea condițiilor de formã a ordonanțelor, se aratã cã ordonanța de urgențã criticatã este
semnatã de patru secretari de stat, care nu au calitatea de
miniștri, astfel cum prevede Legea fundamentalã.
Reprezentantul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate considerã cã soluționarea dosarului pe fond nu
depinde de prevederile întregii ordonanțe de urgențã, ci
doar de art. 10 al Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002, solicitându-se respingerea excepției ca fiind
inadmisibilã, referitor la dispozițiile neincidente în cauzã.
Cu privire la motivele de neconstituționalitate invocate în
susținerea excepției, se apreciazã cã acestea sunt nefondate, urmând ca excepția sã fie respinsã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca nefondatã. Se susține cã motivele
de neconstituționalitate invocate în cauzã sunt neîntemeiate.
În acest sens, se face referire la jurisprudența Curții
Constituționale cu privire la adoptarea ordonanțelor de
urgențã. În legãturã cu invocarea dispozițiilor constituționale
ale art. 2, 58, 101, 103, 105, 106 și 107, în susținerea
excepției se apreciazã cã acestea nu sunt incidente în cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 675/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția

contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
excepție ridicatã de Colegiul Medicilor din România.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține, în
esențã, cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 eludeazã competența legislativã a
Parlamentului ”prin exercitarea abuzivã și contrar condițiilor
constituționale a exercitãrii prerogativelor delegãrii legislative
de cãtre Guvernul României,, și ”nu îndeplinește condițiile
constituționale de formã prevãzute pentru emiterea
ordonanțelor,,.
Se considerã cã prin adoptarea ordonanței de urgențã
au fost încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (3), care consacrã ”statul de drept,,, ale art. 2 alin. (1),
care stabilesc cã ”suveranitatea naționalã aparține poporului
român care o exercitã prin organele sale reprezentative și
prin referendum,,, ale art. 51, care consacrã supremația
Constituției și obligativitatea respectãrii sale, ale art. 58
alin. (1), conform cãrora ”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țãrii,,, ale art. 107 alin. (3), care stabilesc cã
”Ordonanțele se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de aceasta,,, precum și ale art. 114 alin. (4), potrivit cãrora, ”În cazuri
excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã,,.
În legãturã cu încãlcarea condițiilor de formã prevãzute
de Constituție pentru emiterea ordonanțelor, se invocã, pe
lângã art. 1 alin. (3), și art. 51 din Constituție, și încãlcarea
dispozițiilor art. 101 alin. (3), care prevãd cã ”Guvernul este
alcãtuit din prim-ministru, miniștri și alți membri stabiliți prin
lege organicã,,, ale art. 103 alin. (2), potrivit cãrora
”Guvernul în întregul sãu și fiecare membru în parte își
exercitã mandatul, începând de la data depunerii
jurãmântului,,, ale art. 107 alin. (4), conform cãrora
”Hotãrârile și ordonanțele adoptate de Guvern se semneazã
de primul-ministru, se contrasemneazã de miniștrii care au
obligația punerii lor în executare și se publicã în Monitorul
Oficial al României. Nepublicarea atrage inexistența hotãrârii
sau a ordonanței. Hotãrârile care au caracter militar se
comunicã numai instituțiilor interesate,,. Se invocã, de asemenea, încãlcarea dispozițiilor art. 105, care prevãd cã
”Funcția de membru al Guvernului înceteazã în urma demisiei, a revocãrii, a pierderii drepturilor electorale, a stãrii de
incompatibilitate, a decesului, precum și în alte cazuri
prevãzute de lege,,, ca și ale dispozițiilor art. 106 alin. (2)
și (3), potrivit cãrora ”(2) Dacã primul-ministru se aflã
într-una din situațiile prevãzute de articolul 105 sau este în
imposibilitate de a-și exercita atribuțiile, Președintele
României va desemna un alt membru al Guvernului ca
prim-ministru interimar, pentru a îndeplini atribuțiile primuluiministru, pânã la formarea noului Guvern. Interimatul, pe
perioada imposibilitãții exercitãrii atribuțiilor, înceteazã dacã
primul-ministru își reia activitatea în Guvern.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

(3) Prevederile alineatului (2) se aplicã în mod corespunzãtor și celorlalți membri ai Guvernului, la propunerea
primului-ministru, pentru o perioadã de cel mult 45 de zile.,,
Conform susținerii autorului excepției, emiterea ordonanței de urgențã criticate nu se justificã prin existența
unui caz excepțional, iar pe de altã parte, acest act normativ nu a fost contrasemnat de miniștrii care aveau misiunea sã-l ducã la îndeplinire, ci de 4 secretari de stat, în
locul acestora. Astfel, principiul fundamental care se aplicã
este: delegata potestas non delegatur.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ considerã cã ”Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 este neconstituționalã în raport cu prevederile
art. 58 alin. (1) și ale art. 114 alin. (4) din Constituție, în
mãsura în care Guvernul nu dovedește caracterul
excepțional al împrejurãrilor care au determinat emiterea
ordonanței de urgențã,,. Referitor la faptul cã unii dintre
contrasemnatarii ordonanței de urgențã nu au calitatea de
miniștri, ci sunt secretari de stat la ministerele respective,
Curtea de Apel București reține cã aceasta nu atrage
neconstituționalitatea actului normativ. În argumentarea
instanței de judecatã, ”potrivit art. 72 alin. (3) lit. d) din
Constituție, organizarea Guvernului se stabilește prin lege
organicã. Aceastã lege organicã este Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și
a ministerelor, care în art. 48 prevede cã secretarii de stat
exercitã atribuțiile delegate de ministru. În temeiul acestui
text, ministrul poate delega cãtre secretarul de stat exercitarea unor atribuții, printre care și contrasemnarea unei
ordonanțe de urgențã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se susține cã ”în nota de fundamentare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, recurgerea la procedura de legiferare prevãzutã la art. 114
alin. (4) din Constituție este motivatã prin Çnecesitatea
stringentã de a reglementa toate aspectele care privesc
sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtateÈ, în primul rând
sub aspectul stabilirii clare a Çresponsabilitãților, atribuțiilor
și obligațiilor care revin partenerilor din sistemul sanitarÈ,
asigurãrii unei conduceri democratice a sistemului, precum
și instituirii unor mãsuri care sã conducã la gestionarea
mai eficientã a Fondului de asigurãri de sãnãtate,,.
Guvernul mai aratã cã ”reglementarea în regim de urgențã
a acestor mãsuri este absolut necesarã, pe fondul manifestãrii unor grave disfuncționalitãți în sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu concesințe nefaste asupra stãrii de
sãnãtate a unui segment larg de populație,,. Astfel,
Guvernul aratã cã în cauzã sunt întrunite ”condițiile pentru
emiterea unei ordonanțe de urgențã,,, nefiind deci încãlcate
dispozițiile art. 1 alin. (3), ale art. 2, 51 și ale art. 114
alin. (3) și (4) din Constituție.
Referitor la invocarea nerespectãrii condițiilor de formã
pentru emiterea ordonanței de urgențã, Guvernul aratã cã
”atribuțiile miniștrilor, indiferent cã sunt de naturã
constituționalã sau legalã, pot fi delegate în cazul în care
aceștia se aflã în împrejurãri obiective, care genereazã o
imposibilitate temporarã de exercitare a atribuțiilor,,. O altfel
de abordare a acestei situații, considerã Guvernul, ”ar fi de
naturã sã conducã la un adevãrat blocaj decizional și chiar

instituțional, cu consecințe negative asupra îndeplinirii rolului Guvernului, stabilit prin Constituție, de a asigura
realizarea politicii interne și externe a țãrii,,. În opinia
Guvernului, ”imposibilitatea temporarã de exercitare a
atribuțiilor, în care se gãsește la un moment dat un ministru aflat, de exemplu, în misiune oficialã în țarã sau
strãinãtate, nu poate constitui un caz de încetare a mandatului de membru al Guvernului, dupã cum eronat susține
autorul excepției, nefiind incidente în aceastã situație dispozițiile art. 105 și art. 106 alin. (3) din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150 din
31 octombrie 2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din
20 noiembrie 2002, cu modificãrile ulterioare.
În susținerea excepției de neconstituționalitate sunt invocate urmãtoarele texte prevãzute de Constituție, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003: art. 1 alin. (3) privind statul de drept
ca principiu de guvernare; art. 51 privind respectarea
Constituției și a legilor [devenit art. 1 alin. (5), dupã revizuirea și republicarea Constituției României în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din data de
31 octombrie 2003]; art. 2 alin. (1) privind suveranitatea;
art. 58 alin. (1) privind rolul Parlamentului [devenit
art. 61 alin. (1)]; art. 101 alin. (3) privind alcãtuirea
Guvernului [devenit art. 102 alin. (3)]; art. 103 alin. (2)
privind data începerii mandatului Guvernului și a membrilor
sãi [devenit art. 104 alin. (2)]; art. 105 privind încetarea
funcției de membru al Guvernului [devenit art. 106];
art. 106 alin. (2) și (3) privind asigurarea interimatului
funcției de prim-ministru și al celei de ministru [devenit
art. 107 alin. (3) și (4)]; art. 107 alin. (3) privind ordonanțele emise în temeiul unei legi speciale de abilitare
[devenit art. 108 alin. (3)]; art. 107 alin. (4) privind semnarea
și contrasemnarea actelor Guvernului [devenit art. 108
alin. (4)]; și art. 114 alin. (4) privind condițiile în care sunt
emise ordonanțele de urgențã [devenit art. 115 alin. (4), (5)
și (6)].
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Primul motiv al criticii de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 se bazeazã, în esențã, pe susținerea cã nu
se justificã emiterea acesteia, întrucât nu exista un caz
excepțional, așa cum prevedea art. 114 alin. (4) din
Constituție.
Analizând aceastã susținere în lumina textului
constituțional în vigoare la data adoptãrii ordonanței de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003
urgențã, invocat de autorul excepției, Curtea reține cã, așa
cum rezultã din punctul de vedere al Guvernului asupra
excepției, amplu argumentat și cu trimiteri la conținutul
Notei de fundamentare care a însoțit Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 150/2002, dubla condiție a existenței
cazului excepțional și a urgenței apare ca fiind motivatã de
cãtre Guvern, fiind îndeplinite cerințele constituționale
prevãzute de art. 114 alin. (4) pentru adoptarea ordonanței
de urgențã criticate. În esențã, Guvernul a avut în vedere
cã reglementarea era ”absolut necesarã pe fondul manifestãrii unor grave disfuncționalitãți în sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate,,, precum și pentru ”gestionarea mai
eficientã a Fondului de asigurãri de sãnãtate,,.
În legãturã cu existența ”cazului excepțional,, de care
depinde legitimitatea constituționalã a ordonanței de
urgențã, jurisprudența Curții Constituționale a stabilit cã
acesta se justificã ”pe necesitatea și urgența reglementãrii
unei situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale,
impune adoptarea de soluții imediate, în vederea evitãrii
unei grave atingeri aduse interesului public,,. (A se vedea
în acest sens Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
28 iunie 1995, și Decizia nr. 83 din 19 mai 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din
8 iunie 1998.)
Curtea observã totodatã cã în cauzã nu sunt incidente
dispozițiile constituționale ale art. 2, art. 58 alin. (1) [devenit art. 61 alin. (1)] și ale art. 107 alin. (3) [devenit
art. 108 alin. (3)], invocate în legãturã cu afirmația cã nu
au fost respectate condițiile constituționale ale emiterii ordonanțelor de urgențã ale Guvernului, textele respective
neavând legãturã cu reglementarea constituționalã a
delegãrii legislative prin posibilitatea acordatã Guvernului de
a emite ordonanțe de urgențã.
Curtea nu poate reține nici motivul de neconstituționalitate întemeiat pe faptul cã ordonanța de urgențã a fost
contrasemnatã, în cazul a patru ministere, având obligația
punerii ei în executare, nu de miniștri, ci de secretari de
stat. Conform dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. d) [devenit
art. 73 alin. (3) lit. e)] și art. 116 alin. (1) [devenit art. 117
alin. (1)], Guvernul se organizeazã prin lege organicã, iar

9

ministerele ”se înființeazã, se organizeazã și funcționeazã
potrivit legii,,. În baza acestor texte constituționale a fost
adoptatã Legea nr. 90 din 26 martie 2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164
din 2 aprilie 2001. Conform dispozițiilor art. 48 din lege,
”secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de cãtre
ministru,,.
În cauzã nu este aplicabil principiul delegata potestas
non delegatur invocat de autorul excepției, întrucât secretarul de stat exercitã, în cazul dat, o atribuție constituționalã
ce aparține ministrului, iar nu o atribuție ce i-ar fi fost delegatã acestuia. Aceastã atribuție nu poate fi confundatã cu
însãși delegarea legislativã prevãzutã de Constituție, în
temeiul cãreia Guvernul poate emite ordonanțe de urgențã,
cu respectarea anumitor condiții.
În conformitate cu dispozițiile legale menționate, Curtea
reține cã un secretar de stat care a participat la ședința
Guvernului, înlocuindu-l pe titularul ministerului aflat temporar într-o altã misiune în țarã sau în strãinãtate, poate contrasemna ordonanța sau hotãrârea emisã de Guvern, în
locul ministrului, în îndeplinirea cerinței prevãzute de
art. 108 alin. (4) din Constituție, republicatã. Evident, în
aceste cazuri nu se pune problema asigurãrii interimatului
funcției de ministru, reglementatã de art. 106 alin. (3) din
Constituție [devenit art. 107 alin. (3)], așa cum susține
autorul excepției. Aceastã situație nu intervine decât în
condițiile în care funcția de membru al Guvernului înceteazã, conform art. 105 din Constituție [devenit art. 106],
în urma demisiei, a revocãrii, a pierderii drepturilor electorale, a stãrii de incompatibilitate, a decesului, precum și în
alte cazuri prevãzute de lege.
Ca urmare, în situația la care se referã critica de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã celelalte dispoziții
constituționale invocate de autorul excepției, și anume
art. 101 alin. (3) [devenit art. 102 alin. (3)], art. 103
alin. (2) [devenit art. 104 alin. (2)], art. 105 [devenit
art. 106] și art. 106 alin. (2) și (3) [devenit art. 107
alin. (3) și (4)], nu sunt incidente în cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, excepție ridicatã de Colegiul Medicilor din
România în Dosarul nr. 675/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 noiembrie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã a unor imobile, proprietate publicã a statului, aflate
în administrarea Agenției Naționale pentru Sport, unor federații sportive naționale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 80 alin. (14) și al art. 94 din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pe o
perioadã de 49 de ani, unor federații sportive naționale,
persoane juridice de drept privat fãrã scop lucrativ, de utilitate publicã, a imobilelor, proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Agenției Naționale pentru Sport,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Dreptul de folosințã al federațiilor sportive
naționale asupra imobilelor prevãzute la art. 1 înceteazã în
situația în care Agenția Naționalã pentru Sport constatã cã
bunurile nu sunt folosite în conformitate cu destinația lor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2003.
Nr. 1.412.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, aflate în administrarea Agenției Naționale pentru Sport,
care se transmit în folosința gratuitã a unor federații sportive naționale
Nr.
Nr.
crt. atribuit de
Cod de
Ministerul
clasificare
Finanțelor
Publice

Locul unde
sunt situate imobilele

Persoana juridicã
de la care se transmit
imobilele

1. 34.202 8.29.06

Municipiul București,
Statul român și în
bd. Basarabia nr. 37Ñ39, administrarea Agenției
sectorul 2
Naționale pentru Sport

2. 34.188 8.29.06
34.198
34.199
34.209

Municipiul București,
bd. Basarabia nr. 35,
sectorul 2

3. 34.192 8.29.06

Municipiul București,
Statul român și în
bd. Basarabia nr. 37Ñ39, administrarea Agenției
sectorul 2
Naționale pentru Sport

4. 34.196 8.29.06
34.197
34.214

Municipiul București,
Statul român și în
bd. Basarabia nr. 37Ñ39, administrarea Agenției
sectorul 2
Naționale pentru Sport

Statul român și în
administrarea Agenției
Naționale pentru Sport

Persoana juridicã
la care se transmit
imobilele

Statul român și în
folosința gratuitã
a Federației Române
de Badminton
Statul român și în
folosința gratuitã
a Federației Române
de Hochei pe Gheațã

Statul român și în
folosința gratuitã
a Federației Române
de Hochei pe Iarbã
Statul român și în
folosința gratuitã
a Federației Române
de Motociclism

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Teren din incinta
terenului de parașutism,
în suprafațã totalã
de 3.408 m2
Patinoarul artificial ”Mihai
Flamaropol,,, cãi de comunicație
și spații libere, în suprafațã
totalã de 26.350,98 m2,
din care:
¥ patinoar = 16.890,86 m2
¥ terenuri = 9.460,12 m2
Teren II Metalul și spații verzi
Suprafața totalã = 19.618,25 m 2

Teren și clãdire în suprafațã totalã
de 1.963,70 m2, din care:
suprafața construitã = 314,29 m 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea modului de rezolvare a cererilor privind modificãrile designului
și inscripționãrii ambalajului, precum și modificãrile prospectului, altele decât cele datorate unor
variații de tip IA, IB și II
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB 6.213/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Toate modificãrile privind designul și
inscripționarea ambalajului, precum și modificãrile prospectului medicamentelor de uz uman, altele decât cele datorate unor variații de tip IA, IB și II, vor fi prezentate
Agenției Naționale a Medicamentului de cãtre deținãtorul
autorizației de punere pe piațã.
Art. 2. Ñ În vederea aprobãrii modificãrilor prevãzute la
art. 1, solicitantul va depune la Agenția Naționalã a
Medicamentului urmãtoarele:
a) cerere însoțitã de formularul de tarifare întocmit în
conformitate cu reglementãrile în vigoare ale Agenției
Naționale a Medicamentului privind primirea cererilor pentru
modificãri la autorizația de punere pe piațã și încasarea
tarifelor aferente;

b) machete de ambalaj primar sau secundar;
c) model de prospect.
Art. 3. Ñ În cazul modificãrilor prezentate la art. 1 este
urmatã procedura privind notificãrile de tip IB, prevãzutã în
reglementãrile privind procedura de evaluare a variațiilor la
termenii autorizației de punere pe piațã pentru medicamentele de uz uman, aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului emite,
atunci când este cazul, documente rectificative la autorizația
de punere pe piațã, respectiv pãrțile modificate din anexele
1 și 3 la autorizația de punere pe piațã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 1.126.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului referitor la conținutul dosarului pentru notificãrile de tip IA și IB
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB 6.214 din 8 decembrie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul referitor la conținutul dosarului pentru notificãrile de tip IA și IB, conform anexei care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 8 decembrie 2003.
Nr. 1.127.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003
ANEXÃ

GHID
referitor la conținutul dosarului pentru notificãrile de tip IA și IB
În concordanțã cu Reglementarea (EEC) nr. 2.309/93
care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și
supravegherea medicamentelor de uz uman și înființarea
Agenției Europene pentru Evaluarea Medicamentelor
[Evaluation Medicines European Agency (EMEA)] și cu
Directiva 2001/83/CE a Parlamentului European și a
Consiliului, referitoare la codul comunitar cu privire la medicamentele de uz uman, a fost adoptatã o abordare unitarã
în ceea ce privește procedurile pentru variațiile la termenii
autorizației de punere pe piațã. Aceste proceduri ușureazã
eforturile atât ale industriei, cât și pe cele ale autoritãților
și, de asemenea, garanteazã faptul cã modificãrile aduse
medicamentului nu ridicã probleme de sãnãtate publicã.
Reglementarea Comisiei (CE) nr. 1.084/2003 1), referitoare la evaluarea variațiilor la termenii autorizației de
punere pe piațã pentru medicamentele de uz uman, eliberatã de cãtre o autoritate competentã a unui stat membru,
și Reglementarea Comisiei (CE) nr. 1.085/20032), referitoare
la evaluarea variațiilor la termenii autorizației de punere pe
piațã pentru medicamentele de uz uman, care cad sub
incidența Reglementãrii (EEC) nr. 2.309/93, stabilesc prevederile referitoare la variații și le clasificã pe acestea în mai
multe tipuri: tip IA, tip IB și tip II. Aceste proceduri simplificate pentru variațiile de tip IA și de tip IB sunt de fapt
notificãri care respectã termeni distincți pentru validare și
aprobare. Reglementãrile stabilesc condițiile necesare pe
care o anumitã variație trebuie sã le îndeplineascã pentru a
urma fie o procedurã de tip IA, fie o procedurã de tip IB.
Pentru aprobarea unei notificãri de tip IA trebuie depusã
o documentație care sã susținã schimbãrile notificate. Acest
ghid a fost elaborat cu scopul de a clarifica ce documentație trebuie depusã pentru fiecare dintre aceste notificãri. În anumite cazuri se face referire la ghiduri specifice.
Cu toate acestea, propunãtorul trebuie sã verifice de fiecare datã dacã ghidurile sunt aplicabile pentru variația în
spețã. Mai mult decât atât, în cazul în care schimbarea
notificatã implicã modificarea rezumatului caracteristicilor
produsului, a etichetãrii sau a inscripționãrii ambalajului ori
a prospectului, aceste modificãri sunt parte integrantã a
notificãrii și documentele respective modificate trebuie
depuse o datã cu documentația de susținere a
schimbãrilor.
În tabelul*) de mai jos s-a folosit pentru definirea fiecãrei
notificãri de tip I terminologia din anexa II la HCS nr. 27
din 24 octombrie 2003 referitoare la aprobarea
Reglementãrilor privind procedura de evaluare a variațiilor
la termenii autorizației de punere pe piațã pentru medicamentele de uz uman. Pentru fiecare variație sunt specificate atât condițiile aplicabile, cât și pãrțile corespunzãtoare
din documentație care trebuie (re-)depuse sau actualizate,
precum și orice alte documente necesare. De asemenea,
trebuie plãtitã taxa corespunzãtoare, în conformitate cu prevederile legale în vigoare la data depunerii notificãrii.
Notificarea unei variații face referire doar la o singurã
variație. Pentru acoperirea oricãror alte modificãri este
necesar sã se depunã notificare pentru orice variații consecutive sau paralele, care ar putea fi legate de schimbarea pentru care s-a depus cerere; aceste notificãri se pot
depune simultan cu prima și trebuie descrisã clar legãtura
dintre ele. Variațiile consecutive reprezintã parte a aceleiași

notificãri, în timp ce variațiile paralele nu au aceastã caracteristicã. O variație consecutivã unei notificãri de tip IA nu
poate sã fie decât o altã notificare de tip IA, în timp ce o
variație consecutivã unei notificãri de tip IB poate sã fie
atât o notificare de tip IA, cât și o notificare de tip IB.
Orice alte variații consecutive nu vor fi acceptate și astfel
de schimbãri vor fi depuse pentru a urma procedura pentru
variațiile de tip II.
O variație consecutivã de tip IA/IB este o schimbare
inevitabilã și consecințã directã a unei alte schimbãri și nu
pur și simplu o schimbare de sine stãtãtoare. Mai jos sunt
enumerate exemple de variații consecutive și paralele:
1. înlocuirea unui producãtor pentru produsul finit în
cadrul Uniunii Europene, care este și responsabil pentru
controlul calitãții și eliberarea seriilor printr-un nou
producãtor responsabil de toate operațiunile. În cazul în
care controlul calitãții și eliberarea seriilor se fac de cãtre
alt producãtor, acest fapt va fi tratat ca o schimbare consecutivã. Cazul prezentat ar fi tip IB nr. 7 cu consecutiv
tip IA nr. 8;
2. un scenariu mai complicat este reprezentat de
situația în care producãtorul este situat în afara Uniunii
Europene, de exemplu în India. În acest exemplu se
adaugã un nou producãtor și în consecințã un nou loc
pentru eliberarea seriilor și posibil locuri separate pentru
controlul calitãții (în funcție de cerințele testãrii) în Uniunea
Europeanã, care trebuie înlocuite pentru a rãspunde necesitãții de testare și eliberare a seriilor pentru import. Cazul
prezentat ar fi tip IB nr. 7 cu consecutiv tip IA nr. 8;
3. adãugarea unui loc atât pentru ambalare primarã, cât
și pentru ambalare secundarã poate fi consideratã ca fiind
consecutivã. Aceastã variație trebuie depusã ca notificare
tip IA sau IB nr. 7, inclusiv schimbarea consecutivã tip IA
nr. 7a;
4. un exemplu în care variațiile nu ar fi consecutive și
care necesitã cereri separate este urmãtorul: adãugarea a
3 producãtori diferiți. În acest caz se vor depune 3 cereri
diferite și nu una pentru a adãuga 3 producãtori;
5. în anumite cazuri o schimbare în ceea ce privește
metodele de testare și în ceea ce privește specificațiile
este consideratã consecutivã, atunci când se referã doar la
o singurã metodã de testare. Schimbãrile care intereseazã
mai multe metode, chiar dacã se referã la testarea unei
singure substanțe sau a unui singur produs, nu sunt legate
și trebuie depuse ca notificãri paralele.
Procedurile care au fost stabilite pentru notificarea de
tip I au menirea de a oferi o evaluare rapidã și eficientã a
variațiilor. Propunãtorii trebuie sã fie conștienți de faptul cã
prezentarea de informații excesive sau nerelevante frâneazã
procedurile rapide. Pe de altã parte, documentația neconformã poate duce la neaprobarea/respingerea notificãrii.
Înștiințarea asupra validitãții unei notificãri de tip IA/validãrii
unei notificãri de tip IB este fãcutã de cãtre autoritatea
competentã. O notificare de tip IB va fi respinsã în cazul
în care propunãtorul nu a completat documentația în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii de la autoritatea competentã prin care aceasta semnaleazã cã
documentația originalã nu este corespunzãtoare.
Respingerea nu prejudiciazã dreptul propunãtorului de a
redepune dosarul.

1)
2)

Jurnalul Oficial L [Official Journal L (OJL)] 159, 27 iunie 2003, p.1.
OJ L 159, 27 iunie 2003, p.24.
*) Tabelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003

31

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/19.XII.2003
LISTA
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale,
publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul
și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Denumirea societãții comerciale

NYDAWA OIL Ñ S.R.L.
ROMOIL SHIPPING Ñ S.R.L.
INTERACTIV GRUP ELADA Ñ S.R.L.
GROUP FIM OIL Ñ S.R.L.
VIFA-TEHNO COM Ñ S.R.L.
IQ SERVICII Ñ S.R.L.
MIRVAL INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
ANITA IMPEX Ñ S.R.L.
ANDREI SERV Ñ S.R.L.
CASISO GRUP Ñ S.R.L.
NEMUS COM Ñ S.R.L.
PAYFLO GRUP Ñ S.R.L.
IZOMAT Ñ S.A.
PETROCOM SM Ñ S.R.L.
PROFITUR Ñ S.R.L.
MONDOCONSTRUCT Ñ S.R.L.

Județul
sau municipiul București

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bistrița-Nãsãud
București
București
Cãlãrași
Olt
Prahova
Prahova
Prahova
Sãlaj
Satu Mare
Teleorman
Vâlcea

Codul unic de înregistrare

12222493
14205502
12735944
15749359
9508682
14693802
15227088
8250096
9680601
12300214
2996268
15505729
687592
15953323
3124437
2619900

N O T Ã:

1. Ca urmare a verificãrilor și controalelor efectuate de Garda Financiarã, din care rezultã cã
nu mai sunt îndeplinite condițiile avute în vedere la autorizare, se radiazã calitatea de agent economic comerciant angro de uleiuri minerale a Societãții Comerciale TRIEMY & DORIAND
COMPANY Ñ S.R.L. București, cod unic de înregistrare 15487860, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 586 din 18 august 2003, poziția nr. 9.
2. Se radiazã la cerere calitatea de agent economic comerciant angro de uleiuri minerale a
Societãții Comerciale SAMY STAR IMPEX Ñ S.R.L. București, cod unic de înregistrare 8653811,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334 din 16 mai 2003, poziția nr. 61.
3. În lista publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 4 decembrie 2003, la
poziția nr. 5, în loc de: SCENIC AUTO Ñ S.R.L. București, cod unic de înregistrare 13302779 se va
citi: SCENIC AUTO Ñ S.R.L. Prahova, cod unic de înregistrare 13302779.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908/19.XII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

