Anul 171 (XV) Ñ Nr. 909

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

559. Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

2Ð3

872. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...........

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.466. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 al Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații..............................
1.468. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 21 august 2003 și la Zagreb la
3 septembrie 2003 între Guvernul României,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și

4Ð5

Nr.

Pagina
Dezvoltare la Acordul de asistențã financiarã
nerambursabilã dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM)
pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane
dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la
17 iunie 1999..............................................................

5Ð7

1.469. Ñ Hotãrâre privind instituirea și administrarea unui
contingent tarifar la importul în România de zahãr
alb originar din Uniunea Europeanã........................

8

1.472. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1999 privind aprobarea plãții contribuției României la bugetul
Programului-cadru V și al Programului-cadru V
Euratom, precum și pentru aprobarea sprijinului
financiar acordat participanților români ....................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/19.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția
României, republicatã, Guvernul este abilitat ca de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea celei de-a doua sesiuni ordinare a anului 2003 și
pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima sesiune
ordinarã a anului 2004, sã emitã ordonanțe în domenii care
nu fac obiectul legilor organice, dupã cum urmeazã:
I. Ratificarea unor acorduri, memorandumuri, protocoale și alte înțelegeri internaționale sau, dupã caz, aderarea la acestea, cu excepția tratatelor încheiate în numele
României.
II. Economia și finanțele publice:
1. mãsuri privind restructurarea și redresarea economicofinanciarã a unor companii naționale, societãți naționale,
regii autonome și societãți comerciale;
2. organizarea și funcționarea inspecției fiscale;
3. reglementarea unor mãsuri financiare și contabile;
4. modificarea și completarea reglementãrilor privind
auditul intern;
5. Codul de procedurã fiscalã;
6. aprobarea plafonului de îndatorare publicã a
României pentru anul 2004;
7. reglementãri privind transferurile transfrontaliere;
8. reglementãri privind anumite contracte de garanție
financiarã;
9. reglementarea procedurii reorganizãrii judiciare și a
falimentului instituțiilor de credit;
10. modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile
și completãrile ulterioare Ñ proceduri;
11. scoaterea din funcțiune a unor mijloace fixe aferente
activelor din domeniul utilitãților, precum și a unor mijloace
fixe uzate fizic sau moral neamortizate, aparținând agenților
economici din portofoliul Ministerului Economiei și
Comerțului;
12. mãsuri de unificare a activitãții de transport țiței și
produse petroliere prin conducte și de instituire a drepturilor
cuvenite acționarilor societãților comerciale deținute public
cu capital de stat;
13. mãsuri pentru recuperarea unor creanțe ale furnizorilor de utilitãți din portofoliul Ministerului Economiei și
Comerțului;
14. mãsuri pentru derularea procesului de privatizare a
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București și a Societãții Comerciale
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Târgu Mureș și a societãților comerciale filiale de distribuție
și furnizare a energiei electrice;
15. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/1998 privind activitatea de acreditare a laboratoarelor
și organismelor pentru evaluarea conformitãții, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 245/2002;
16. proceduri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni ale
societãților comerciale din portofoliul Ministerului Economiei
și Comerțului;

17. constituirea și utilizarea eficientã a veniturilor cu
destinație specialã în sectorul energetic;
18. modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 214/2000 privind unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor
de reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala Termoelectricã
MintiaÐDeva, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 449/2001;
19. scutirea de la plata drepturilor de import a materialelor, utilajelor, instalațiilor și know-how care se importã
pentru realizarea investiției ”Reabilitarea Grupului nr. 4 de
150 MW din CET Paroșeni,,;
20. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã,
cu completãrile ulterioare;
21. trecerea unui teren din domeniul public al statului și
administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor în domeniul
privat al statului și în administrarea Societãții Naționale de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș;
22. autorizarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie pentru alocarea sumei de 10,8 miliarde lei
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. Sãvinești;
23. mãsuri pentru privatizarea unor societãți comerciale
din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului aflate în dificultate;
24. reglementãri privind transferul fãrã platã al unor
pachete de acțiuni din proprietatea statului și administrarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului în proprietatea privatã a unitãților administrativteritoriale locale;
25. perfecționarea cadrului legislativ în domeniul transporturilor în vederea alinierii la legislația comunitarã;
26. amenajarea, conservarea și dezvoltarea teritorialã
durabilã, relansarea activitãții în domeniul construcțiilor;
27. organizarea și funcționarea Agenției Române pentru
Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN;
28. trecerea Regiei Autonome ”Administrația Zonei
Libere Constanța-Sud și a Zonei Libere Basarabi,, și a
Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere Sulina,, la
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ
S.A. Constanța;
29. modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 148/1999 privind reglementarea regimului
juridic al terenurilor destinate construirii de locuințe prin
Agenția Naționalã pentru Locuințe, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 243/2001;
30. mãsuri pentru dezvoltarea activitãții în domeniul construcțiilor de locuințe prin programe la nivel național;
31. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu
și în interes personal pe cãile ferate române, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 210/2003;
32. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
III. Agriculturã:
1. organizarea activitãții veterinare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/19.XII.2003
2. constituirea, recunoașterea și funcționarea grupurilor
de producãtori pentru comercializarea produselor agricole,
silvice și piscicole;
3. reglementãri privind producerea, comercializarea și
utilizarea materialelor forestiere de reproducere;
4. înființarea direcțiilor teritoriale de regim silvic și de
vânãtoare;
5. modificarea și completarea Legii nr. 381/2002 privind
acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în
agriculturã.
IV. Administrația publicã centralã și localã:
1. modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale și a unor instituții publice, cu modificãrile
ulterioare, referitoare la Autoritatea Naționalã de Control;
2. mãsuri privind integrarea socialã a strãinilor care
beneficiazã de protecție în România;
3. modificarea și completarea unor acte normative în
vederea stabilirii cadrului organizatoric și funcțional corespunzãtor desfãșurãrii activitãților de eliberare și evidențã a
cãrților de identitate, actelor de stare civilã, pașapoartelor
simple, permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor;
4. organizarea activitãții de consultanțã juridicã în administrația publicã;
5. prorogarea unor termene prevãzute în acte normative
cu putere de lege;
6. modificarea și completarea Legii nr. 129/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de
Dezvoltare Socialã, republicatã;
7. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 69/2002 privind regimul juridic al cãrții electronice de
identitate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 285/2003;
8. modificarea și completarea unor dispoziții legale privind serviciile publice de gospodãrie comunalã.
V. Sãnãtate, solidaritate socialã și familie:
1. modificarea și completarea Legii nr. 217/2003 pentru
prevenirea și combaterea violenței în familie, cu modificãrile
ulterioare;
2. modificarea și completarea Legii spitalelor
nr. 270/2003, cu modificãrile ulterioare;
3. mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții medicale în
unitãțile sanitare aflate în subordinea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
4. modificarea și completarea Legii nr. 98/1994 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale
de igienã și sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
5. modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit,
a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru
unele categorii de persoane prevãzute în legi speciale,

3

aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 783/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
6. mãsuri pentru stimularea personalului de specialitate
medico-sanitar care își desfãșoarã activitatea în localitãți cu
condiții grele din mediul rural și în localitãți cu acoperire
deficitarã;
7. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 239/2003,
cu modificãrile ulterioare.
VI. Apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 353/2003;
2. modificarea și completarea Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
3. acordarea unor drepturi de transport personalului civil
din armatã;
4. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
5. acordarea de facilitãți fiscale pentru implementarea
proiectelor privind extensia sistemelor de comunicații și
informaticã ale NATO în România;
6. compensarea unor datorii ale Companiei Naționale de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. cãtre Ministerul Administrației
și Internelor.
VII. Educație și cercetare:
Ñ modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea
tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 115
alin. (3) din Constituția României, republicatã, ordonanțele
emise de Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre
aprobare Senatului și Camerei Deputaților, potrivit procedurii legislative, pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în
prima sesiune ordinarã a anului 2004. Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.
(2) Ordonanțele adoptate de Guvern potrivit art. 1 vor fi
dezbãtute cu prioritate.
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta lege, dacã au fost adoptate proiecte de lege sau
propuneri legislative de una dintre Camerele Parlamentului
ori dacã au fost elaborate și depuse rapoarte ale comisiilor
permanente sesizate în fond, acestea vor fi avute în
vedere de Guvern la emiterea ordonanțelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 559.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/19.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 872.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2004
al Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, precum și al art. 42 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2004 al Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații, cu defalcarea pe trimestre, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții
Naționale de Reglementare în Comunicații reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în cursul execuției se înregistreazã
nerealizãri ale veniturilor aprobate, Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.

Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite
conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
Adriana Þicãu,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.466.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/19.XII.2003

5
ANEXÃ1)

1

) Anexa este reprodusã în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 21 august 2003 și la Zagreb la 3 septembrie 2003 între Guvernul României,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții
globale de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,,
în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1999 pentru ratificarea
Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în
valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 7/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 21 august
2003 și la Zagreb la 3 septembrie 2003 între Guvernul
României, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, și

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/19.XII.2003

pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999, ratificat prin

Ordonanța Guvernului nr. 47/1999, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 7/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.468.
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

Cãtre
Domnul Anand K. Seth
director de țarã, Europa Centralã și de Sud
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Data: 21 august 2003
Tema: Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM) pentru Proiectul ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,
(WBTF 22499ÑRO)
Stimate domn,
În timpul misiunii de supervizare a Proiectului, desfãșuratã în perioada 14Ñ28 octombrie 2003, au fost revizuite
planul de achiziții și planurile financiare pentru urmãtoarea perioadã de implementare. În data de 10 februarie 2003 Banca
a aprobat planul de achiziții revizuit.
Devalorizarea DST fațã de dolar a diminuat fondurile disponibile cu aproximativ 140.000 dolari S.U.A. din suma
inițial prevãzutã de 5,5 milioane dolari S.U.A.
În acest sens Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului a propus alocarea sumelor de la categoria
nealocate și realocarea sumelor între categoriile de cheltuieli, dupã cum se specificã în anexa la prezenta scrisoare.
Am aprecia dacã ați putea soluționa aceastã problemã în cel mai scurt timp posibil și sã ne trimiteți acordul
dumneavoastrã fațã de cele menționate mai sus.
Cu stimã,
Enache Jiru,
secretar de stat
ANEXÃ
Categoria

(1) Lucrãri
(2) Bunuri

(3) Servicii de consultanțã, seminarii și instruire
(4) Subgranturi
(5) Costuri de operare
TOTAL:

Suma alocatã din asistența
financiarã nerambursabilã FGM
(exprimatã în echivalent DST)

1.132.000
1.050.000

988.000
320.000
610.000

% din cheltuieli
care urmeazã a fi finanțate

70%
100% din cheltuielile externe
100% din cheltuielile interne
(cost ex-factory) și
80% din cheltuielile interne
pentru alte articole achiziționate
pe plan local
60%
100% din sumele trase
70%

4.100.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/19.XII.2003
BANCA MONDIALÃ
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

3 septembrie 2003

ASOCIAÞIA DE DEZVOLTARE INTERNAÞIONALÃ

Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România:
Proiectul ”Managementul conservãrii biodiversitãții,, (WBTF 22499ÑRO)
Realocarea sumelor între categoriile de finanțare
Am primit scrisoarea dumneavoastrã datatã 21 august 2003, prin care ne solicitați realocarea sumelor între categoriile de finanțare ale asistenței financiare nerambursabile. Suntem încântați sã rãspundem solicitãrii dumneavoastrã.
Prin urmare, Banca realocã sumele în cadrul asistenței financiare nerambursabile, prezentate în tabelul din paragraful 1
al anexei nr. 1 la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã, dupã cum se prevede în anexa la prezenta scrisoare.
Cu stimã,
Anand K. Seth,

director
Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
Cc: Adam Crãciunescu,
secretar de stat
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
București, România
Florea Trifoi,
coordonator Proiect
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
București, România
Ad Melkert,
director executiv
Banca Mondialã
ANEXÃ
Suma alocatã din asistența
Categoria

% din cheltuieli

financiarã nerambursabilã FGM

care urmeazã a fi finanțate

(exprimatã în echivalent DST)

(1) Lucrãri
(2) Bunuri

(3)
(4)
(5)
(6)

Servicii de consultanțã, seminarii și instruire
Subgranturi
Costuri de operare
Nealocate

TOTAL:

1.132.000
1.050.000

988.000
320.000
610.000
0

70%
100% din cheltuielile externe
100% din cheltuielile interne
(cost ex-factory) și
80% din cheltuielile interne
pentru alte articole achiziționate
pe plan local
60%
100% din sumele trase
70%

4.100.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/19.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea și administrarea unui contingent tarifar la importul
în România de zahãr alb originar din Uniunea Europeanã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2004 inclusiv, se instituie la importul în România un
contingent tarifar de 15.000 tone de zahãr alb (poziția
tarifarã 1701 99 10) de origine din Uniunea Europeanã,
în cadrul cãruia se aplicã o taxã vamalã de 45%.

Art. 2. Ñ Contingentul tarifar prevãzut la art. 1 se administreazã de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului prin
ordin al ministrului.

PRIM-MINISTRU

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.469.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1999 privind aprobarea plãții
contribuției României la bugetul Programului-cadru V și al Programului-cadru V Euratom,
precum și pentru aprobarea sprijinului financiar acordat participanților români
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.043/1999 privind aprobarea plãții contribuției României la bugetul
Programului-cadru V și al Programului-cadru V Euratom,
precum și pentru aprobarea sprijinului financiar acordat participanților români, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 635 din 27 decembrie 1999, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata contribuției României,
pentru perioada cuprinsã între anii 1999Ñ2002 inclusiv, la
bugetul Programului-cadru V în domeniul cercetãrii, dezvoltãrii și demonstrațiilor și al Programului-cadru V de cercetare și activitãți de instruire Euratom, denumite în
continuare Programul-cadru V și Programul-cadru V Euratom,
în cuantum echivalent cu 45.790.156 euro.,,

2. La articolul 1 alineatul (2), dupã litera d) se introduce
o nouã literã, litera e), cu urmãtorul cuprins:
”e) în anul 2003, plata diferențelor rezultate din derularea programului în anii anteriori, respectiv echivalentul în lei
a 160.156 euro, se suportã din bugetul Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului, de la capitolul 71.01
”Cercetare științificã,,, cu încadrarea în prevederile bugetare
aprobate acestui minister și cu respectarea prevederilor
pct. 2 din anexa nr. III la Decizia nr. 3/1999 a Consiliului
de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã, aprobatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 117/1999 privind adoptarea termenilor și condițiilor de participare a României la programele Comunitãții Europene în domeniul cercetãrii,
dezvoltãrii tehnologice și demonstrațiilor și la programele de
cercetare și activitãțile de instruire, aprobatã prin Legea
nr. 92/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.472.

Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 909/19.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

