Anul 171 (XV) Ñ Nr. 910

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

535.

843.

540.

848.

Pagina

Pagina
nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii .............................................

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice .................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 73/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice ..................................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii .................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

LEGI

Nr.

1Ð2

2

3

ȘI

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBICE CENTRALE
1.309. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 8-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind amplasarea-instalarea, asamblarea, exploatarea, repararea, distribuția și
verificarea instalațiilor de gaze petroliere lichefiate,,

4

1.048. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea metodelor de prelevare a probelor de plante și produse vegetale în
vederea efectuãrii analizelor de laborator pentru
determinarea oficialã a nivelului de reziduuri de
pesticide .....................................................................

4Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 73/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 73 din
28 august 2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.9 din Legea
nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622
din 30 august 2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

1. La articolul I punctul 1, alineatul (2) al articolului 9 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Înregistrarea sau reînnoirea înregistrãrii în sistemul
electronic ca furnizor, executant sau prestator va fi refuzatã
în perioada în care:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/19.XII.2003

comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
cu cele anterioare, reglementatã prin lege;
b) nu respectã procedurile și normele de utilizare și
securitate cu privire la înregistrarea sau reînnoirea înregistrãrii în sistemul electronic, stabilite de operatorul
acestuia.,,
2. La articolul I, dupã punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu urmãtorul cuprins:
”11. La articolul 9, dupã alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
(21) În situația în care, ulterior momentului înregistrãrii
ca furnizor, executant sau prestator, a intervenit suspendarea din sistemul electronic, în condițiile prevãzute la
art. 631 și la art. 64, reînnoirea înregistrãrii va fi refuzatã
pânã la expirarea termenului de suspendare.,,
3. La articolul I punctul 4, articolul 20 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ Numãrul de candidați preselectați trebuie
sã se încadreze între limita minimã și limita maximã a
intervalului precizat în anunțul de participare sau sã fie
egal cu numãrul precizat în anunțul de participare. Acest
numãr trebuie stabilit astfel încât sã nu afecteze concurența realã și nu poate sã fie mai mic de 3 candidați preselectați.,,
4. La articolul I punctul 7, articolul 64 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ Orice furnizor, executant sau prestator
poate fi suspendat din sistemul electronic, pe o perioadã
de cel mult un an, în condițiile și procedura stabilite de
operatorul sistemului electronic, în urmãtoarele cazuri:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale
comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
cu cele anterioare, reglementatã prin lege;

b) încalcã procedurile și normele de utilizare și
securitate ale sistemului electronic, stabilite de operatorul
acestuia;
c) refuzã încheierea contractului de achiziție publicã sau
nu și-a îndeplinit obligațiile asumate printr-un contract de
achiziție publicã atribuit prin procedura licitației electronice,
în mãsura în care autoritatea contractantã poate aduce ca
dovadã mijloace probante în acest sens, conform
dispozițiilor prezentei ordonanțe.,,
5. La articolul I punctul 8, articolul 641 se abrogã.
6. La articolul I punctul 8, articolul 64 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 64 2 . Ñ Ulterior suspendãrii dispuse conform
art. 631 și art. 64, condițiile și procedura privind reexercitarea dreptului unui furnizor, executant sau prestator de a
participa la achiziții publice prin mijloace electronice se stabilesc de cãtre operatorul sistemului electronic.,,
7. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
va elabora norme metodologice în vederea punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice.,,
8. Articolul III va avea urmãtorul cuprins:
”Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 535.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 73/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 73/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind

achizițiile publice prin licitații electronice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 843.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/19.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208 din 18 decembrie 2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002, cu
urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 5, litera c) a alineatului (1) al
articolului 18 va avea urmãtorul cuprins:
”c) scutirea de platã a dobânzilor și a penalitãților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare datorate și neachitate
la data de 31 decembrie 2001, calculate pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
cuprinse în certificatele de obligații bugetare eliberate de
creditorii bugetari.,,
2. La articolul I punctul 7, alineatul (6) al articolului 18
va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Înlesnirile la platã prevãzute la alin. (1), (2) și (4)
își pierd valabilitatea și în situația în care societatea comercialã nu își achitã obligațiile bugetare curente ale fiecãrui
an fiscal cu termene scadente începând cu data semnãrii
contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni. În cazul în
care societatea comercialã nu achitã la scadențã obligațiile
bugetare curente, poate efectua plata acestora în cel mult
90 de zile, împreunã cu dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente, dar nu mai târziu de data de 20 decembrie
a fiecãrui an fiscal. Pentru societãțile comerciale care au

semnat contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni dupã
data intrãrii în vigoare a prezentei legi și pânã la data de
31 decembrie 2002 și pentru care ordinele comune de
acordare a înlesnirilor la platã s-au comunicat societãților
dupã data de 1 decembrie 2002, obligațiile bugetare cu termene scadente dupã data semnãrii contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni și pânã la data de 31 decembrie
2002, împreunã cu dobânzile și penalitãțile de întârziere
aferente, se vor achita în 90 de zile de la data semnãrii
ordinului comun.,,
3. La articolul I punctul 8, alineatul (62) al articolului 18
va avea urmãtorul cuprins:
”(6 2) Dobânzile și penalitãțile de întârziere, aferente
obligațiilor bugetare restante la data de 31 decembrie 2001,
datorate și calculate de la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor pânã la data intrãrii în vigoare
a ordinului comun al creditorilor bugetari și al instituției
publice implicate în procesul de privatizare, se achitã conform prevederilor legale în vigoare.,,
4. La articolul I, punctele 12, 13 și 14 se abrogã.
Art. II. Ñ Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 540.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind

unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 848.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/19.XII.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 8-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind amplasarea-instalarea, asamblarea, exploatarea, repararea, distribuția și verificarea
instalațiilor de gaze petroliere lichefiate,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT C 8-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind amplasarea-instalarea,
asamblarea, exploatarea, repararea, distribuția și verificarea instalațiilor de gaze petroliere lichefiate,,, cuprinsã

în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 decembrie 2003.
Nr. 309.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea metodelor de prelevare a probelor de plante și produse vegetale
în vederea efectuãrii analizelor de laborator pentru determinarea oficialã
a nivelului de reziduuri de pesticide
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 262/2000 privind procedurile de
stabilire a nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodele de prelevare a probelor
de plante și produse vegetale în vederea efectuãrii analizelor de laborator pentru determinarea oficialã a nivelului de
reziduuri de pesticide, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Prelevarea de probe se face în baza unui
proces-verbal întocmit conform modelului prevãzut în anexa
nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 29/2001 pentru aprobarea Metodelor de prelevare a probelor de plante și produse vegetale în vederea
efectuãrii analizelor de laborator pentru determinarea nivelului de reziduuri de pesticide, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 205 din 24 aprilie 2001.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 1.048

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/19.XII.2003

5
ANEXA Nr. 1

METODE
de prelevare a probelor de plante și produse vegetale în vederea efectuãrii analizelor de laborator
pentru determinarea oficialã a nivelului de reziduuri de pesticide
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Probele destinate analizelor de laborator
pentru determinarea nivelului de reziduuri de pesticide în și
pe plante și produse vegetale se preleveazã în conformitate cu metodele descrise mai jos.
(2) Procedurile de prelevare permit obținerea unei probe
reprezentative dintr-un lot destinat analizei, pentru a verifica
dacã sunt respectate nivelurile maxime de reziduuri (NMA)
de pesticide admise în actele normative în vigoare.
Art. 2. Ñ Probele se preleveazã de cãtre inspectorii fitosanitari din cadrul unitãților fitosanitare județene, respectiv
a municipiului București.
Art. 3. Ñ Nivelul maxim de reziduuri pentru o plantã
sau un produs vegetal ia în considerare nivelul maxim care
poate fi prezent într-o probã compozitã, care a fost
obținutã din mai multe unitãți din produsul tratat și care trebuie sã reprezinte nivelul mediu de reziduuri dintr-un lot.
Nivelurile maxime admise se aplicã la o probã vrac compusã, obținutã din una pânã la zece probe primare.
Art. 4. Ñ În sensul prezentului ordin, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) porțiunea de analizat Ñ o cantitate reprezentativã, de
mãrime adecvatã, din materialul extras din proba de analizat, care permite mãsurarea concentrației reziduurilor.
Pentru a extrage porțiunea de analizat se poate utiliza un
instrument de prelevare;
b) proba analiticã Ñ materialul pregãtit pentru analizã,
obținut din proba de laborator prin separarea porțiunii din
produs care trebuie analizatã, urmatã de amestecare,
mãcinare, tocare finã etc., în vederea extragerii porțiunii
de analizat cu o eroare minimã de prelevare.
La pregãtirea probei analitice se vor lua în considerare
prevederile anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului și al ministrului sãnãtãții
nr. 474/738/2003 privind stabilirea nivelurilor maxime de
reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale, care
specificã partea din produs pentru care se stabilesc niveluri
maxime de reziduuri, astfel cã porțiunea din produs care
urmeazã sã fie analizatã poate include pãrți care, în mod
normal, nu sunt consumate;
c) proba în vrac/proba reunitã Ñ proba reunitã, combinatã și bine omogenizatã, obținutã din probele primare prelevate dintr-un lot.
Probele primare trebuie sã conținã suficient material
pentru a permite extragerea tuturor probelor de laborator
din proba în vrac.
În cazul în care în timpul colectãrii probei sau probelor
primare se pregãtesc probe de laborator separate, proba în
vrac este suma probelor de laborator la momentul prelevãrii
probelor din lot.
d) proba de laborator Ñ proba expediatã la laborator
sau primitã de laborator, constând într-o cantitate reprezentativã de material extrasã din proba în vrac. Proba de laborator poate fi constituitã din întreaga probã în vrac sau o
porțiune din aceasta. Pentru a obține probele de laborator
unitãțile nu vor fi tãiate sau divizate. Se pot pregãti probe
de laborator duplicat;
e) lotul Ñ o cantitate din produsul alimentar livrat la un
moment dat, despre care inspectorul de prelevare știe sau
presupune cã are caracteristici comune, cum ar fi: origine,
producãtor, varietate, ambalator, tip de ambalaj, marcare,
expeditor etc. Un lot suspect este un lot care, din orice
motiv, este suspectat cã ar conține un nivel excesiv de
reziduuri. Un lot nesuspect este un lot pentru care nu

existã nici un motiv de suspiciune cã ar conține un nivel
excesiv de reziduuri. Dacã un transport de marfã este constituit din loturi care pot fi identificate ca provenind de la
diferiți cultivatori, fiecare lot va fi tratat separat. Un transport de marfã poate fi constituit din unul sau mai multe
loturi. Dacã nu se poate stabili cu certitudine mãrimea sau
marginile/limitele fiecãrui lot dintr-un transport mare, atunci
fiecare serie de vagoane, camioane, cale de vapor poate
fi consideratã un lot separat. Un lot poate fi amestecat prin
procese de fabricare sau de sortare.
f) proba primarã/proba increment Ñ una sau mai multe
unitãți luate dintr-un singur loc al lotului. Este de preferat
ca locul din care se preleveazã o probã primarã din lot sã
fie ales prin sondaj, dar dacã acest lucru nu este practic
posibil, acesta se alege în mod aleatoriu din pãrțile accesibile ale lotului. Numãrul de unitãți necesare pentru a constitui o probã primarã depinde de mãrimea și de numãrul
probelor de laborator cerute. Dacã se preleveazã din lot
mai mult de o probã primarã, fiecare probã primarã trebuie
sã contribuie în aceeași proporție la proba în vrac. Dacã
unitãțile sunt de dimensiuni medii sau mari, iar amestecarea probei în vrac nu ar permite obținerea de probe de
laborator reprezentative sau dacã unitãțile (de exemplu,
fructe moi) pot fi afectate prin amestecare, acestea pot fi
împãrțite aleatoriu, în momentul prelevãrii probelor primare,
în probe de laborator duplicat. Dacã probele primare sunt
prelevate la diferite intervale de timp în timpul încãrcãrii
sau descãrcãrii unui lot, ”poziția,, de prelevare este de fapt
un anumit moment din perioada în care se realizeazã
încãrcarea sau descãrcarea lotului. Pentru a obține probe
primare unitãțile nu vor fi tãiate sau divizate;
g) proba Ñ una sau mai multe unitãți selectate dintr-o
populație de unitãți ori o porțiune selectatã dintr-o cantitate
mai mare de material. Pentru ca o probã sã fie reprezentativã pentru acel lot sau probã în vrac, se ia în considerare exclusiv conținutul de reziduuri de pesticide pe care îl
poate avea aceasta;
h) prelevarea Ñ procedurã utilizatã pentru a extrage și
a constitui o probã;
i) instrumentul de prelevare Ñ o lingurã, un cãuș și/sau
o sondã, utilizate pentru a preleva o unitate dintr-un material în vrac sau din ambalaje care sunt prea mari pentru a
fi utilizate ca probe primare.
Instrumentele specifice de prelevare sunt descrise de
standardele internaționale ISO 950 privind prelevarea cerealelor (boabe), ISO 951 privind prelevarea leguminoaselor
uscate ambalate în pungi și ISO 1839 privind prelevarea
ceaiului.
Pentru materiale cum ar fi frunze în vrac poate fi consideratã instrument de prelevare chiar mâna inspectorului
care preleveazã proba;
j) inspectorul de prelevare Ñ o persoanã instruitã în procedurile de prelevare și autorizatã, de cãtre autoritãțile
competente, pentru a preleva probe.
Inspectorul este responsabil cu toate procedurile care
duc la și care includ prepararea, ambalarea și expedierea
probelor de laborator. Acesta trebuie sã respecte procedurile de prelevare specificate, sã furnizeze toate informațiile
despre probe și sã colaboreze cu laboratorul care efectueazã analizele;
k) mãrimea probei Ñ numãrul de unitãți sau cantitatea
de material care constituie o probã;
l) unitatea Ñ porțiunea cea mai micã dintr-un lot, care
trebuie prelevatã pentru a constitui proba primarã sau o
parte din aceasta.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/19.XII.2003

Unitãțile vor fi identificate astfel:
a) fructe și legume proaspete. Fiecare fruct sau legumã
întreagã ori un grup din acestea (de exemplu, strugurii) va
forma o unitate, exceptând cazurile în care acestea sunt
mici. Unitãți de produse mici, ambalate, pot fi identificate
conform lit. b). Dacã un instrument de prelevare poate fi
utilizat fãrã a afecta materialul, acesta poate servi la constituirea de unitãți. Fructele sau legumele proaspete nu vor
fi tãiate sau divizate pentru a obține unitãți;
b) produse ambalate. Cele mai mici ambalaje individuale vor fi considerate unitãți. Dacã cele mai mici ambalaje sunt prea voluminoase, atunci materialul va fi prelevat
ca produse în vrac, conform lit. c). Dacã cele mai mici
ambalaje sunt foarte mici, un pachet de ambalaje poate
forma o unitate;
c) materiale în vrac și pachete mari care sunt prea voluminoase pentru a fi luate ca probe primare. În acest caz
unitãțile se obțin cu ajutorul unui instrument de prelevare.
CAPITOLUL II
Proceduri de prelevare1)
Art. 5. Ñ Din fiecare lot care urmeazã sã fie verificat
se vor preleva probe separat.
Art. 6. Ñ În cursul prelevãrii și pregãtirii probelor de
laborator se iau mãsuri pentru evitarea oricãrei contaminãri
și deteriorãri a acestora, care ar putea afecta rezultatele
analitice.
Art. 7. Ñ (1) Numãrul minim de probe primare care se
preleveazã dintr-un lot este stabilit în tabelul nr. 1.
(2) Pe cât posibil, fiecare probã primarã va fi prelevatã
dintr-un loc ales în mod aleatoriu din lot.
(3) Probele primare trebuie sã conținã suficient material
pentru a constitui probele de laborator cerute din lotul
respectiv.
Art. 8. Ñ (1) Procedurile pentru pregãtirea probei în
vrac sunt descrise în tabelul nr. 2.
(2) Probele primare trebuie combinate și bine amestecate pentru a forma proba în vrac.
(3) Dacã prin procesul de amestecare sau subdivizare a
probei în vrac unitãțile se pot deteriora și astfel vor fi afectate reziduurile ori dacã unitãțile mari nu pot fi amestecate
pentru a da o distribuție a reziduurilor mai uniformã, atunci,
în momentul prelevãrii probelor primare, unitãțile trebuie
repartizate aleatoriu în probe de laborator duplicat.
(4) În acest caz, rezultatul care se va utiliza va reprezenta media rezultatelor valabile obținute din probele de
laborator analizate.
Art. 9. Ñ (1) Dacã proba în vrac este mai mare decât
a fi necesar pentru o probã de laborator, aceasta va fi
divizatã pentru a obține o porțiune reprezentativã.
(2) Se poate utiliza un instrument de prelevare,
împãrțirea în sferturi sau alt proces corespunzãtor de reducere a volumului, însã unitãțile de produse vegetale proaspete nu vor fi tãiate sau divizate.
(3) Dacã este necesar, în aceastã etapã se vor preleva
probe de laborator duplicat sau acestea pot fi pregãtite prin
procedura descrisã mai sus.
(4) Dimensiunile minime ale probelor de laborator sunt
prezentate în tabelul nr. 2.
Art. 10. Ñ (1) Prelevarea de probe se efectueazã în
baza unui proces-verbal prin care se identificã natura și
originea lotului, proprietarul, furnizorul sau transportatorul
acestuia, data și locul prelevãrii și orice alte informații
relevante.

(2) Se va înregistra orice deviere de la metoda de prelevare recomandatã.
(3) Fiecare probã de laborator va fi însoțitã de un
exemplar semnat al procesului-verbal de prelevare, un alt
exemplar va fi pãstrat de inspectorul de prelevare, iar un
al treilea exemplar va fi înmânat proprietarului lotului sau
unui reprezentant al acestuia, indiferent dacã acesta va
primi sau nu o probã de laborator.
(4) Dacã procesele-verbale de prelevare sunt în format
electronic, acestea vor fi distribuite acelorași persoane
menționate mai sus și se va pãstra o copie verificabilã
pentru audit.
Art. 11. Ñ (1) Fiecare probã de laborator va fi introdusã într-un container curat și inert, care sã ofere o protecție adecvatã împotriva contaminãrii, deteriorãrii și
scurgerilor în timpul transportului și al depozitãrii. Se va
evita orice deteriorare a probelor în timpul transportului:
fructele și legumele în stare proaspãtã vor fi pãstrate la
rece, iar cele congelate trebuie sã rãmânã ca atare.
(2) Containerul va fi etichetat și sigilat astfel încât sã nu
poatã fi deschis sau sã nu se poatã îndepãrta eticheta
fãrã a se deteriora sigiliul și va fi însoțit de un proces-verbal de prelevare.
(3) Eticheta aplicatã pe container conține urmãtoarele
date:
a) felul probei;
b) data și locul prelevãrii probei;
c) numele și prenumele persoanei care a fãcut prelevarea;
d) scopul prelevãrii probei;
e) destinația probei.
(4) Proba trebuie sã ajungã la laborator cât mai curând
posibil.
Art. 12. Ñ (1) Proba de laborator va primi un cod de
identificare unic care va fi trecut în fișa probei, împreunã
cu data recepției și greutatea probei.
(2) Partea din produs care urmeazã sã fie analizatã2)
(proba analiticã) trebuie separatã cât mai curând posibil.
(3) Dacã nivelul de reziduuri trebuie calculat astfel încât
sã includã pãrțile care nu sunt analizate3), se va înregistra
greutatea pãrților separate.
Art. 13. Ñ (1) Dacã este cazul, proba analiticã se va
mãrunți și se va amesteca pentru a permite extragerea
porțiunilor analitice reprezentative.
(2) Mãrimea porțiunii analitice se va determina în funcție
de metoda de analizã și de eficacitatea amestecãrii.
(3) Metodele de mãrunțire și amestecare vor fi înregistrate și nu trebuie sã afecteze reziduurile prezente în proba
analiticã.
(4) Dacã este cazul, proba analiticã va fi prelucratã în
condiții speciale, de exemplu la temperaturi sub zero
grade, pentru a reduce la minimum efectele adverse.
(5) În cazul în care prelucrarea ar afecta reziduurile și
dacã nu existã proceduri practice alternative, porțiunea
analiticã poate fi constituitã din unitãți întregi sau segmente
îndepãrtate din unitãți întregi.
(6) Dacã porțiunea analiticã constã în câteva unitãți sau
segmente, este puțin probabil sã fie reprezentativã pentru
proba analiticã și este necesar sã se analizeze un numãr
suficient de porțiuni similare pentru a putea indica gradul
de incertitudine a valorii medii.
(7) Dacã porțiunile analitice urmeazã sã fie depozitate
înainte de efectuarea analizei, metoda și perioada de depozitare nu trebuie sã afecteze nivelul de reziduuri prezente.
(8) Dacã este necesar, trebuie extrase porțiuni suplimentare pentru confirmare.

1) Dacã este necesar, pot fi adoptate recomandãrile ISO pentru prelevarea cerealelor (ISO 950 din 1979 Ñ prelevarea cerealelor) sau a altor
produse transportate în vrac.
2) Partea din produs la care se aplicã limita maximã prevãzutã în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului și
al ministrului sãnãtãții nr. 474/738/2003 privind stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 608 și 608 bis din 27 august 2003.
3) De exemplu, sâmburii fructelor sâmburoase nu sunt analizați, dar nivelul de reziduuri se calculeazã presupunând cã aceștia sunt incluși în
proba de analizat, dar nu conțin reziduuri.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/19.XII.2003
Art. 14. Ñ (1) Rezultatele analitice trebuie sã fie
obținute pornind de la una sau mai multe probe de laborator prelevate dintr-un lot și care sunt recepționate într-o
stare corespunzãtoare pentru analizã.
(2) Rezultatele trebuie sã fie însoțite de date acceptabile privind controlul calitãții.
(3) Dacã un reziduu depãșește nivelul maxim admis, se
va confirma identitatea acestuia, iar concentrația sa va fi
verificatã prin analizarea uneia sau mai multor porțiuni analitice suplimentare, prelevate din proba sau din probele de
laborator inițiale.

(4) Nivelurile maxime admise se aplicã la proba în vrac.
(5) Lotul respectã nivelurile maxime admise de reziduuri
numai dacã rezultatele analitice nu depãșesc valorile stabilite.
(6) În cazul în care rezultatele pentru proba în vrac
depãșesc nivelurile maxime admise, constatarea faptului cã
lotul nu respectã nivelurile maxime admise se face ținând
seama de rezultatele obținute pornind de la una sau mai
multe probe de laborator și de acuratețea și precizia analizei, indicate de datele privind controlul calitãții.
Tabelul nr. 1

Numãrul minim de probe primare ce trebuie prelevate dintr-un lot
Numãrul minim de probe primare
ce trebuie prelevate din lot

Produse ambalate sau în vrac, care pot fi considerate
ca fiind bine amestecate sau omogene
Produse ambalate sau în vrac, care pot sã nu fie
bine amestecate ori omogene

1 (un lot poate fi amestecat prin sortare
sau prin procesul de fabricație)
Pentru produsele alimentare primare
constituite din unitãți mari, numãrul minim
de probe primare trebuie sã respecte
numãrul minim de unitãți cerute pentru
proba de laborator (a se vedea tabelul nr. 2).

Greutatea lotului în kg
< 50
50Ñ500
> 500
sau:
Numãrul de cutii, cartoane sau alte recipiente din lot
1Ñ25
26Ñ100
> 100

3
5
10

1
5
10
Tabelul nr. 2

Descrierea probelor primare și greutatea minimã a probelor de laborator
Nr.
crt.

Clasificarea produsului

Exemple

Produse alimentare primare
1.
Toate fructele proaspete
Toate legumele proaspete, inclusiv cartofi și sfeclã de zahãr,
1.1
Produse proaspete de dimensiuni
Bace, mazãre,
mici
mãsline
În general, unitãți < 25 g
1.2.
Produse proaspete de dimensiuni
Mere, portocale
medii, în general unitãți de 25Ñ250 g
1.3.
Produse proaspete de dimensiuni
Varzã, castraveți,
mari, în general > 250 g
struguri (ciorchini)
2.
Leguminoase
Fasole uscatã,
mazãre uscatã
Cereale boabe
Orez, grâu
Nuci
Cu excepția nucilor
de cocos
Nuci de cocos
Semințe oleaginoase
Arahide
Semințe pentru bãuturi și dulciuri
Boabe de cafea

Natura probei primare
care trebuie
prelevatã

fãrã plante aromate
Unitãți întregi sau produse
ambalate ori unitãți prelevate
cu un instrument de prelevare
Unitãți întregi
Unitãți întregi

Greutatea minimã
a fiecãrei probe
de laborator

1 kg

1 kg (cel puțin
10 unitãți)
2 kg (cel puțin
5 unitãți)
1 kg
1 kg
1 kg
5 unitãți
0,5 kg
0,5 kg

8
Nr.
crt.

3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/19.XII.2003
Clasificarea produsului

Exemple

Natura probei primare
care trebuie
prelevatã

Greutatea minimã
a fiecãrei probe
de laborator

Plante aromate proaspete

Pãtrunjel
Unitãți întregi
0,5 kg
Altele
0,2 kg
(pentru plante aromate uscate a se vedea secțiunea a 4-a din tabel)
Condimente
Condimente uscate
Unitãți întregi sau unitãți
0,1 kg
prelevate cu un instrument
de prelevare
Alimente procesate
4.
Produse alimentare secundare de origine vegetalã, fructe, legume, verdețuri uscate, produse cerealiere mãcinate
Produse derivate de origine vegetalã, ceai, plante pentru ceai, uleiuri vegetale, sucuri și produse diverse, de
exemplu mãsline prelucrate și melasã de citrice
Alimente de origine vegetalã fabricate (un singur ingredient), cu sau fãrã agenți de condiționare sau ingrediente
secundare ca agenți de aromatizare, condimente și plante aromate, care sunt în mod normal preambalate și
gata de consum, gãtite sau ca atare
Alimente de origine vegetalã fabricate (din mai multe ingrediente), inclusiv produse cu ingrediente de origine
animalã, în care predominã ingredientele de origine vegetalã, pâine și alte produse preparate din cereale
4.1.
Produse cu valoare mare pe unitate
Pachete sau unitãți prelevate
0,1 kg*)
cu un instrument de prelevare
4.2.
Produse solide cu densitate micã
Hamei, ceai, plante Unitãți ambalate sau unitãți
0,2 kg
în vrac
pentru ceai
prelevate cu un instrument
de prelevare
4.3.
Alte produse solide
Pâine, fãinã,
Ambalaje sau alte unitãți întregi
0,5 kg
fructe uscate
ori unitãți prelevate cu un
instrument de prelevare
4.4.
Produse lichide
Uleiuri, vegetale,
Unitãți ambalate sau unitãți
0,5 l sau
sucuri
prelevate cu un instrument
0,5 kg
de prelevare
*) Poate fi prelevatã o probã de laborator mai micã dintr-un produs cu valoare excepțional de mare. În acest caz motivul va fi specificat în
procesul-verbal de prelevare.
ANEXA Nr. 2

Ñ model Ñ
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
PROCES-VERBAL
de prelevare a probelor de plante și produse vegetale în vederea efectuãrii analizelor de laborator
pentru determinarea nivelului de reziduuri de pesticide
nr. ....................... din ......................, localitatea .........................
Subsemnatul ......................................, în calitate de inspector fitosanitar din cadrul ..................................., atest cã
în ziua de ..............., ora .........., s-a realizat prelevarea de probe în vederea efectuãrii analizelor de laborator, în conformitate cu legislația în vigoare, dintr-un lot de ................................, în cantitate de ............................ . Datele de identificare
a lotului: .................................................................................................................................................................................... .
Cantitatea de probe prelevate a fost de .................................................................................................................... .
Prelevarea probelor a fost fãcutã de la agentul economic ....................................., cu sediul în ..............................,
înmatriculat la Oficiul registrului comerțului ..................................... sub nr. ................, codul fiscal ......................, reprezentat de domnul/doamna ........................................, nãscut/nãscutã la data de ......................., în localitatea ...................,
județul/sectorul ..............................., domiciliat/domiciliatã în localitatea .........................................., str. ..................................
nr. ....., bl. ....., sc. ....., ap. ...., județul/sectorul .........., cu reședința în ......................, legitimat/legitimatã cu actul de identitate .......... seria ........ nr. ..................., eliberat de ........................... la data de ................................. .
Mențiuni: ..........................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................ .
Inspector fitosanitar,
......................................

Reprezentantul agentului economic,
...........................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910/19.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

