Anul 171 (XV) Ñ Nr. 911

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
procesului de privatizare a Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, precum și
pentru modificarea și completarea cadrului legal în
domeniul privatizãrii pentru societãțile comerciale
aflate în portofoliul Ministerului Economiei și
Comerțului ..................................................................

LEGI ȘI DECRETE
536.

844.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 76/2003 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul
prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc
cu avizul Oficiului Concurenței.................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2003 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor
reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței ................................................................

2
846.

2

«
537.

845.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 53/2003 privind subvenționarea
dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate
pentru construcția de locuințe prin intermediul
Agenției Naționale pentru Locuințe ..........................

3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/2003 privind subvenționarea dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate pentru construcția de locuințe prin intermediul Agenției
Naționale pentru Locuințe.........................................

3

«
538.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/2003 privind unele mãsuri pentru derularea

Pagina

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2003 privind
unele mãsuri pentru derularea procesului de privatizare a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, precum și pentru modificarea și
completarea cadrului legal în domeniul privatizãrii
pentru societãțile comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului .......................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 445 din 25 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. I pct. 2 și 3 din titlul I al Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002........

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/19.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2003 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 76
din 28 august 2003 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor
și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.2 din
Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 619 din 30 august 2003, cu urmãtoarea
modificare:

Ñ La articolul I punctul 1, alineatul (3) al articolului 3 va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru transportul prin conducte magistrale al țițeiului și produselor petroliere din țarã și din import, ajustarea
tarifelor se va face pe baza cursului mediu de schimb al
leului fațã de dolarul S.U.A. pe primele 20 de zile ale lunii
în care se solicitã ajustarea, calculat pe baza datelor
comunicate de Banca Naționalã a României.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 536.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 76/2003 pentru modificarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor
și tarifelor reglementate, care se stabilesc
cu avizul Oficiului Concurenței
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 76/2003 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 844.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/19.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2003 privind subvenționarea
dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate pentru construcția de locuințe
prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53 din 12 iunie 2003 privind subvenționarea
dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate pentru construcția de locuințe prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 452 din 25 iunie 2003, cu urmãtoarele
modificãri:
1. La articolul 1, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Persoanele fizice cu cetãțenie românã,
domiciliate în România, pot beneficia de subvenționarea
dobânzii la creditele ipotecare acordate de cãtre bãnci și
sucursalele bãncilor strãine autorizate sã funcționeze în
România, denumite în continuare bãnci, doar pentru prima
locuințã construitã prin intermediul programelor promovate
și derulate de Agenția Naționalã pentru Locuințe.
............................................................................................

(3) Creditele ipotecare care se acordã în condițiile
alin. (2) se exprimã în lei, corelat la rata de schimb leieuro practicatã de bãnci.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin intermediul Agenției Naționale pentru
Locuințe, va acorda o subvenție de pânã la 4 puncte procentuale din rata dobânzii plãtite de beneficiarii creditelor
ipotecare care achiziționeazã prima locuințã construitã prin
programele Agenției Naționale pentru Locuințe, în condițiile
prevãzute la art. 1 și în limita sumelor prevãzute anual cu
aceastã destinație prin legea bugetului de stat.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va elabora norme
metodologice de aplicare a prevederilor acesteia, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, și le va supune aprobãrii
Guvernului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 537.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 53/2003 privind subvenționarea
dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate
pentru construcția de locuințe prin intermediul
Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 53/2003 privind subvenționarea dobânzilor aferente
creditelor ipotecare acordate pentru construcția de locuințe prin intermediul
Agenției Naționale pentru Locuințe și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 845.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/19.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2003 privind unele mãsuri
pentru derularea procesului de privatizare a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București, precum și pentru modificarea și completarea cadrului legal în domeniul privatizãrii
pentru societãțile comerciale aflate în portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articolul unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 55 din 14 august 2003 privind unele mãsuri pentru
derularea procesului de privatizare a Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, precum și pentru
modificarea și completarea cadrului legal în domeniul

privatizãrii pentru societãțile comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. II.6 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 605 din 26 august 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 538.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2003 privind unele mãsuri pentru derularea
procesului de privatizare a Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București, precum și pentru modificarea
și completarea cadrului legal în domeniul privatizãrii
pentru societãțile comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2003 privind unele mãsuri pentru derularea procesului de
privatizare a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, precum și pentru modificarea și completarea cadrului legal în domeniul privatizãrii pentru societãțile comerciale aflate în portofoliul Ministerului Economiei
și Comerțului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 846.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/19.XII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 445
din 25 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și 3 din titlul I
al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri
pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și 3 din titlul I al Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri
pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002. Excepția a fost ridicatã de Liga Maiștrilor
Militari de Marinã din Constanța în Dosarul nr. 18.226/2002
al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin împuternicit Ion Drãgan, constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, pentru argumentele formulate cu prilejul ridicãrii
excepției în fața instanței de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, întrucât considerã cã textele de lege
criticate sunt în conformitate cu dispozițiile din Constituție
invocate ca fiind încãlcate. De asemenea, aratã cã, de altfel, Curtea Constituționalã a constatat constituționalitatea
acestor texte de lege prin deciziile nr. 413 din 6 noiembrie
2003 și nr. 437 din 20 noiembrie 2003, care își mențin
valabilitatea și în prezenta cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.226/2002, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 2 și 3 din titlul I al Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie

1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea
unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002. Excepția a fost ridicatã de
Liga Maiștrilor Militari de Marinã din Constanța într-o cauzã
având ca obiect constatarea dreptului sãu de proprietate
asupra unui imobil preluat abuziv.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin
urmãtoarele:
1. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 este
contrarã prevederilor constituționale ale art. 114 alin. (1),
referitoare la ”delegarea legislativã, care abiliteazã Guvernul
României spre a emite ordonanțe în domenii ce nu fac
obiectul legilor organice,,; or, Legea nr. 10/2001 pe care
ordonanța o modificã și o completeazã face parte, potrivit
titlului, scopului și obiectului sãu de reglementare, din categoria legilor organice astfel cum acestea sunt definite prin
art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție.
2. Dispozițiile art. I pct. 2 din titlul I, intitulat Modificarea
și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002 sunt neconstituționale, deoarece: creeazã ”fundamentul juridic de omitere a bunurilor imobile preluate în
Çorice chipÈ în perioada istoricã enunțatã, dacã acestea au
o afectațiune din cele prevãzute în textul alin. (1) al art. 16
din lege,,; modificarea operatã conduce la o aplicare restrictivã a textului, cu efect sinonim exproprierii pentru o cauzã
de utilitate publicã, însã fãrã dreaptã și prealabilã
despãgubire, dispusã ”a priori,, pânã la retrocedarea dreptului subiectiv, ceea ce contravine art. 41 alin. (3) din
Constituție și Legii nr. 33/1994 care ”obligã la nominalizarea celui supus acestei mãsuri de excepție,,; prevederile
art. I pct. 2 și 3 din titlul I din ordonanța criticatã nu sunt
corelate cu textul de referințã din Legea nr. 10/2001, care
dispune cu privire la conservarea regimului juridic al imobilelor, ceea ce ”creeazã Ñ prin efectul neretroactivitãții legii Ñ
tratamente juridice incompatibile pentru imobilele deja restituite prin aplicarea art. 16 alin. (4), înainte și dupã modificare,,; art. 16 alin. (4), modificat, instituie asupra imobilului
vizat, pe durata afectațiunii, un drept de proprietate publicã,
cu omisiunea de a prevedea fie revenirea la forma și titularul dreptului de proprietate anterior preluãrii fãrã titlu, fie
cu privire la înstrãinarea cãtre terți, astfel cã ”ambiguitatea regimului juridic de urmat dupã aceastã duratã a
afectațiunii,, dã naștere la nedreptãți; prevederile criticate,
care dispun cu privire la un bun preluat fãrã titlu valabil,
încalcã dreptul de proprietate privatã consacrat de art. 41

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/19.XII.2003

din Constituție, art. 11 alin. (1) și (2) și art. 20 alin. (1) din
aceasta, precum și art. 6 din Legea nr. 213/1998.
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
art. I pct. 3 din titlul I din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 184/2002, autorul excepției susține cã abrogarea alin. (5) al art. 16 din Legea nr. 10/2001 încalcã
principiul separației puterilor în stat prin aceea cã ”suprimã
controlul judiciar asupra actelor de realizare a Legii
nr. 10/2001,,. De asemenea, considerã cã aceste dispoziții
de lege încalcã prevederile constituționale ale art. 41
alin. (5), ”care, în caz de divergențã, conferã competențã
atributivã instanțelor judecãtorești, orânduite și prin Legea
nr. 33/1994,,, și pe cele ale art. 21, referitoare la accesul
liber la justiție.
Judecãtoria Constanța apreciazã cã excepția ridicatã
este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã: Legea
nr. 10/2001 nu este o lege organicã, întrucât nu reglementeazã regimul juridic al proprietãții, ci aspecte particulare
ale dreptului de proprietate privind restituirea imobilelor preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989; pentru ordonanțele de urgențã, Constituția nu
instituie interdicția de a reglementa în materia legilor organice, iar jurisprudența Curții Constituționale este în sensul
cã situația excepționalã prevãzutã de art. 114 alin. (4) din
Legea fundamentalã ”poate reclama dispoziții de natura
legii organice în absența cãrora interesul public s-ar vedea
periclitat,,; art. 16 alin. (4) din Legea nr. 10/2001 este în
concordanțã cu art. 135 alin. (4) din Constituție, ”care
extinde sfera bunurilor Ñ obiect exclusiv al proprietãții
publice în considerarea destinației lor afectate unei utilitãți
publice determinate de autoritatea competentã,,; invocarea
încãlcãrii dispozițiilor art. 41 alin. (3) din Constituție nu are
relevanțã, întrucât exproprierea poate privi doar bunuri care
la momentul trecerii lor în proprietatea publicã fãceau
obiectul dreptului de proprietate privatã al persoanei și, oricum, regimul constituțional actual nu se poate aplica unor
acte juridice sãvârșite anterior intrãrii în vigoare a Legii
fundamentale din 1991, pentru cã s-ar opune principiului
neretroactivitãții legii; omisiunea de reglementare a regimului juridic al bunurilor trecute în proprietatea publicã a statului nu poate fi sancționatã de Curtea Constituționalã,
deoarece aceasta nu are rol de legislator pozitiv; spiritul
reglementãrilor internaționale la care România este parte,
precum și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului sunt în sensul cã statul dispune de apreciere în
privința bunurilor pe care le afecteazã unei utilitãți publice,
astfel cã nu se poate reține încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 11 și 20 alin. (1); abrogarea alin. (5) al
art. 16 din ordonanța criticatã reprezintã o opțiune a legiuitorului, ce nu poate fi cenzuratã de cãtre Curtea
Constituționalã, și, totodatã, ”rãmâne fãrã nici o consecințã
asupra accesului liber la justiție și a principiului separației
puterilor în stat,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest
sens aratã: pretinsa încãlcare a prevederilor art. 114
alin. (1) din Constituție, referitoare la delegarea legislativã,
nu poate fi reținutã, întrucât alin. (4) al aceluiași articol nu
instituie interdicția de a reglementa în materia legii organice, singura condiție impusã pentru adoptarea ordonanțelor
de urgențã fiind justificarea situației excepționale; noua

redactare a art. 16 alin. (4) din Legea nr. 10/2001 nu constituie
o expropriere pentru cauzã de utilitate publicã, actuala dispoziție de lege fiind conformã atât prevederilor art. 135
alin. (4) din Constituție, care permit legiuitorului sã stabileascã și alte bunuri care fac obiectul exclusiv al proprietãții publice, cât și art. 1 al primului Protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care conferã statelor dreptul de a adopta
legile pe care le considerã necesare reglementãrii folosinței
bunurilor conform intereselor generale; omisiunea de a
reglementa regimul juridic al imobilelor prevãzute de art. 16
alin. (4) din lege nu poate face obiectul controlului de constituționalitate, iar pe de altã parte, alin. (3) al art. 16
conține dispoziții pentru aceastã situație; abrogarea art. 16
alin. (5) din lege prin prevederile art. I pct. 3 din titlul I din
ordonanța criticatã nu încalcã principiul constituțional al
liberului acces la justiție, consacrat de art. 21 din
Constituție, și nici principiul separației puterilor în stat.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens aratã: modificarea
Legii nr. 10/2001 printr-o ordonanțã de urgențã a
Guvernului nu este contrarã dispozițiilor din Constituție
invocate ca fiind încãlcate, având în vedere jurisprudența
Curții Constituționale prin care aceasta a statuat cã
Guvernul este limitat la domenii care fac obiectul legilor
organice numai în ceea ce privește ordonanțele emise în
temeiul unei legi speciale de abilitare, ordonanțele de
urgențã putând fi emise în orice domeniu, dacã este îndeplinitã condiția existenței unor situații excepționale; soluția
art. 16 alin. (4), modificat prin ordonanța criticatã, nu constituie o expropriere, câtã vreme prin aceasta se reglementeazã regimul juridic al unora dintre imobilele preluate
abuziv, cu privire la care solicitantului i se poate stabili
”dreptul de proprietate și nu dreptul însuși,,, iar ”exproprierea
poate privi doar bunuri care, la momentul trecerii în proprietate
publicã, fac obiectul dreptului de proprietate privatã al persoanei,,; omisiunea reglementãrii regimului juridic al bunurilor dupã încetarea afectațiunii publice, pe de o parte, nu
poate fi sancționatã de Curtea Constituționalã, iar pe de
altã parte, alin. (3) al art. 16 dispune cu privire la aceastã
situație; abrogarea alin. (5) al art. 16 este o problemã de
opțiune legislativã necenzurabilã de cãtre Curtea
Constituționalã, iar accesul la justiție nu este îngrãdit prin
aceastã abrogare; stabilirea categoriilor de bunuri care fac
parte din domeniul public este, de asemenea, o chestiune
de opțiune legislativã și de oportunitate, legiuitorul fiind abilitat, potrivit art. 135 alin. (4) din Constituție, sã dispunã
prin lege; stabilirea prin lege a categoriilor de bunuri
aparținând domeniului public și regimul juridic aplicabil nu
contravin prevederilor art. 11 și 20 din Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, deoarece: dispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție nu sunt relevante
în susținerea neconstituționalitãții legii criticate, întrucât,
pentru ordonanțele de urgențã, art. 114 alin. (4) din
Constituție nu instituie interdicția de a reglementa în materia
legii organice, singura condiție impusã pentru adoptarea lor
fiind justificarea situației excepționale; modificarea art. 16
alin. (4) din Legea nr. 10/2001 nu constituie o expropriere
pentru cauzã de utilitate publicã și este conformã atât prevederilor art. 135 alin. (4) din Constituție, cât și prevederilor
art. 1 al primului Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
ratificat de România prin Legea nr. 30/1994; omisiunea
reglementãrii regimului juridic al imobilelor prevãzute la
art. 16 alin. (4) din legea criticatã nu poate face obiectul
controlului de constituționalitate, iar pe de altã parte,
alin. (3) al art. 16 conține dispoziții pentru aceastã situație;
abrogarea art. 16 alin. (5) din lege prin prevederile art. I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/19.XII.2003
pct. 3 din titlul I din ordonanța criticatã nu încalcã principiul
constituțional al liberului acces la justiție, consacrat de
art. 21 din Constituție, și nici principiul separației puterilor
în stat.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, republicatã, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. I pct. 2 și 3 din titlul I al Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002. Aceste prevederi au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. I pct. 2: ”Alineatul (4) al articolului 16 va avea
urmãtorul cuprins: Ç(4) Bunurile stabilite potrivit procedurii
prevãzute la alin. (2) sunt, pe durata afectațiunii de interes
public, bunuri proprietate publicã și au regimul prevãzut de
lege.È;
Ñ Art. I pct. 3: ”Alineatul (5) al articolului 16 se abrogã.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate contravin, în ordinea invocãrii lor,
art. 114 alin. (1), art. 41 alin. (3) și (5), art. 11, art. 20
alin. (1) și art. 21 din Constituție. La data pronunțãrii prezentei decizii, potrivit Legii de revizuire a Constituției
României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 669 din 22 septembrie 2003, la
art. 11 s-a introdus alineatul (3), iar la art. 21 s-au introdus
alineatele (3) și (4). De asemenea, potrivit Constituției
României, republicatã, cu reactualizarea denumirilor și o
nouã numerotare a textelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003,
art. 114 alin. (1) a devenit art. 115 alin. (1) și art. 41
alin. (3) și (5) a devenit art. 44 alin. (3) și (6). Dispozițiile
din Constituție invocate ca fiind încãlcate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 115 alin. (1): ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor oganice.,,;
Ñ Art. 44 alin. (3) și (6): ”(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit
legii, cu dreaptã și prealabilã despãgubire. [É]
(6) Despãgubirile prevãzute la alineatele (3) și (5) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmeazã sã
devinã parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai dupã revizuirea Constituției.,,;

7

Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,
Autorul excepției mai invocã și încãlcarea art. 1, intitulat
Protecția proprietãții, din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care prevede: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate
fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate
publicã și în condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Se invocã, de asemenea, încãlcarea prevederilor Legii
nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate
publicã, precum și ale art. 6 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
potrivit cãrora: ”(1) Fac parte din domeniul public sau privat al
statului sau al unitãților administrativ-teritoriale și bunurile
dobândite de stat în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, dacã au intrat în proprietatea statului în temeiul unui titlu
valabil, cu respectarea Constituției, a tratatelor internaționale la
care România era parte și a legilor în vigoare la data preluãrii
lor de cãtre stat.
(2) Bunurile preluate de stat fãrã un titlu valabil, inclusiv cele
obținute prin vicierea consimțãmântului, pot fi revendicate de
foștii proprietari sau de succesorii acestora, dacã nu fac obiectul unor legi speciale de reparație.
(3) Instanțele judecãtorești sunt competente sã stabileascã
valabilitatea titlului.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
I. O primã criticã de neconstituționalitate constã în
susținerea potrivit cãreia Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 184/2002, care modificã și completeazã
Legea nr. 10/2001, încalcã prevederile art. 115 alin. (1) din
Constituție, republicatã, referitoare la delegarea legislativã,
în sensul cãreia Guvernul este abilitat sã emitã ordonanțe
în domenii ce nu fac obiectul legilor organice. Or, Legea
nr. 10/2001, pe care ordonanța o modificã și o completeazã, face parte, potrivit titlului, scopului și obiectului sãu
de reglementare, din categoria legilor organice astfel cum
acestea sunt definite prin art. 73 alin. (3) lit. m) din
Constituție, republicatã.
Aceastã criticã urmeazã a fi respinsã, deoarece, potrivit
dispozițiilor art. 115 alin. (6) teza întâi din Constituție, republicatã, ordonanțele de urgențã nu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale, de unde rezultã cã acestea pot
reglementa materii rezervate legilor organice și ordinare.
Sub acest din urmã aspect, în jurisprudența sa, Curtea
Constituționalã a statuat în mod constant cã interdicția de
a emite ordonanțe în domeniul legilor organice privește
exclusiv ordonanțele adoptate în temeiul unei legi de abilitare, nu și ordonanțele de urgențã.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate se întemeiazã pe susținerea cã dispozițiile art. I pct. 2 și 3 din
titlul I al ordonanței excepteazã de la prevederile Legii
nr. 10/2001 o serie de bunuri, prin introducerea acestora

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/19.XII.2003

în categoria bunurilor proprietate publicã, ceea ce este
sinonim cu exproprierea, contravenind astfel art. 44 alin. (3)
din Constituție, republicatã, și Legii nr. 33/1994, precum și
art. 11 alin. (1) și (2) și art. 20 alin. (1) din Legea
fundamentalã și art. 6 din Legea nr. 213/1998.
Curtea constatã cã nici aceastã criticã nu poate fi primitã. Stabilirea imobilelor care nu vor fi retrocedate în
naturã și pentru care nu se acordã mãsuri reparatorii prin
echivalent, potrivit art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
reprezintã o opțiune a legiuitorului, aspect cu privire la care
Curtea Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe.
În acest sens, în jurisprudența sa, Curtea a statuat în mod
constant cã ea nu se poate substitui legiuitorului deoarece,
potrivit art. 61 din Constituție, republicatã, Parlamentul este
singura autoritate legiuitoare a țãrii. De altfel, bunurile în
legãturã cu care dispune art. 16 alin. (4) din legea criticatã
nu sunt proprietatea unei persoane private, deoarece calitatea de proprietar se naște numai de la data restituirii lor,
în condițiile prevãzute de Legea nr. 10/2001. Așa fiind,
Curtea nu poate reține încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 44, care statueazã cu privire la
”Dreptul de proprietate privatã,,, ale art. 11 alin. (1) și (2)
privind ”Dreptul internațional și dreptul intern,, și ale art. 20
alin. (1) referitoare la ”Tratatele internaționale privind drepturile omului,, și nici dispozițiilor art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.

Susținerea potrivit cãreia abrogarea, prin art. I pct. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002, a dispozițiilor alin. (5) al art. 16 din Legea nr. 10/2001 încalcã
principiul separației puterilor în stat, prin aceea cã suprimã
controlul judiciar asupra actelor de realizare a Legii
nr. 10/2001, urmeazã, de asemenea, a fi respinsã. Curtea
constatã cã abrogarea textului de lege menționat a fost
impusã de modificarea alin. (4) al aceluiași articol, prin
art. I pct. 2 din titlul I din ordonanța de urgențã criticatã,
alineat care prevede cã ”Bunurile stabilite potrivit procedurii
prevãzute la alin. (2) sunt, pe durata afectațiunii de interes
public, bunuri proprietate publicã și au regimul prevãzut de
lege,,. Reglementarea anterioarã a textului putea da naștere
unor litigii ce urmau a fi soluționate de instanțele
judecãtorești, însã, dupã modificare, declanșarea unor asemenea litigii este exclusã. Aceasta nu înseamnã cã actele
de realizare a prevederilor Legii nr. 10/2001 nu sunt
supuse controlului judiciar, astfel cã accesul liber la justiție,
consacrat de dispozițiile art. 21 din Constituție, și principiul
separației puterilor în stat nu sunt încãlcate.
În sfârșit, nici invocarea încãlcãrii prevederilor Legii
nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate
publicã și ale art. 6 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia nu poate fi
reținutã. Aceasta deoarece nu intrã în atribuțiile Curții
Constituționale examinarea conformitãții dintre diferite dispoziții legale, ci numai concordanța cu principiile și normele
constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și 3 din titlul I al Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002, excepție
ridicatã de Liga Maiștrilor Militari de Marinã din Constanța în Dosarul nr. 18.226/2002 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911/19.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

