Anul 171 (XV) Ñ Nr. 912

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

1.473. Ñ Hotãrâre pentru atribuirea competenței
Secretariatului General al Guvernului de a semna
contractul-cadru de licențiere referitor la produsele
Microsoft.....................................................................

2

1.494. Ñ Hotãrâre privind diminuarea cheltuielilor și deficitului bugetului de stat și modificarea sumelor
alocate din credite externe pe anul 2003...............

2Ð3

1.507. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 169/2003 privind organizarea și
finanțarea programelor de sãnãtate în anul 2003.....

3

4

1.509. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții în anul 2003
producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției de carne și a efectivelor de
animale.......................................................................

4

1.512. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru județul Vrancea ..........................

5

1.513. Ñ Hotãrâre privind mandatarea Companiei
Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din

Pagina
România Ñ S.A. sã semneze Contractul de proiectare și construire a autostrãzii BrașovÑClujÑ
Borș ............................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.508. Ñ Hotãrâre privind corectarea nivelului ajutorului
pentru încãlzirea locuinței în cazul familiilor și persoanelor singure care utilizeazã pentru încãlzirea
locuinței gaze naturale..............................................

Nr.

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
313. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice C 37 NÑ
2003 ”Prescripții tehnice pentru proiectarea,
execuția, încercarea în vederea omologãrii și
exploatarea supapelor de siguranțã destinate
echipãrii cazanelor și recipientelor sub presiune,, ....

6

332. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru autorizarea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei de a emite facturi cãtre
beneficiarii proiectelor de investiții finanțate prin
transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele
locale, pentru dezvoltarea sistemului energetic ......

7

1.816/331. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului economiei și comerțului privind completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
și al ministrului economiei și comerțului
nr. 1.236/154/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind constituirea și utilizarea veniturilor cu destinație specialã din taxa de dezvoltare cuprinsã în
tarifele pentru energie electricã și termicã..............

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/19.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru atribuirea competenței Secretariatului General al Guvernului de a semna contractul-cadru
de licențiere referitor la produsele Microsoft
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se atribuie Secretariatului General al
Guvernului competența de a semna cu Fujitsu Siemens
Computers GmbH Austria, partenerul european al Microsoft
Ireland Operations Limited, contractul-cadru de licențiere privitor la produsele Microsoft utilizate în administrația publicã
centralã, cu avizul prealabil al Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației.
(2) Se împuternicește Secretariatul General al
Guvernului sã semneze contractul-cadru pentru o duratã de
5 ani, începând cu anul 2004, și sã facã plata din bugetul
aprobat, prin aplicarea art. 12 lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Pentru anul 2004, plata contravalorii licențelor
se efectueazã din bugetul Secretariatului General al
Guvernului, prin suplimentarea acestuia din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, inclus în bugetul
de stat pe anul 2004.
Art. 3. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale vor disponibiliza la Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului sumele

cuprinse în bugetele pe anul 2004 pentru plata licențelor
care fac obiectul prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ În baza prevederilor acordului de parteneriat
strategic semnat între Guvernul României și Microsoft,
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prin
Departamentul pentru informatizarea administrației publice,
coordoneazã activitatea de distribuire a licențelor Microsoft
cãtre instituțiile publice beneficiare.
Art. 5. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, prin Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, efectueazã activitãți de control cu
privire la respectarea drepturilor de autor aferente licențelor
Microsoft distribuite în baza contractului-cadru de licențiere
privitor la produsele Microsoft utilizate în administrația
publicã centralã.
Art. 6. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației preia și centralizeazã cererile de licențe
Microsoft pentru instituțiile publice și transmite cãtre
Secretariatul General al Guvernului și Microsoft aceste
informații, în vederea utilizãrii de cãtre instituțiile publice din
administrația centralã a ultimelor versiuni ale produselor
Microsoft licențiate în baza contractului-cadru de licențiere
privitor la produsele Microsoft.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Adriana Þicãu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.473.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind diminuarea cheltuielilor și deficitului bugetului de stat și modificarea sumelor alocate
din credite externe pe anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. III alin. (2) din Legea nr. 500/2003 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003 și al art. 35 din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã diminuarea cheltuielilor, respectiv a
Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului și a

deficitului bugetului de stat pe anul 2003 cu suma de
2.559,740 miliarde lei.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/19.XII.2003
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea cheltuielilor și
deficitului sumelor alocate din credite externe pe anul 2003
cu suma de 2.559,740 miliarde lei.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se detaliazã pe ordonatori principali de credite, conform anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Se aprobã diminuarea intrãrilor de credite
externe pe anul 2003 prevãzute în bugetul Ministerului
Economiei și Comerțului cu suma de 44.072.390 mii lei și
în bugetul Ministerului Justiției cu suma de 20.000.000 mii
lei și majorarea cu aceste sume a intrãrilor de credite

externe prevãzute în bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului pe anul 2003. Aceste sume nu
sunt cuprinse în anexã.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice și
ordonatorii principali de credite sã introducã modificãrile
prevãzute la art. 1, 2 și 3 în volumul și în structura bugetului de stat și bugetelor sumelor alocate din credite
externe, dupã caz, pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Ordonatorii de credite rãspund de modul de
utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor
alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.494.
ANEXÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului Ñ 1.880 miliarde lei
Ministerul Sãnãtãții Ñ 320 miliarde lei
Serviciul de Telecomunicații Speciale Ñ 336 miliarde lei
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului Ñ 13,89 miliarde lei
Serviciul Român de Informații Ñ 8 miliarde lei
Ministerul Afacerilor Externe Ñ 1,85 miliarde lei

TOTAL:

2.559,74 miliarde lei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 169/2003 privind organizarea
și finanțarea programelor de sãnãtate în anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 169/2003 privind organizarea și finanțarea programelor de sãnãtate în
anul 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 117 din 24 februarie 2003, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Programele de sãnãtate ce se finanțeazã potrivit
alin. (1) se detaliazã pe subprograme, aprobate prin ordin
al ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate.,,

2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Din bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate se asigurã medicamente și
materiale sanitare specifice bolilor cu consecințe grave asupra stãrii de sãnãtate a populației în cadrul Programului
comunitar de sãnãtate publicã, în limita sumei de
1.049.793.610 mii lei, și în cadrul Programului de prevenire
și control al bolilor netransmisibile, în limita sumei de
5.510.782.760 mii lei.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.507.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/19.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind corectarea nivelului ajutorului pentru încãlzirea locuinței în cazul familiilor
și persoanelor singure care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței gaze naturale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței, precum și a unor facilitãți populației pentru plata energiei termice,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul ajutoarelor pentru încãlzirea locuinței
prevãzute la art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 5/2003, cu modificãrile ulterioare, se corecteazã dupã
cum urmeazã:
a) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al unei persoane singure, se situeazã pânã la 880.000 lei li se acordã
o sumã de 864.000 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al unei persoane singure, se situeazã între 880.001 lei și 1.170.000 lei
li se acordã o sumã de 521.000 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al unei persoane singure, se situeazã între 1.170.001 lei și 1.460.000 lei
li se acordã o sumã de 380.000 lei;

d) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al unei persoane singure, se situeazã între 1.460.001 lei și 1.760.000 lei
li se acordã o sumã de 271.000 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al unei persoane singure, se situeazã între 1.760.001 lei și 2.050.000 lei
li se acordã o sumã de 217.000 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al unei persoane singure, se situeazã între 2.050.001 lei și 2.460.000 lei
li se acordã o sumã de 108.000 lei.
Art. 2. Ñ Nivelul ajutoarelor pentru încãlzirea locuinței
prevãzut la art. 1 se aplicã în perioada 1 ianuarie Ñ
31 martie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.508.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli din sectorul animalier,
pentru creșterea producției de carne și a efectivelor de animale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 11 din Legea zootehniei nr. 72/2002 și al art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 166/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.556/2002 privind sprijinul direct
al statului prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea
producției de carne și a efectivelor de animale, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie
2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Valoarea totalã a subvențiilor este de
1.880 miliarde lei.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.509.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/19.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 5.000.000 mii lei, pentru județul
Vrancea, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia unitãților administrativ-teritoriale prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.512.
ANEXÃ

LISTA
unitãților administrativ-teritoriale din județul Vrancea cãrora li se alocã sume defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Unitatea administrativ-teritorialã

Andreiașu
Bârsești
Boghești
Bordești
Broșteni
Chiojdeni
Câmpuri
Cârligele
Corbița
Dumitrești
Fitionești
Garoafa
Gugești
Gura Cãliței
Homocea
Jitia
Mãicãnești
Movilița
Nereju
Pãunești
Poiana Cristei
Pufești
Rãcoasa

Suma

118.000
330.000
100.000
65.000
65.000
155.000
65.000
270.000
40.000
130.000
100.000
130.000
100.000
40.000
65.000
65.000
220.000
100.000
65.000
175.000
33.000
78.000
195.000

Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

Unitatea administrativ-teritorialã

Reghiu
Sihlea
Slobozia Bradului
Slobozia Ciorãști
Tãnãsoaia
Tãtãranu
Tâmboiești
Tifești
Urechești
Valea Sãrii
Vidra
Vintileasca
Vizantea Livezi
Vrâncioaia
Vulturu
Golești
Pãulești
Ploscuțeni
Popești
Adjud
Mãrãșești
Panciu
TOTAL:

Suma

33.000
65.000
260.000
85.000
59.000
65.000
100.000
78.000
20.000
65.000
65.000
62.000
32.000
55.000
143.000
32.000
62.000
130.000
24.000
390.000
131.000
340.000
5.000.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/19.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mandatarea Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
sã semneze Contractul de proiectare și construire a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/2003 pentru aprobarea demarãrii de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. a procedurii de negociere cu o singurã sursã cu firma Bechtel International Inc., în vederea încheierii contractului de proiectare,
construire și finanțare a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș, și al art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul de proiectare și construire a autostrãzii BrașovÑClujÑBorș, în forma negociatã
în condițiile legii de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. și firma Bechtel
International Inc., prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se mandateazã Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. sã
semneze Contractul de proiectare și construire a autostrãzii
BrașovÑClujÑBorș cu investitorul selecționat conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2003.

Art. 3. Ñ Sumele aferente plãții taxelor vamale pentru
importul de echipamente tehnologice, mașini și utilaje folosite de antreprenor în vederea derulãrii contractului
prevãzut la art. 1 se plãtesc de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin intermediul Companiei Naționale de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va depune toate diligențele în vederea obținerii
avizelor, permiselor și autorizațiilor necesare pentru derularea contractului prevãzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.513.

*) Anexa se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice C 37 NÑ2003 ”Prescripții tehnice pentru proiectarea,
execuția, încercarea în vederea omologãrii și exploatarea supapelor de siguranțã destinate
echipãrii cazanelor și recipientelor sub presiune,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã C 37 NÑ2003
”Prescripții tehnice pentru proiectarea, execuția, încercarea în
vederea omologãrii și exploatarea supapelor de siguranțã
destinate echipãrii cazanelor și recipientelor sub presiune,,,

cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 decembrie 2003.
Nr. 313.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 912 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/19.XII.2003

7

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru autorizarea Agenției Române pentru Conservarea Energiei de a emite facturi
cãtre beneficiarii proiectelor de investiții finanțate prin transferuri de la bugetul de stat
cãtre bugetele locale, pentru dezvoltarea sistemului energetic
În vederea plãților aferente evaluãrii tehnice și avizãrii, în condiții de respectare a realitãții, regularitãții și legalitãții,
precum și monitorizãrii proiectelor în domeniul eficienței energetice de cãtre Agenția Românã pentru Conservarea Energiei,
ca instituție de specialitate la nivel național, cu personalitate juridicã, autonomie funcționalã, organizatoricã și financiarã din
subordinea Ministerului Economiei și Comerțului,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 578/2002 pentru aprobarea
Prescripțiilor tehnice de stabilire a tarifelor percepute de Agenția Românã pentru Conservarea Energiei (ARCE) pentru
activitãțile proprii de autorizare, avizare, certificare, atestare, ce decurg din atribuțiile și responsabilitãțile acesteia, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 941/2002 și ale Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului
economiei și comerțului nr. 1.236/154/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind constituirea și utilizarea veniturilor cu
destinație specialã din taxa de dezvoltare cuprinsã în tarifele pentru energie electricã și termicã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea încasãrii taxei de evaluare și avizare a documentațiilor cuprinse în dosarele de deschidere
a finanțãrii proiectelor de investiții, prin transfer de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru dezvoltarea
sistemului energetic, Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei este autorizatã sã emitã facturi, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare, cãtre beneficiarii acestor
lucrãri de investiții.

Art. 2. Ñ În situația neachitãrii facturilor de cãtre beneficiarii proiectelor de investiții, Agenția Românã pentru
Conservarea Energiei este împuternicitã sã nu procedeze
la deschiderea de finanțare pentru acordarea transferurilor.
Art. 3. Ñ Direcția generalã buget, economico-financiarã
și administrativ și Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei vor duce la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 17 decembrie 2003.
Nr. 332.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.816/16 decembrie 2003

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 331/12 decembrie 2003

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului economiei
și comerțului nr. 1.236/154/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind constituirea și utilizarea
veniturilor cu destinație specialã din taxa de dezvoltare cuprinsã în tarifele
pentru energie electricã și termicã
În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului economiei și comerțului
nr. 1.236/154/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind constituirea și utilizarea veniturilor cu destinație specialã din
taxa de dezvoltare cuprinsã în tarifele pentru energie electricã și termicã și ale Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 578/2002 pentru aprobarea Prescripțiilor tehnice de stabilire a tarifelor percepute de Agenția Românã pentru
Conservarea Energiei (ARCE) pentru activitãțile proprii de autorizare, avizare, certificare, atestare, ce decurg din atribuțiile
acesteia, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 941/2002,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, ale art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, precum și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/19.XII.2003

utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul economiei și comerțului emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice și
al ministrului economiei și comerțului nr. 1.236/154/2003
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind constituirea și utilizarea veniturilor cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tarifele pentru energie electricã și termicã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699 din
6 octombrie 2003, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La capitolul II pct. 3 lit. b) din anexã, dupã litera b)3
se introduce litera b)4 cu urmãtorul cuprins:

”b)4 evaluarea tehnicã și avizarea, în condiții de respectare a realitãții, regularitãții și legalitãții, precum și monitorizarea proiectelor în domeniul eficienței energetice,
prevãzute la lit. b)1 și b)2, de cãtre Agenția Românã pentru Conservarea Energiei, ca instituție de specialitate la
nivel național, cu personalitate juridicã, autonomie
funcționalã, organizatoricã și financiarã din subordinea
Ministerului Economiei și Comerțului.,,

Ministrul finanțelor publice,

Ministrul economiei și comerțului,

Mihai Nicolae Tãnãsescu,

Dan Ioan Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 912/19.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

