Anul 171 (XV) Ñ Nr. 914

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 20 decembrie 2003

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.475. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. I
(1Ñ25) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 pentru companiile, societãțile
naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor, precum și a transferurilor pentru
societãțile comerciale ................................................
1.491. Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții contribuției
financiare a României pentru participarea, în
anul 2003, la programul comunitar Fiscalis
2003Ñ2007................................................................
1.493. Ñ Hotãrâre privind diminuarea cheltuielilor și deficitului bugetului de stat și suplimentarea cheltuielilor și deficitului bugetului Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2003 pentru
compensarea prețului medicamentelor acordate cu
sau fãrã contribuție personalã..................................
1.495. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea decontãrii unor
cheltuieli angajate pentru organizarea și desfãșurarea în România a Festivalului de muzicã country,
cu ocazia zilei naționale a Statelor Unite ale
Americii.......................................................................
1.496. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii, în
anul 2004, a unor proiecte aprobate și finanțate
parțial în anul 2003 din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României.....................................

Pagina

Nr.

Pagina

1.500. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Companiei
Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A., aflatã în
coordonarea Ministerului Apãrãrii Naționale ............

2

2

3

3

4

4Ð5

1.502. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei
Autonome ”Rami-Dacia,, din subordinea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

5

1.506. Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor
cheltuieli cu reparația, consolidarea și amenajarea
unei unitãți de asistențã socialã ..............................

6

1.510. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzãtor ........

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.304. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 1Ñ
2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
instalarea, exploatarea, verificarea tehnicã și repararea cazanelor de abur și de apã fierbinte,
supraîncãlzitoarelor și a economizoarelor independente,, .........................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/20.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. I (1Ñ25) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile, societãțile naționale
și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei
și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 38 din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. I (1Ñ25) la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile, societãțile
naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau
în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, precum
și a transferurilor pentru societãțile comerciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie
2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se înlocuiesc cu anexele nr. I (1Ñ25)*) la prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ În urma externalizãrii unor activitãți din cadrul
unor companii și societãți miniere, care au condus la

reducerea personalului acestor unitãți, se diminueazã suma
aprobatã Ministerului Economiei și Comerțului pentru acordarea veniturilor de completare necesare plãților compensatorii pentru personalul ce urmeazã a fi disponibilizat cu
29,250 miliarde lei și se majoreazã corespunzãtor suma
destinatã achitãrii datoriilor restante reprezentând contravaloarea energiei electrice consumate.
Art. III. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în bugetul Ministerului Economiei și Comerțului
pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.475.
*) Anexele nr. I (1Ñ25) se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții contribuției financiare a României pentru participarea, în anul 2003,
la programul comunitar Fiscalis 2003Ñ2007
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României pentru
participarea, în anul 2003, la programul comunitar Fiscalis
2003Ñ2007, în limita echivalentului în lei al sumei de
35.366,70 euro.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se asigurã din

bugetul Ministerului Finanțelor Publice de la capitolul 51.01
”Autoritãți publice,,, titlul 38 ”Transferuri,,, articolul 40.93
”Programe comunitare,, din anexa nr. 1 la Legea bugetului
de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.491.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/20.XII.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind diminuarea cheltuielilor și deficitului bugetului de stat și suplimentarea cheltuielilor
și deficitului bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2003
pentru compensarea prețului medicamentelor acordate cu sau fãrã contribuție personalã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. III alin. (2) din Legea nr. 500/2003 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003, al art. 45 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã diminuarea cheltuielilor, respectiv a
Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului și a
deficitului bugetului de stat pe anul 2003, cu suma de
100.000.000 mii lei.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea cheltuielilor și
deficitului bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate pe anul 2003 cu suma de 100.000.000 mii lei, la
capitolul 62.16 ”Servicii medicale și medicamente,,, pentru
compensarea prețului medicamentelor acordate cu sau fãrã
contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu, în vederea
acoperirii cheltuielilor aferente anului 2003.
(2) Deficitul bugetului Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate se acoperã din disponibilitãțile din anii
precedenți înregistrate la acest buget.

(3) Se autorizeazã Ministerul Sãnãtãții prin Casa
Naționalã de Asigurãri Sociale de Sãnãtate sã introducã
modificãrile prevãzute la alin. (1) în volumul și structura
bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate pe anul 2003 și sã le comunice Ministerului
Finanțelor Publice în termen de 5 zile.
(4) Ordonatorii de credite rãspund de modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate
potrivit prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile prevãzute la art. 1 în volumul și
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr.1.493.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea decontãrii unor cheltuieli angajate pentru organizarea și desfãșurarea
în România a Festivalului de muzicã country, cu ocazia zilei naționale a Statelor Unite ale Americii
Având în vedere Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 21 din 12 iunie 2003 și prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 714/2003 privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii în
România a Festivalului de muzicã country, cu ocazia zilei naționale a Statelor Unite ale Americii, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã decontarea de cãtre Secretariatul
General al Guvernului, în limita sumei de 1,3 miliarde lei,
de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,, a cheltuielilor angajate de Fundația

Culturalã ”Om Bun,, pentru organizarea și desfãșurarea în
România a Festivalului de muzicã country, cu ocazia zilei
naționale a Statelor Unite ale Americii.
Art. 2. Ñ Decontarea cheltuielilor prevãzute la art. 1 se
face pe bazã de documente justificative, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.495.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/20.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii, în anul 2004, a unor proiecte aprobate și finanțate parțial în anul 2003
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d), i) și k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001
privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea, în anul 2004, în
limita sumei de 2,8 miliarde lei, a Proiectului ”Revista
româno-elenã de informare economicã și de afaceri Ñ
ELÑRO,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 34 din 9 octombrie 2003, se asigurã în anul
2004 prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor
Externe cu suma de 2,8 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea, în anul 2004, în
limita sumei de 0,76 miliarde lei, a Proiectului ”SPORTRIO II,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 35 din 9 octombrie 2003, se asigurã în anul
2004 din bugetul Secretariatului General al Guvernului, de
la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe
de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, prin Agenția Naționalã pentru Sport.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã finanțarea, în anul 2004, în
limita sumei de 1,22 miliarde lei, a Proiectului ”Revista
Seine et Danube,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 37 din 9 octombrie 2003, se asigurã în anul
2004 prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor

Externe cu suma de 1,22 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã finanțarea, în anul 2004, în
limita sumei de 1,6 miliarde lei a Proiectului ”La Pomul
Verde Ñ film documentar Avram Goldfaden,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 39 din 14 octombrie 2003, se asigurã în anul
2004 prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor cu suma de 1,6 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 5. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã,
în mod corespunzãtor, bugetele Ministerului Afacerilor
Externe și Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 10 decembrie 2004.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele pe anul 2004 ale
Secretariatului General al Guvernului, Ministerului Afacerilor
Externe și Ministerului Culturii și Cultelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru cordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.496.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Companiei Române
de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A., aflatã în coordonarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2003 al Companiei Române de Aviație
”Romavia,, Ñ R.A., aflatã în coordonarea Ministerului

Apãrãrii Naționale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.581/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 28 din 20 ianuarie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/20.XII.2003
Art. 2. Ñ Modificãrile bugetului de venituri și cheltuieli
al Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A. pe

5

anul 2003 sunt prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.500.
*) Anexa se comunicã Ministerului Apãrãrii Naționale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei Autonome
”Rami-Dacia,, din subordinea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2003 al Regiei Autonome ”Rami-Dacia,, din
subordinea Ministerului Administrației și Internelor, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la
art. 1 reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor, cu avizul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și al
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã
depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia
Autonomã ”Rami-Dacia,, poate efectua cheltuieli proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare a productivitãții muncii în anul 2003
fațã de anul 2002, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea dispozițiilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.502.
*) Anexa se comunicã Ministerului Administrației și Internelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/20.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli cu reparația, consolidarea
și amenajarea unei unitãți de asistențã socialã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea sumei de 14.989,0 milioane lei pentru finanțarea unor cheltuieli cu reparația, consolidarea și amenajarea clãdirii Fundației ”Solidaritate și
Speranțã,,, cu sediul în municipiul Iași, str. Costache Negri
nr. 48.
Art. 2. Ñ (1) Suma prevãzutã la art. 1 se asigurã din
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, în limita creditelor bugetare alocate cu
aceastã destinație pe anul 2003.

(2) Suma se acordã pe baza documentelor justificative
întocmite de beneficiar, avizate și prezentate de Direcția
pentru dialog, familie și solidaritate socialã a județului Iași
la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare și controlul modului
de utilizare a sumei alocate revin Direcției pentru dialog,
familie și solidaritate socialã a județului Iași.
Art. 4. Ñ Respectarea legislației privind achizițiile
publice revine beneficiarului lucrãrilor și ordonatorului principal de credite.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministru delegat pentru administrația publicã,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.506.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 79/2003
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente utilizate necorespunzãtor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzãtor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și
recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor
de cofinanțare aferente utilizate necorespunzãtor,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Normele metodologice prevãzute la art. 1 intrã
în vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.510.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare,
precum și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzãtor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Creanțele bugetare rezultate din nereguli
și/sau fraude ca urmare a utilizãrii necorespunzãtoare a
fondurilor comunitare și a fondurilor de cofinanțare aferente

reprezintã sume de recuperat la bugetul Comunitãții
Europene, precum și la bugetele din care fondurile au fost
avansate, astfel:
a) bugetul de stat;
b) bugetul asigurãrilor sociale de stat;
c) bugetele fondurilor speciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/20.XII.2003
d) bugetul Trezoreriei Statului;
e) bugetele instituțiilor publice autonome;
f) bugetele instituțiilor publice finanțate integral sau
parțial din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat și bugetele fondurilor speciale, dupã caz;
g) bugetul fondurilor provenite din credite externe contractate sau garantate de stat și ale cãror rambursare,
dobânzi și alte costuri se asigurã din fonduri publice;
h) bugetul fondurilor externe nerambursabile;
i) bugetele locale ale comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor municipiului București, județelor și municipiului
București;
j) bugetele instituțiilor publice, finanțate integral sau
parțial din bugetele locale, dupã caz;
k) bugetul împrumuturilor interne și externe, pentru care
rambursarea, plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor și a
altor costuri se asigurã din bugetele locale și care provin
din: împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate autoritãților administrației publice locale și/sau
agenților economici și serviciilor publice din subordinea
acestora; împrumuturi externe contractate de autoritãțile
administrației publice locale și garantate de stat; împrumuturi externe și/sau interne contractate sau garantate de
autoritãțile administrației publice locale.
Art. 2. Ñ Procedura de recuperare a creanțelor bugetare menționate la art. 1 cuprinde douã etape:
a) constatarea Ñ activitatea de control prin care se stabilește și se individualizeazã obligația de platã sub forma
unui titlu de creanțã;
b) recuperarea propriu-zisã a creanței bugetare, prin plata
voluntarã, deducerea din declarațiile ulterioare de cheltuieli, prin
executare silitã sau prin alte modalitãți prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Constatarea creanțelor bugetare
Art. 3. Ñ Obiectul controlului îl constituie verificarea respectãrii legalitãții și regularitãții în utilizarea și administrarea
fondurilor provenite din asistența financiarã nerambursabilã
acordatã României de Comisia Europeanã, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente, în scopul:
a) identificãrii neregulilor, gestiunii financiare defectuoase
și a fraudelor;
b) stabilirii eventualelor prejudicii;
c) stabilirii persoanelor responsabile de acestea.
Art. 4. Ñ Controlul se declanșeazã în cazurile când
existã indicii și/sau sesizãri din partea structurilor de audit
intern și/sau extern, a altor instituții abilitate de lege, precum și a cetãțenilor sau mass-media cu privire la gestiunea financiarã defectuoasã sau frauduloasã a fondurilor
publice, inclusiv asistența financiarã externã nerambursabilã.
Art. 5. Ñ Competența efectuãrii controlului o au:
a) organele de inspecție și/sau de control ori alte structuri de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
potrivit cadrului legal specific acestora;
b) structurile specializate din cadrul autoritãților administrației publice centrale sau locale, inclusiv unitãțile teritoriale ale acestora, care au în administrare fonduri provenite
din asistențã financiarã externã și au asigurat cofinanțarea
naționalã, prin compartimentele de specialitate;
c) instituțiile abilitate de lege, precum Corpul de Control
al Guvernului și organele de urmãrire penalã, potrivit cadrului legal specific acestora.
Art. 6. Ñ (1) Responsabilitatea instituirii cadrului organizatoric necesar funcționãrii structurilor specializate
menționate la art. 5 lit. b) aparține conducãtorului entitãții
respective.
(2) Prin decizie, acesta stabilește:
a) componența nominalã a echipei de control;
b) durata controlului, care nu poate depãși 90 de zile;
c) mandatul privind verificarea confirmãrii sesizãrii, stabilirea prejudiciului și a persoanelor responsabile.
(3) Echipa de control comunicã structurii supuse verificãrii data declanșãrii acțiunii cu cel puțin 5 zile înainte,

7

precizându-se scopul și durata acesteia; controalele
declanșate ca urmare a unor sesizãri nu se comunicã.
(4) Personalul din structura controlatã, inclusiv beneficiarii
asistenței financiare publice, au obligația de a oferi la termenele stabilite toate datele și documentele solicitate, precum și tot sprijinul necesar pentru desfãșurarea în bune
condiții a activitãții de control.
(5) Controlul se efectueazã în totalitate sau prin sondaj,
în raport cu complexitatea activitãților și operațiunilor
supuse verificãrii, valoarea și natura bunurilor, precum și cu
frecvența abaterilor constatate anterior, cuprinzându-se un
numãr reprezentativ de operațiuni care sã permitã tragerea
unor concluzii temeinice.
(6) În cazul constatãrii de prejudicii, controlul se poate
extinde asupra întregii perioade în care, potrivit legii, pot fi
luate mãsuri de recuperare a acestora și de tragere la
rãspundere a persoanelor vinovate, prelungindu-se în mod
corespunzãtor durata de exercitare a controlului, dar nu
mai mult de 90 de zile.
(7) Pe parcursul controlului la structura verificatã, inclusiv la beneficiarii asistenței financiare de fonduri publice,
controlorii au acces, pentru realizarea obiectivelor controlului, la toate datele și documentele, precum și la toate locurile de depozitare și producere a valorilor materiale.
(8) Organele de control pot solicita date, informații precum și copii ale documentelor certificate pentru conformitate de la persoanele fizice și juridice aflate în legãturã cu
structura controlatã, inclusiv beneficiarii asistenței financiare
de fonduri publice, iar aceștia au obligația de a le pune la
dispoziție la data solicitatã.
(9) Pentru bunurile, serviciile și lucrãrile executate, rezultate din activitãți și operațiuni financiare care fac obiectul
controlului și numai în caz de strictã necesitate pentru fundamentarea constatãrilor, controlorii pot solicita efectuarea
de expertize de specialitate ale persoanelor autorizate.
(10) Cuantumul prejudiciului va fi stabilit de la data la
care acesta a fost produs, iar în cazul în care aceastã
datã nu poate fi stabilitã, de la data la care a fost constatat; creanța bugetarã va cuprinde, pe lângã prejudiciu,
dobânzile și penalitãțile de întârzire datorate de la data
producerii/constatãrii prejudiciului, calculate conform prevederilor legale în vigoare referitoare la colectarea creanțelor bugetare.
(11) În urma efectuãrii controlului se întocmește procesul-verbal de control, care trebuie sã conținã:
a) datele de identificare a organelor de control și a persoanelor responsabile din structura controlatã, sediul acesteia și locurile unde s-a desfãșurat controlul;
b) descrierea contextului în care s-au produs neregulile/frauda, actele normative încãlcate, creanța bugetarã, cu
defalcarea acesteia pe bugetele afectate, inclusiv fondurile
europene, precum și persoanele rãspunzãtoare;
c) conturile bancare unde urmeazã a fi recuperate
creanțele bugetare;
d) întregul material probant care a condus la stabilirea
constatãrilor se constituie ca anexe.
(12) Procesul-verbal de control se transmite structurii
controlate pentru aducere la cunoștințã, semnare și formulare a eventualelor observații; actul de control este titlu de
creanțã în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 79/2003.
(13) Procesul-verbal de control, astfel întocmit, se transmite conducãtorului entitãții care a dispus controlul, iar în
cazul constatãrii prejudiciului acesta va dispune înregistrarea
în contabilitate a creanței bugetare și va iniția mãsurile de
recuperare a acesteia.
CAPITOLUL III
Recuperarea creanțelor bugetare
Art. 7. Ñ Conducãtorul entitãții care a ordonat controlul
va dispune transmiterea înștiințãrii de platã cãtre debitor,
care are obligația de a înregistra în contabilitate sumele
datorate și, în termen de 15 zile de la data comunicãrii, sã
plãteascã obligațiile sau sã facã dovada stingerii acestora;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/20.XII.2003

în caz contrar, dupã împlinirea acestui termen, titlul de
creanțã devine titlu executoriu.
Art. 8. Ñ Contestarea obligației de platã a creanțelor
bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudã se face potrivit
procedurii reglementate de legislația în vigoare privind contestarea obligațiilor de platã a creanțelor bugetare.
Art. 9. Ñ Pentru creanțele bugetare reprezentând
sumele provenind din asistența financiarã nerambursabilã
și/sau din cofinanțarea aferentã utilizate necorespunzãtor,
ca urmare a neregulilor și/sau fraudei, accesoriile acestora,
precum și costurile bancare, se aplicã în mod
corespunzãtor procedura de colectare prevãzutã de
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ori de Ordonanța Guvernului nr. 39/2003
privind procedurile de administrare a creanțelor bugetelor
locale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 358/2003, dupã caz, precum și de normele metodologice date în aplicarea acestora.
Art. 10. Ñ Sunt abilitate sã ducã la îndeplinire mãsurile
asigurãtorii și sã efectueze procedura de executare silitã
organele sau compartimentele de specialitate ale
autoritãților publice centrale sau unitãțile teritoriale ale acestora, ale autoritãților administrației publice locale ori ale

altor instituții publice abilitate sã administreze bugetele
prevãzute la art. 1, dupã caz, denumite în cuprinsul actelor
normative precizate la art. 9 organe de executare.
Art. 11. Ñ În cazul neachitãrii în termenul prevãzut la
art. 7 a creanțelor bugetare de cãtre debitor, entitatea care
a efectuat controlul va transmite titlul executoriu organelor
de executare competente.
Art. 12. Ñ Organele de control abilitate de lege sã constate și sã stabileascã creanțele bugetare pot dispune, în
procedura administrativã, prin decizie motivatã, poprirea asigurãtorie asupra veniturilor și/sau sechestrul asigurãtor asupra bunurilor debitorului, care vor fi duse la îndeplinire de
cãtre organele prevãzute la art. 10.
Art. 13. Ñ Executarea silitã a creanțelor bugetare se
efectueazã numai în temeiul unui titlu executoriu, potrivit legii.
Art. 14. Ñ Cheltuielile de orice fel determinate de efectuarea procedurii de executare silitã și de ducerea la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii sunt avansate de autoritãțile
administrației publice centrale, autoritãțile administrației
publice locale ori alte instituții publice abilitate sã administreze bugetele prevãzute la art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 79/2003, care au început procedura de
executare silitã, din bugetul acestora.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 1Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
instalarea, exploatarea, verificarea tehnicã și repararea cazanelor de abur și de apã fierbinte,
supraîncãlzitoarelor și a economizoarelor independente,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT C 1Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, instalarea,
exploatarea, verificarea tehnicã și repararea cazanelor de
abur și de apã fierbinte, supraîncãlzitoarelor și a econo-

mizoarelor independente,,, cuprinsã în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 decembrie 2003.
Nr. 304.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 914 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 914/20.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

