Anul 171 (XV) Ñ Nr. 919

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
123.

124.

125.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind creșterile
salariale ce se vor acorda personalului din
sectorul bugetar.........................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat .............................

Pagina
privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române......................................................................

1Ð8

9

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998

10Ð11

1.126. Ñ Ordonanțã de urgențã privind operarea,
funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã
acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul
Sãnãtãții și repartizate operatorilor medicali
Institutul Clinic Fundeni și Spitalul Clinic Județean
de Urgențã Târgu Mureș..........................................

12Ð13

1.511. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2003 al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului ....

13Ð15

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului din sectorul bugetar
Având în vedere faptul cã actele normative prin care s-au stabilit nivelurile de salarizare ale personalului din sectorul bugetar își înceteazã aplicabilitatea la data de 31 decembrie 2003,
luând în considerare necesitatea unificãrii prevederilor actelor normative care au ca obiect de reglementare salarizarea personalului contractual, precum și a eliminãrii neconcordanțelor existente între anumite prevederi din legislația
privind salarizarea funcționarilor publici și dispozițiile Codului muncii,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În anul 2004 se asigurã o creștere salarialã,
corelatã cu evoluția estimatã a indicelui prețurilor de consum, ce va fi acordatã în douã etape, astfel:

a) 6% începând cu data de 1 ianuarie 2004, fațã de
nivelul din 31 decembrie 2003;
b) 6% începând cu data de 1 octombrie 2004, fațã de
nivelul din 30 septembrie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003

CAPITOLUL I
Reglementãri privind salarizarea personalului contractual
din sectorul bugetar
SECÞIUNEA 1
Majorarea indemnizațiilor lunare și a salariilor de bazã

Art. 2. Ñ (1) Salariile de bazã prevãzute în anexele la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea
nr. 383/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, astfel cum au fost majorate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 191/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 220/2003, la limita minimã și la limita maximã, se majoreazã cu 6% fațã de nivelul din 31 decembrie 2003,
începând cu data de 1 ianuarie 2004, și cu 6% începând
cu data de 1 octombrie 2004, fațã de nivelul din 30 septembrie 2004.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul funcțiilor
pentru care în anexele la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000, aprobatã prin Legea nr. 383/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, este prevãzut un
singur nivel de salarizare.
Art. 3. Ñ Majorarea salariilor de bazã prevãzutã la
art. 1, respectiv cu 6% în luna ianuarie 2004 fațã de nivelul din 31 decembrie 2003 și cu 6% în luna octombrie
2004 fațã de nivelul din 30 septembrie 2004, se aplicã în
mod corespunzãtor și celorlalte categorii de personal din
sectorul bugetar, dupã cum urmeazã:
a) indemnizațiilor lunare ale persoanelor care ocupã
funcții de demnitate publicã alese și numite, precum și ale
celor care ocupã funcții asimilate cu funcții de demnitate
publicã, prevãzute în anexele la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 191/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 220/2003;
b) salariilor de bazã ale personalului salarizat conform
anexelor la Ordonanța Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea unor categorii de diplomați, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 81/2001, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 207/2002, aprobatã prin Legea nr. 166/2003;
c) indemnizațiilor controlorilor financiari din cadrul Curții
de Conturi salarizați potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor
financiari din cadrul Curții de Conturi, aprobatã prin Legea
nr. 711/2001, cu modificãrile ulterioare, astfel cum au fost
modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 186/2002, aprobatã prin Legea nr. 195/2003;
d) indemnizațiilor și sprijinului salarial lunar pentru personalul clerical stabilite potrivit prevederilor Legii
nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea
clerului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu
modificãrile aduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 4/2003, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 299/2003;
e) valorilor de referințã sectoriale în vigoare în luna
decembrie 2003 prevãzute în anexele nr. 2, 4, 5 și 6 la
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, valorilor de
referințã sectoriale în vigoare în luna decembrie 2003 pentru stabilirea indemnizațiilor magistraților potrivit Ordonanței

de urgențã a Guvernului nr. 177/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 347/2003, pentru stabilirea soldelor de funcție și de grad ale personalului militar
potrivit prevederilor Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului
civil din aceste instituții, cu modificãrile și completãrile ulterioare, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 180/2002, aprobatã prin Legea
nr. 89/2003, precum și a salariilor polițiștilor pentru funcția
îndeplinitã și pentru gradul profesional deținut, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și
alte drepturi ale polițiștilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 353/2003;
f) valorilor coeficienților de multiplicare 1,000, pentru stabilirea salariilor de bazã ale personalului bugetar din
învãțãmânt, prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din
învãțãmânt, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, aprobatã
prin Legea nr. 662/2001, cu modificãrile ulterioare, astfel
cum au fost stabilite prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 196/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 315/2003. Salariile de bazã corespunzãtoare funcției de profesor universitar se vor determina
în anul 2004 numai pe baza valorii coeficientului de multiplicare 1,000 și a coeficienților de multiplicare, aprobate
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 196/2002,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 315/2003.
Art. 4. Ñ Salariile de bazã individuale, care se situeazã
între limitele prevãzute în anexele la actele normative în
vigoare, vor fi majorate cu 6% începând cu data de
1 ianuarie 2004, fațã de nivelul din 31 decembrie 2003, și
cu 6% începând cu data de 1 octombrie 2004, fațã de
nivelul din 30 septembrie 2004.
Art. 5. Ñ La instituțiile și unitãțile bugetare la care cheltuielile de personal se asigurã și din venituri proprii, constituite potrivit legii, creșterile salariale stabilite în condițiile
art. 1 se pot acorda în limita procentelor stabilite și la date
ulterioare, corelat cu realizarea resurselor necesare pentru
acoperirea creșterilor, cu avizul ordonatorului principal de
credite bugetare.
Art. 6. Ñ (1) În anul 2004, personalul contractual salarizat între limitele corespunzãtoare funcției poate beneficia,
pe lângã creșterile salariale acordate potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã, de o creștere salarialã prin
evaluarea performanțelor profesionale individuale realizate
în anul 2003, potrivit reglementãrilor în vigoare, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare aprobate pentru cheltuielile cu salariile prevãzute de lege pentru anul 2004.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
personalului contractual și acordarea salariilor de bazã
corespunzãtoare evaluãrii se vor realiza pânã la finele lunii
mai 2004.
SECÞIUNEA a 2-a
Alte reglementãri

Art. 7. Ñ (1) Promovarea personalului contractual în
anul 2004, în condițiile legii, se poate face numai pe un
post vacant de natura celui pe care urmeazã sã fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003
promovatã persoana, cu excepția cazurilor menționate în
legi speciale și cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare
aprobate pentru cheltuielile cu salariile.
(2) Promovarea în condițiile legii a persoanelor încadrate pe funcția de debutant, precum și a celor care au
absolvit studii de nivel superior într-un domeniu care sã
cuprindã activitatea respectivã se face prin transformarea
postului pe care acestea sunt încadrate într-un post de
nivel superior.
Art. 8. Ñ Absolvenții învãțãmântului superior de lungã
sau de scurtã duratã, care la data trecerii pe funcția corespunzãtoare studiilor absolvite erau încadrați pe funcții cu
nivel de studii inferior, specifice domeniului în care au
absolvit studiile universitare, se încadreazã la gradul profesional corespunzãtor studiilor absolvite, la care se asigurã
o creștere cu pânã la 20% a salariului de bazã avut.
Art. 9. Ñ În vederea stabilirii salariului de bazã, în termen de 15 zile de la reluarea activitãții, persoanele angajate în sectorul bugetar aflate în concediu plãtit pentru
îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la 2 ani, respectiv
3 ani, potrivit legii, cele care nu au prestat activitate în ultimele 12 luni fiind în concediu medical sau în concediu fãrã
platã, potrivit legii, precum și cele ale cãror contracte individuale de muncã sunt suspendate vor fi evaluate prin
examenul de testare a cunoștințelor profesionale avute,
organizat în acest scop de angajator:
a) cu persoanele care promoveazã acest examen se va
proceda în același mod ca și în cazul persoanelor angajate
prin concurs;
b) persoanelor care nu promoveazã acest examen li se
atribuie salariul avut anterior sau, dupã caz, salariul minim
al funcției avute anterior.
Art. 10. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitatea desfãșuratã, ordonatorul de credite poate acorda
în limita a 15% din numãrul total al personalului contractual
prevãzut în statul de funcții, la începutul anului bugetar, un
salariu de merit lunar de pânã la 15% din salariul de
bazã, care face parte din acesta și care constituie bazã de
calcul pentru sporuri și alte drepturi care se acordã în
raport cu salariul de bazã. Salariile de merit se vor acorda
personalului încadrat pe funcții de execuție în proporție de
cel puțin douã treimi din numãrul total stabilit în condițiile
prezentului alineat. Ordonatorii principali de credite care au
în subordine unitãți bugetare cu un numãr redus de posturi
pot aproba ca încadrarea în numãrul maxim de beneficiari
de salariu de merit și în proporțiile stabilite pentru funcțiile
de execuție sã se facã la nivelul unitãților respective luate
împreunã. Repartizarea numãrului de beneficiari de salariu
de merit pe unitãțile luate în calcul, în acest caz, se face
de cãtre ordonatorul principal de credite.
(2) Personalul care beneficiazã de salariu de merit se
stabilește o datã pe an, dupã aprobarea bugetelor anuale,
pe baza rezultatelor obținute în activitatea desfãșuratã în
anul precedent, apreciatã conform criteriilor elaborate de
ordonatorul principal de credite, cu consultarea organizațiilor
sindicale reprezentative la nivel de unitate sau, dupã caz,
a reprezentanților salariaților, acolo unde nu sunt astfel de
organizații sindicale. În cazul în care pe parcursul anului
intervin modificãri ale funcției deținute, care nu sunt imputabile persoanei beneficiare de salariu de merit, inclusiv
modificarea funcției prin promovare, acordarea acestuia se
menține pânã la expirarea perioadei pentru care a fost stabilit. În cazul în care pe parcursul anului se întrerup raporturile de muncã ale unor beneficiari de salariu de merit,
acestea se pot redistribui, de la data de 1 a lunii
urmãtoare, altor persoane care dețin funcții de același
nivel, respectiv funcții de conducere sau de execuție, pe

3

perioada rãmasã. Aceste prevederi se aplicã corespunzãtor
și personalului militar salarizat în baza Legii nr. 138/1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Pentru personalul contractual nou-angajat, salariul de
merit se poate acorda dupã o perioadã de cel puțin 6 luni
de la angajare.
(4) Personalul încadrat ca debutant nu poate beneficia
de salariu de merit.
(5) Personalul salarizat cu indemnizație lunarã ca unicã
formã de remunerare a activitãții nu se cuprinde în
numãrul total de posturi în vederea determinãrii numãrului
de beneficiari ai salariului de merit.
Art. 11. Ñ (1) Ordonatorii de credite pot acorda premii
lunare în limita a 2% din cheltuielile cu salariile aferente
personalului contractual, prevãzut în statul de funcții, cu
încadrare în fondurile aprobate prin buget. Premiile se pot
acorda în cursul anului salariaților care au realizat sau au
participat direct la obținerea unor rezultate în activitate,
apreciate ca valoroase. Sumele neconsumate pot fi utilizate
în lunile urmãtoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
(2) În cazurile în care se realizeazã economii prin reducerea cheltuielilor cu salariile, ordonatorii principali de credite pot aproba acordarea de premii în cursul anului, din
economiile realizate, în limita a 2% din cheltuielile cu salariile aferente personalului contractual, prevãzute în bugetul
aprobat, pentru personalul contractual din aparatul propriu
și din unitãțile subordonate, fãrã a depãși valoarea economiilor realizate.
(3) Premiile individuale se stabilesc de cãtre ordonatorii
de credite, în limita sumelor alocate cu aceastã destinație
de cãtre ordonatorii principali de credite, cu avizul organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate sau,
dupã caz, cu avizul reprezentanților salariaților, acolo unde
nu sunt astfel de organizații sindicale.
Art. 12. Ñ Personalul didactic auxiliar din unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar și din cadrul unitãților conexe,
respectiv centre și cabinete de asistențã psihopedagogicã,
centre logopedice, cabinete școlare, casa corpului didactic,
cluburile sportive școlare, cluburile și palatele copiilor și
elevilor, precum și personalul din învãțãmânt, altul decât
cel prevãzut în anexele la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 196/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 315/2003, beneficiazã în continuare
de o creștere a salariilor de bazã cu 5%, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2002, aprobatã prin Legea nr. 417/2002, și ale Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 66/2002, aprobatã prin Legea
nr. 547/2002.
Art. 13. Ñ (1) Sporul de confidențialitate se acordã personalului contractual din aparatul de lucru al Guvernului în
cuantum de pânã la 15%, precum și personalului contractual din instituțiile și autoritãțile publice pentru care, prin
acte normative specifice, se prevede acordarea acestui
spor.
(2) Categoriile de personal, cuantumurile sporului de
confidențialitate și condițiile de acordare se stabilesc în
limitele prevãzute de reglementãrile în vigoare, de cãtre
ordonatorii principali de credite, cu încadrarea în cheltuielile
de personal prevãzute în bugetul aprobat.
Art. 14. Ñ Personalul contractual beneficiazã și de celelalte drepturi de naturã salarialã care se acordã, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Pentru militarii angajați pe bazã de contract
soldele de funcție se stabilesc în continuare potrivit legii,
pe baza coeficienților de ierarhizare, de minimum 1,30 și
de maximum 1,45.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003

Art. 16. Ñ Se completeazã capitolul III ”Funcții specifice
unor ministere,, din anexa nr. I b ”Administrația publicã
centralã de specialitate,, la Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 191/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 220/2003, cu un nou punct, punctul 5, dupã cum
urmeazã:

”5. MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Funcții specifice din aparatul propriu și din serviciile descentralizate
Nr.
crt.

1.
2.

Funcția

Asistent-șef
Asistent-șef

Salariul de bazã Ñ lei Ñ

Nivelul studiilor

SSD
M

minim

1.01.2004
3.286.000
3.000.000

Art. 17. Ñ (1) Se completeazã capitolul I poziția 1 din
anexa nr IV/3b la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 191/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 220/2003, cu gradul IA, cu nivelurile salariului de bazã
la limita minimã de 4.517.000 lei și la limita maximã de
9.202.000 lei, la care se aplicã prevederile art. 2.
(2) Se completeazã capitolul II poziția 1 din anexa
nr. IV/3b la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 191/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 220/2003, cu gradul IA, cu nivelurile salariului de bazã
la limita minimã de 3.107.000 lei și la limita maximã de
7.219.000 lei, la care se aplicã prevederile art. 2.
(3) Se completeazã capitolul B lit. d) poziția 1.2
”Indemnizații pentru îndeplinirea unor sarcini sau activitãți
suplimentare funcției de bazã, care fac parte din salariul de
bazã, din anexa nr. VI/2b la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 191/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 220/2003, cu un nou nr. crt. 3 cu urmãtorul cuprins:
”3. Dirijor, concert Ñ maestru, solist concertist, solist
instrumentist, dirijor cor academic, care vor avea o indemnizație de conducere în procente din salariul de bazã, la
limita maximã de pânã la 15%.,,
Art. 18. Ñ (1) Se completeazã capitolul II din anexa
nr. IV/5 b la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 191/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 220/2003, cu poziția I expert sportiv gradul I A cu salariul de bazã la limita minimã de 3.572.000 lei și la limita
maximã de 6.916.000 lei. Pentru funcțiile de antrenor categoria IÑV, expert sportiv gradul IÑII și referent sportiv gradul IIIÑIV, salariile de bazã la limita minimã și maximã vor
fi cele stabilite pentru funcțiile de antrenor categoria IÑV
poz. 222Ñ226 din anexa nr. III b la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 196/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 315/2003.
(2) Se completeazã anexa nr. III b la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 196/2002, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 315/2003, cu funcția de restaurator cu studii superioare, pozițiile 209 pânã la 212, cu
funcția de restaurator cu studii superioare de scurtã duratã,
pozițiile 213 pânã la 216, și cu funcțiile de restaurator și
custode salã cu studii medii, pozițiile 217 pânã la 220.
Funcția de mânuitor carte cu studii M/G se va introduce în
anexa nr. III b la poziția cu numãrul 228 și va avea coeficientul de multiplicare pentru limita minimã de 1,681 și
pentru limita maximã de 1,877.
Art. 19. Ñ (1) Munca prestatã peste durata normalã a
timpului de lucru de cãtre personalul încadrat în funcții de
execuție sau de conducere este consideratã muncã suplimentarã și se compenseazã cu timp liber corespunzãtor. În
cazul în care compensarea muncii suplimentare cu timp
liber corespunzãtor nu a fost posibilã în urmãtoarele 30 de
zile dupã efectuarea acesteia, orele suplimentare se vor
plãti, în luna urmãtoare, cu un spor aplicat la salariul de
bazã, dupã cum urmeazã:

maxim

1.10.2004
3.484.000
3.180.000

1.01.2004
7.102.000
5.708.000

1.10.2004
7.529.000
6.051.000,,

a) 75% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare și
pentru orele lucrate în zilele de repaus sãptãmânal sau în
celelalte zile în care, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot
plãti numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de șeful ierarhic, fãrã a se depãși 360 de ore anual.
(3) La locurile de muncã la care durata normalã a
timpului de lucru a fost redusã potrivit legii sub 8 ore pe
zi, depãșirea programului de lucru astfel aprobat se poate
face numai temporar, în situații cu totul deosebite, fiind
obligatorie compensarea cu timp liber corespunzãtor.
CAPITOLUL II
Reglementãri privind salarizarea funcționarilor publici
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 20. Ñ Dispozițiile prezentului capitol se aplicã
funcționarilor publici din autoritãțile și instituțiile publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale.
Art. 21. Ñ (1) Salariile de bazã pentru funcțiile publice
prevãzute pentru luna octombrie 2003 în anexele IÑIV la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/2002 privind
reglementarea drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor publici, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 228/2003, se majoreazã dupã cum urmeazã:
a) cu 6% începând cu data de 1 ianuarie 2004 fațã de
nivelul din 31 decembrie 2003;
b) cu 6% începând cu data de 1 octombrie 2004 fațã
de nivelul din 30 septembrie 2004.
(2) Salariile de bazã individuale ale funcționarilor publici
care în luna decembrie 2003 aveau niveluri mai mari decât
cele stabilite în anexele nr. IÑIV la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 192/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 228/2003, se majoreazã la fel ca
salariile de bazã prevãzute la alin. (1).
Art. 22. Ñ (1) Pentru funcționarii publici care ocupã o
funcție publicã de conducere, salariul de bazã este cel
corespunzãtor funcției publice de execuție deținute înainte
de reîncadrare, la care se adaugã o indemnizație de conducere care face parte din salariul de bazã și care constituie bazã de calcul pentru sporuri și alte drepturi care se
acordã în raport cu salariul de bazã, diferențiatã în raport
cu rãspunderea funcției publice de conducere.
(2) Indemnizația de conducere se stabilește la numirea
în funcția publicã de conducere de cãtre ordonatorul de
credite și este stabilitã în procent fix din salariul de bazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003
corespunzãtor funcției publice de execuție deținute înainte
de reîncadrare, cu excepția funcțiilor publice de conducere
prevãzute în anexele nr. IÑIV la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 192/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 228/2003, ale cãror salarii de bazã
cuprind și indemnizația de conducere.
(3) Indemnizația de conducere se acordã și funcționarilor publici de execuție din cadrul compartimentelor cu un
numãr de pânã la 5 posturi, în cuantum de pânã la 20%
din salariul de bazã al funcționarului public, pe perioada în
care conduce sau coordoneazã programe/proiecte
prevãzute în programul de activitate al instituției, stabilitã
de ordonatorul de credite în raport de complexitatea
programului/proiectului condus sau coordonat.
Art. 23. Ñ (1) Din fondurile bugetare alocate prin bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele
locale și bugetele fondurilor speciale, ordonatorii principali
de credite repartizeazã pentru aparatul propriu și pentru
unitãțile subordonate sumele destinate cheltuielilor cu salariile, în vederea realizãrii atribuțiilor autoritãții sau instituției
publice.
(2) Gestiunea sistemului de salarizare a funcționarilor
publici se asigurã de fiecare ordonator de credite, cu încadrarea în resursele financiare alocate anual și în numãrul
maxim de posturi, precum și în structura acestora, aprobate potrivit legii.
Art. 24. Ñ Monitorizarea și controlul aplicãrii prevederilor legale privind salarizarea funcționarilor publici se realizeazã de cãtre Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
Ministerul Finanțelor Publice, potrivit atribuțiilor din domeniul
de activitate al acestor instituții și de cãtre Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici pentru funcțiile publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Elementele sistemului de salarizare

Art. 25. Ñ (1) Sistemul de salarizare a funcționarilor
publici are în vedere urmãtoarele:
a) crearea unui sistem unitar de salarizare aplicabil tuturor funcționarilor publici;
b) crearea unei ierarhizãri a sistemului de salarizare pe
categorii, clase și grade;
c) salarizarea funcționarilor publici în raport cu activitatea depusã și cu importanța acesteia.
(2) Sistemul de salarizare cuprinde salariile de bazã,
sporurile, premiile, stimulentele și alte drepturi.
Salarii de bazã

Art. 26. Ñ (1) Salariile de bazã se stabilesc în mod
diferențiat, avându-se în vedere realizarea unei ierarhii
juste și motivate în sistem de carierã, în raport cu natura
competențelor, cu activitatea desfãșuratã și cu importanța
ei, corespunzãtor cerințelor categoriei, clasei și gradului
funcției publice, prevãzute de Ordonanța de urgențã
nr. 192/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 228/2003.
(2) Pentru funcțiile publice cu același nivel de studii,
specifice diferitelor domenii de activitate bugetarã, salariile
de bazã se diferențiazã în raport cu rãspunderea și importanța socialã a domeniului de activitate, cu prioritãțile de
dezvoltare sau de creștere a calitãții serviciilor în anumite
domenii, precum și cu necesitãțile de atragere a personalului de specialitate spre anumite activitãți.

5

(3) Salariile de bazã se diferențiazã și în raport cu nivelul la care se presteazã activitatea, respectiv la nivel central sau la nivel local.
(4) Funcționarii publici numiți în funcții publice specifice,
aprobate potrivit legii, sunt salarizați prin asimilare cu
funcțiile publice prevãzute în anexele la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 192/2002, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 228/2003. Stabilirea asimilãrii
funcțiilor publice și a salariului pentru funcționarii publici
care sunt numiți în funcții publice specifice se face prin
actul administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției
publice, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
Art. 27. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitatea desfãșuratã, ordonatorul de credite poate acorda,
în limita a 20% din numãrul de posturi corespunzãtoare
funcțiilor publice, prevãzut în statul de funcții, un salariu de
merit lunar de pânã la 15% din salariul de bazã, care face
parte din acesta și care constituie bazã de calcul pentru
sporuri și alte drepturi care se acordã în raport cu salariul
de bazã. Salariile de merit se vor acorda funcționarilor
publici încadrați pe funcții publice de execuție în proporție
de cel puțin douã treimi din numãrul total al funcțiilor
publice stabilit în condițiile prezentului alineat. Ordonatorii
principali de credite care au în subordine unitãți bugetare
cu un numãr redus de funcții publice pot aproba ca încadrarea în numãrul maxim de beneficiari de salariu de merit
și în proporțiile stabilite pentru funcțiile publice de execuție
sã se facã la nivelul unitãților respective luate împreunã;
repartizarea numãrului de beneficiari de salariu de merit pe
unitãțile luate în calcul, în acest caz, se face de cãtre
ordonatorul principal de credite.
(2) Funcționarii publici care beneficiazã de salariu de
merit se stabilesc în fiecare an, dupã aprobarea bugetelor
anuale, pe baza rezultatelor obținute în activitatea
desfãșuratã în perioada anterioarã. În cazul în care pe parcursul anului se întrerup sau se modificã raporturile de
serviciu ale unor beneficiari de salariu de merit, acestea se
pot redistribui începând cu data de întîi a lunii urmãtoare
altor funcționari publici care dețin funcții publice de aceeași
categorie, pe perioada rãmasã.
(3) Pot beneficia de salarii de merit funcționarii publici
care nu au fost sancționați disciplinar și cei a cãror
sancțiune a fost radiatã de drept, potrivit legii.
(4) În cazul în care pe parcursul anului intervin modificãri ale funcției deținute, care nu sunt imputabile
funcționarului public, inclusiv modificarea funcției prin promovare, salariul de merit acordat se menține pânã la expirarea perioadei pentru care a fost stabilit.
(5) Pentru funcționarii publici nou-angajați salariul de
merit se poate acorda dupã o perioadã de cel puțin 6 luni
de la angajare.
(6) Funcționarii publici debutanți nu pot beneficia de
salariu de merit.
Art. 28. Ñ (1) Încadrarea pe o funcție publicã de
execuție sau de conducere se face potrivit prevederilor
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În anul 2004, pentru candidații declarați admiși la
concursul pentru ocuparea funcțiilor publice de execuție se
aplicã prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.209/2003 privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor
publici.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin unor posturi
pe care sunt încadrați funcționari publici de execuție și
care devin temporar vacante, în condițiile prevãzute de
art. 87 și 88 din Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003

completãrile ulterioare, pot fi angajate cu contract individual
de muncã, pe o perioadã egalã cu durata suspendãrii, alte
persoane care îndeplinesc condițiile prevãzute de fișa postului, dar numai în situația în care în corpul de rezervã nu
existã funcționari publici care sã îndeplineascã condițiile
prevãzute de fișa postului.
(4) Promovarea, în condițiile legii, a persoanelor încadrate în funcția de debutant, precum și a celor care au
absolvit studii la nivel superior în specialitatea în care își
desfãșoarã activitatea se face prin transformarea postului
pe care acestea sunt încadrate într-un post de nivel
superior.
(5) Absolvenții învãțãmântului superior de lungã sau de
scurtã duratã, care, la data trecerii pe funcția
corespunzãtoare studiilor absolvite, erau încadrați pe funcții
cu nivel de studii inferior, se încadreazã pe funcția și clasa
corespunzãtoare studiilor absolvite, asigurându-se o
creștere de pânã la 20% a salariului de bazã avut.
Stabilirea gradului profesional corespunzãtor noii clase se
face prin aplicarea criteriilor privind reîncadrarea stabilite de
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, dar nu mai mult
de gradul profesional principal, dupã obținerea avizului
prevãzut de art. XVI din Legea nr. 161/2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. În cazul în care, dupã
aplicarea procentului de 20%, salariul de bazã astfel stabilit
se situeazã sub nivelul prevãzut în anexele la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 192/2002, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 220/2003, pentru
clasa a III-a, gradul 3, se va acorda salariul de bazã de la
acest nivel, iar gradul profesional va fi de asistent.

rapaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca prestatã potrivit alin. (1) poate fi compensatã
cu timp liber corespunzãtor, la cererea funcționarului public,
în condițiile în care orele nu au fost plãtite.
(3) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot
plãti numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã în scris de șeful ierarhic, fãrã a se depãși 360 de
ore anual.
Art. 32. Ñ Funcționarii publici care posedã titlul științific
de ”doctor,, beneficiazã de un spor pentru titlul științific de
15% din salariul de bazã, dacã își desfãșoarã activitatea
în domeniul pentru care posedã titlul științific respectiv.
Art. 33. Ñ (1) Sporul de confidențialitate se acordã
funcționarilor publici din aparatul de lucru al Guvernului în
cuantum de pânã la 15%, precum și funcționarilor publici
din cadrul Administrației Prezidențiale, Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat, Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securitãții, Ministerului Afacerilor
Externe, direcțiilor subordonate ministrului delegat pentru
comerț din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului,
Consiliului Legislativ, Instituției Avocatul Poporului și Curții
Constituționale, în cuantumul prevãzut de reglementãrile în
vigoare.
(2) Categoriile de funcționari publici, cuantumurile sporului de confidențialitate și condițiile de acordare se stabilesc,
în limitele prevãzute de lege, prin actul administrativ al
ordonatorului principal de credite, cu încadrarea în cheltuielile de personal prevãzute în bugetul aprobat.

SECÞIUNEA a 3-a

SECÞIUNEA a 4-a

Sporuri

Premii

Art. 29. Ñ (1) Funcționarii publici beneficiazã, la funcția
de bazã, de un spor de vechime în muncã de pânã la
25%, calculat la salariul de bazã, corespunzãtor timpului
lucrat în program normal de lucru, dupã cum urmeazã:

Art. 34. Ñ (1) Ordonatorii de credite vor acorda premii
lunare în limita a 10% din cheltuielile cu salariile aferente
funcțiilor publice prevãzute în statul de funcții, cu încadrarea în fondurile aprobate prin buget. Premiile se pot acorda
în cursul anului funcționarilor publici care au realizat sau
au participat direct la obținerea unor rezultate în activitate,
apreciate ca valoroase. Sumele neconsumate pot fi utilizate
în lunile urmãtoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
(2) În cazurile în care se realizeazã economii prin reducerea cheltuielilor cu salariile, ordonatorii principali de credite pot aproba acordarea de premii în cursul anului din
economiile realizate, în limita a 5% din cheltuielile cu salariile aferente funcțiilor publice avizate, în condițiile legii, fãrã
a depãși valoarea economiilor realizate.
(3) Premiile individuale se stabilesc de cãtre ordonatorii
de credite, în limita sumelor alocate cu aceastã destinație
de cãtre ordonatorul principal de credite, cu avizul organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate sau,
dupã caz, cu avizul reprezentanților funcționarilor publici,
acolo unde nu sunt astfel de organizații sindicale.
Art. 35. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã, funcționarii
publici beneficiazã de un premiu anual egal cu salariul
mediu lunar de bazã realizat în anul pentru care se face
premierea.
(2) Pentru funcționarii publici care nu au lucrat tot
timpul anului, premiul se acordã proporțional cu perioada
în care au lucrat, luându-se în calcul media salariilor de
bazã lunare realizate în perioada în care au desfãșurat
activitate, raportatã la perioada întregului an.
(3) Plata premiului anual se va face pentru toți
funcționarii publici începând cu luna ianuarie a anului
urmãtor.

Tranșe de vechime în muncã

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 ani
peste 20 de ani

Cota din salariul de bazã

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul corespunzãtor vechimii în muncã se plãtește
cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care s-a împlinit vechimea în muncã, prevãzutã la tranșa
respectivã.
Art. 30. Ñ Funcționarii publici care, potrivit programului
normal de lucru, își desfãșoarã activitatea în timpul nopții,
între orele 22,00 și 6,00, beneficiazã, pentru orele lucrate
în acest interval, de un spor pentru munca prestatã în
timpul nopții de 25% din salariul de bazã, dacã timpul
astfel lucrat reprezintã cel puțin jumãtate din programul
normal de lucru.
Art. 31. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
timpului de lucru de funcționarii publici încadrați în funcții
publice de execuție, de conducere sau din categoria
înalților funcționari publici se vor plãti cu un spor din salariul de bazã, dupã cum urmeazã:
a) 75% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare.
Cu spor de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003
(4) Ordonatorii de credite pot reduce sau anula premiul
anual în cazul funcționarilor publici care în cursul anului au
fost sancționați disciplinar.
Art. 36. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice care,
potrivit legii, au dreptul sã procedeze la confiscarea și
valorificarea de bunuri sau sã aplice și sã încaseze penalitãți pot constitui un fond de stimulare a funcționarilor
publici, în limitele prevãzute de dispozițiile legale în
vigoare. Modul de constituire din fiecare sursã, condițiile de
utilizare a fondului se stabilesc cu avizul consultativ al
organizațiilor sindicale reprezentative, prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a hotãrârii Guvernului
prevãzute la alin. (1), rãmân aplicabile reglementãrile existente privind constituirea și condițiile de utilizare a fondurilor
pentru stimularea personalului.
SECÞIUNEA a 5-a
Alte drepturi

Art. 37. Ñ Pe perioada în care funcționarii publici sunt
trimiși în delegare în alte localitãți decât cea în care își
desfãșoarã activitatea, autoritãțile sau instituțiile publice le
acordã indemnizații de delegare și le deconteazã cheltuielile de transport și de cazare, în condițiile stabilite pentru
personalul din instituțiile publice.
Art. 38. Ñ (1) Funcționarii publici numiți temporar într-o
funcție publicã de conducere pe o perioadã mai mare de
30 de zile calendaristice primesc, pe lângã salariul de bazã
al funcției de execuție în care sunt încadrați, și indemnizația corespunzãtoare funcției publice de conducere pe
care o preiau.
(2) Funcționarii publici pot fi numiți temporar într-o
funcție publicã de conducere, pe o perioadã de maximum
6 luni într-un an calendaristic.
Art. 39. Ñ (1) Pe durata delegãrii, detașãrii sau mutãrii
temporare într-o altã activitate funcționarii publici în cauzã
își pãstreazã categoria, funcția, clasa și gradul profesional
avute anterior.
(2) Când detașarea sau mutarea temporarã în altã activitate se face pe o funcție publicã la care este stabilit un
salariu de bazã mai mare, funcționarii publici detașați sau
trecuți temporar în altã activitate au dreptul la acest salariu
în condițiile prevãzute de lege.
(3) Pe perioada detașãrii sau mutãrii temporare în altã
activitate funcționarii publici primesc, pe lângã salariul de
bazã stabilit potrivit alin. (1) și (2), și celelalte drepturi ce
se acordã personalului din autoritatea sau instituția publicã
respectivã.
(4) Drepturile ce se acordã pe timpul detașãrii sau
mutãrii temporare în altã activitate se suportã de cãtre
autoritatea, instituția publicã sau unitatea unde funcționarul
public respectiv își desfãșoarã activitatea.
Art. 40. Ñ (1) Funcționarul public mutat, în cadrul aceleiași autoritãți, instituții publice sau unitãți, în altã localitate
are dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru el și membrii familiei sale, precum și pentru bunurile din gospodãria
sa;
b) plata unei indemnizații egale cu salariul de bazã net
din ultima lunã;
c) un concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare, în vederea
mutãrii efective, acordat la cererea sa.
(2) Mutarea în altã localitate se va putea face, în toate
cazurile, numai cu asigurarea unei locuințe de serviciu, în
condițiile legii.

7

(3) De drepturile prevãzute la alin. (1) beneficiazã și
funcționarii publici care solicitã sã fie transferați în altã unitate situatã într-o localitate diferitã de cea de domiciliu,
dacã în cererea de transfer s-a fãcut aceastã mențiune.
(4) Plata drepturilor respective se suportã de cãtre autoritatea sau instituția publicã la care se face transferul.
Art. 41. Ñ (1) La încadrarea într-o autoritate, instituție
publicã sau unitate din altã localitate decât cea de domiciliu, în primul an de activitate dupã absolvirea studiilor
funcționarii publici beneficiazã de o indemnizație de instalare egalã cu un salariu de bazã corespunzãtor funcției de
debutant în care urmeazã sã fie încadrați.
(2) Indemnizația de instalare poate fi egalã cu douã
salarii de bazã pentru acele localitãți unde atragerea
specialiștilor se face cu mare greutate. Lista localitãților respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației și Internelor, dupã consultarea
organizațiilor sindicale din administrația publicã.
(3) Funcționarii publici care au beneficiat de indemnizația de instalare și care ulterior au demisionat sau au
încetat raporturile de serviciu din motive imputabile lor
înainte de împlinirea unui an de la instalare vor restitui, în
condițiile legii, indemnizația primitã, calculatã proporțional
cu perioada rãmasã pânã la expirarea termenului de un
an.
Art. 42. Ñ (1) Funcționarii publici care își continuã studiile beneficiazã de concedii de studii potrivit legii. În cazul
în care conducãtorul autoritãții sau instituției publice apreciazã cã studiile sunt utile autoritãții sau instituției publice
în care funcționarul public își desfãșoarã activitatea, pe
perioada concediului de studii acordat, în limita a 30 de
zile lucrãtoare anual din acesta, funcționarului public respectiv i se plãtesc salariul de bazã corespunzãtor funcției
îndeplinite și, dupã caz, sporul de vechime.
(2) Funcționarii publici care urmeazã o formã de specializare sau perfecționare pe o duratã mai mare de o lunã,
dar nu mai mult de un an, și primesc pe aceastã perioadã
drepturile salariale sunt obligați sã se angajeze în scris cã
vor lucra de la 1 la 5 ani în autoritatea sau instituția
publicã respectivã. În cazul nerespectãrii angajamentului,
aceștia vor restitui autoritãții sau instituției publice drepturile salariale primite pe perioada cursurilor de specializare
sau perfecționare, proporțional cu timpul rãmas pânã la
împlinirea termenului, precum și celelalte drepturi acordate,
pe aceeași perioadã, de autoritatea sau instituția publicã
trimițãtoare, cu excepția cazului în care funcționarii publici
respectivi nu mai dețin funcțiile publice din motive neimputabile acestora sau în cazul transferului în interesul
serviciului. Prevederile prezentului alineat se aplicã și în
situația prevãzutã la alin. (1).
(3) În afara concediului de odihnã, funcționarii publici au
dreptul, în condițiile legii, la zile de concediu plãtit în cazul
urmãtoarelor evenimente familiale deosebite:
a) cãsãtoria funcționarului public Ñ 5 zile lucrãtoare;
b) nașterea sau cãsãtoria unui copil Ñ 3 zile lucrãtoare;
c) decesul soțului sau al unei rude ori afin pânã la
gradul III inclusiv al funcționarului public Ñ 3 zile lucrãtoare.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și comune
Art. 43. Ñ (1) Personalul instituțiilor și autoritãților care
se reorganizeazã sau își schimbã raporturile de subordonare conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea,
organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri
din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003

a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, cu modificãrile ulterioare, își
menține nivelul salarizãrii prevãzut prin actele normative în
vigoare, la care se aplicã creșterile salariale prevãzute la
art. 1.
(2) În cazul în care salariul de bazã majorat cu 6% de
la data de 1 ianuarie 2004 și cu 6% începând cu data de
1 octombrie 2004 se situeazã sub salariul de bazã minim
brut pe țarã, se acordã salariul de bazã minim brut pe
țarã.
Art. 44. Ñ Personalul din sectorul bugetar necuprins în
prezenta ordonanțã de urgențã, salarizat potrivit legilor speciale, altele decât cele prevãzute la art. 3, va beneficia de
creșteri salariale în anul 2004 prin modificarea în mod
corespunzãtor a prevederilor din actele normative respective.
Art. 45. Ñ (1) Pentru acordarea sporului de vechime în
muncã, angajatorul va lua în considerare integral și perioadele lucrate anterior în alte domenii de activitate decât cele
bugetare.
(2) Pensionarii pentru limitã de vârstã, care se angajeazã pe baza unui contract individual de muncã în sectorul bugetar, potrivit legii, beneficiazã de sporul de vechime
corespunzãtor vechimii în muncã dobândite în întreaga
activitate.
Art. 46. Ñ (1) Personalul din sectorul bugetar are dreptul în fiecare an calendaristic la un concediu de odihnã și
la alte concedii, în condițiile legii.
(2) Durata minimã a concediului de odihnã este de
20 de zile lucrãtoare pe an.
(3) La determinarea indemnizației de concediu de
odihnã se vor lua în calcul, pe lângã salariul de bazã, și
sporurile de care beneficiazã, potrivit legii.
(4) Concediul de odihnã se efectueazã în fiecare an. În
cazul în care, din motive justificate, personalul din sectorul
bugetar nu a putut efectua concediul de odihnã la care
avea dreptul într-un an calendaristic, cu acordul persoanei
în cauzã, angajatorul este obligat sã acorde concediul
pânã la sfârșitul anului urmãtor.
(5) Compensarea în bani a concediului de odihnã
neefectuat este permisã numai în cazul încetãrii raporturilor
juridice de muncã sau de serviciu în cazul funcționarilor
publici.
(6) Celelalte prevederi din Hotãrârea Guvernului
nr. 250/1992 privind concediul de odihnã și alte concedii
ale salariaților din administrația publicã, din regiile autonome cu specific deosebit și din unitãțile bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare, rãmân în vigoare.
(7) Indemnizația de concediu de odihnã se plãtește de
cãtre angajator cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de
plecarea în concediu.
Art. 47. Ñ Drepturile salariale stabilite personalului
bugetar corespunzãtor structurii organizatorice și numãrului
maxim de posturi aprobate potrivit legii se vor acorda în
același cuantum și în cazul în care structura organizatoricã
sau raporturile de subordonare și numãrul maxim de
posturi se modificã, potrivit legii, în cursul anului.
Art. 48. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite pot
aproba, o datã pe trimestru, pânã la data de 1 septembrie,
în limita numãrului maxim de posturi prevãzut în anexele
la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și

în Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul
2004 nr. 519/2003 și cu încadrarea în nivelul alocațiilor
bugetare aprobate pentru cheltuielile cu salariile, numai
pentru posturile vacante, utilizarea unui numãr mai mare
de posturi de nivel inferior sau de același nivel prin reducerea corespunzãtoare a unui numãr de posturi de nivel
superior, precum și modificarea în ceea ce privește calitatea acestor posturi, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice. Fac excepție de la aviz Administrația Prezidențialã,
Camera Deputaților, Senatul, Curtea Constituționalã, Curtea
de Conturi, Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului și
Consiliul Concurenței.
(2) Prevederile alin. (1) privind modificarea în ceea ce
privește calitatea posturilor se aplicã corespunzãtor și ordonatorilor principali de credite din administrația publicã
localã, numai cu avizul Ministerului Administrației și
Internelor, iar pentru funcțiile publice numai cu avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã pentru funcțiile
publice numai în limita posturilor prevãzute în Planul de
ocupare a funcțiilor publice, cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
Art. 49. Ñ (1) Soluționarea contestațiilor în legãturã cu
stabilirea salariilor de bazã, sporurilor, premiilor și a altor
drepturi care se acordã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã este de competența ordonatorilor de
credite.
(2) Contestațiile vor fi depuse în termen de 5 zile de la
data luãrii la cunoștințã de actul de stabilire a salariului.
(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în
termen de 10 zile, cu avizul organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate sau, dupã caz, cu avizul
reprezentanților funcționarilor publici, acolo unde nu sunt
astfel de organizații sindicale.
(4) Împotriva mãsurilor dispuse potrivit prevederilor
alin. (1) persoana în cauzã se poate adresa instanței de
contencios administrativ sau, dupã caz, instanței
judecãtorești competente, potrivit legii, în termen de 30 de
zile de la data comunicãrii soluționãrii contestației.
Art. 50. Ñ (1) Salariile de bazã, soldele și
indemnizațiile lunare sunt brute și impozabile, potrivit legii.
(2) Salariile de bazã, soldele și indemnizațiile lunare calculate pentru prima etapã și a doua etapã de majorare,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, vor fi
rotunjite din 1.000 lei în 1.000 de lei în favoarea
salariaților.
Art. 51. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se întregesc cu dispozițiile din cuprinsul actelor normative
speciale care reglementeazã salarizarea și alte drepturi
pentru personalul din sectorul bugetar.
Art. 52. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
intrã în vigoare pe data de 1 ianuarie 2004.
Art. 53. Ñ Începând cu anul 2005 creșterile salariale
ale personalului din sectorul bugetar, ca urmare a evoluției
prognozate a indicelui prețurilor de consum, pot fi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 123.

Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În vederea diminuãrii impactului social al concedierilor colective determinate de privatizarea unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, finalizãrii procesului de privatizare și
restructurare a acestora și necesitãții acordãrii mãsurilor de protecție socialã persoanelor disponibilizate prin concedierile
colective și în perioada 1 ianuarieÑ30 septembrie 2004, similar cu cele acordate pânã la 31 decembrie 2003, elemente
care vizeazã interesul public și constituie situații de urgențã și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
5 martie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Persoanele disponibilizate prin concedieri
colective pânã la data de 30 septembrie 2004, ca urmare
a restructurãrii sau reorganizãrii societãților prevãzute la
art. 1, beneficiazã de urmãtoarele drepturi:
a) la momentul disponibilizãrii, respectiv desfacerea contractului individual de muncã, de o sumã egalã cu de douã
ori salariul mediu net pe economie din luna ianuarie 2004,
comunicat de Institutul Național de Statisticã;
b) indemnizație de șomaj, stabilitã potrivit reglementãrilor
legale în vigoare, precum și de un venit lunar de completare. Venitul lunar de completare este egal cu diferența dintre salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte
de disponibilizare, stabilit pe baza elementelor din contractul
individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul mediu
net pe economie din luna ianuarie 2004, comunicat de
Institutul Național de Statisticã, și nivelul indemnizației de
șomaj.,,
2. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dupã expirarea perioadei de acordare a indemnizației de șomaj, persoanele disponibilizate în condițiile
alin. (1) beneficiazã, pânã la încheierea perioadei prevãzute
la alin. (2), de un venit lunar de completare egal cu salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte de

disponibilizare, stabilit pe baza elementelor din contractul
individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul mediu
net pe economie din luna ianuarie 2004, comunicat de
Institutul Național de Statisticã.,,
3. La articolul 2, dupã alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu urmãtorul cuprins:
”(8) Plãțile compensatorii din contractele colective de
muncã pot fi acordate lunar, indiferent de prevederile din
respectivele contracte, aceste plãți având același regim de
impozitare ca și indemnizația de șomaj.,,
4. Alineatul (6) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Pe perioada acordãrii, potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, a venitului lunar de completare și a
plãților compensatorii, venitul asigurat utilizat la stabilirea
drepturilor prevãzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, este egal cu salariul
individual mediu net din ultimele 3 luni înainte de disponibilizare, stabilit pe baza elementelor din contractul individual
de muncã, dar nu mai mult decât salariul mediu net pe
economie din luna ianuarie 2004, comunicat de Institutul
Național de Statisticã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
5 martie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 124.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
Având în vedere necesitatea îndeplinirii obiectivelor privind îmbunãtãțirea eficienței rețelei feroviare și integrarea
acesteia într-o piațã competitivã, precum și armonizarea legislației naționale cu cea comunitarã, se impune completarea
imediatã a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române printr-un act normativ care preia în totalitate prevederile aplicabile ale
Directivei 2001/12/CE,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254
din 8 iulie 1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (7) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu urmãtorul cuprins:
”(8) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii
de specialitate se definesc dupã cum urmeazã:
a) operator de transport feroviar Ñ orice agent economic,
cu capital de stat sau privat, care a obținut o licențã în
conformitate cu legislația în vigoare, a cãrui activitate principalã constã în efectuarea de prestații de transport de
marfã și/sau de cãlãtori pe calea feratã, tracțiunea fiind asiguratã obligatoriu de acest agent economic; acest termen
include, de asemenea, și agenții economici care asigurã
numai tracțiunea;
b) gestionarul infrastructurii Ñ orice organism sau orice
agent economic care are ca obiect principal de activitate
administrarea și întreținerea infrastructurii feroviare incluzând
și gestionarea sistemelor de control și de siguranțã a infrastructurii; funcțiile gestionarului de infrastructurã de pe o
rețea sau o parte a unei rețele pot fi alocate, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, mai multor organisme sau
agenți economici;
c) grup internațional Ñ orice asociație constituitã din cel
puțin doi operatori de transport feroviar, cu sediile stabilite
în state diferite, în vederea efectuãrii de prestații de transporturi feroviare internaționale;
d) serviciu de transport internațional de marfã Ñ serviciul
de transport în cadrul cãruia trenul trece cel puțin o datã
frontiera de stat; trenul poate fi compus și/sau descompus
și diferitele pãrți care îl compun pot proveni și pot avea
destinații diferite, cu condiția ca toate vagoanele sã treacã
cel puțin o frontierã.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 8 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Infrastructura feroviarã publicã sau privatã a statului
cuprinde infrastructura care se poate conecta la infrastructura

feroviarã transeuropeanã, precum și pe cea care nu poate
fi conectatã la aceasta, dupã cum urmeazã:
a) infrastructura feroviarã interoperabilã Ñ parte a infrastructurii feroviare publice sau private a statului, aferentã
traficului național și internațional, gestionatã în concordanțã
cu prevederile legislației privind liberul acces al operatorilor
de transport feroviar și care se dezvoltã în conformitate cu
normele tehnice de interoperabilitate adoptate pe plan european și preluate în legislația din România;
b) infrastructura feroviarã neinteroperabilã Ñ parte a
infrastructurii feroviare publice sau private a statului, aferentã traficului local, conectatã sau nu la infrastructura feroviarã interoperabilã și care este gestionatã și se dezvoltã
pe baza unor reglementãri specifice interne.,,
3. Dupã articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Compania naționalã care gestioneazã
infrastructura feroviarã poate sã închirieze, cu acordul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, pãrți
ale infrastructurii feroviare neinteroperabile publice cãtre alte
persoane juridice în vederea gestionãrii acesteia pentru
organizarea transporturilor publice de mãrfuri și persoane.
(2) Compania naționalã care gestioneazã infrastructura
feroviarã poate sã închirieze bunuri proprietate privatã
necesare organizãrii și desfãșurãrii procesului de transport
feroviar, aferente acelor pãrți din infrastructura feroviarã
neinteroperabilã publicã închiriatã altor persoane juridice.
(3) Închirierea unor pãrți ale infrastructurii feroviare
neinteroperabile se face prin licitație publicã cu strigare.
(4) Veniturile obținute din închirierea unor pãrți ale infrastructurii feroviare neinteroperabile se încaseazã de cãtre
compania naționalã care gestioneazã infrastructura feroviarã
în scopul folosirii acesteia exclusiv pentru executarea de
reparații capitale pe infrastructura feroviarã publicã interoperabilã.
(5) Condițiile specifice de gestionare a infrastructurii
feroviare neinteroperabile, precum și condițiile de închiriere
a unor pãrți ale infrastructurii feroviare neinteroperabile se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003
4. Dupã articolul 10 se introduc douã noi articole,
articolul 101 și 102, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 10 1 . Ñ Gestionarul infrastructurii rãspunde de
modul în care exercitã propria conducere, gestiune și controlul intern în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 102. Ñ Listele secțiilor de circulație ale infrastructurii feroviare ce constituie infrastructurã feroviarã interoperabilã sau neinteroperabilã se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.,,
5. Dupã alineatul (2) al articolului 15 se introduc alineatele (3)Ñ(7) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Accesul la infrastructurã și furnizarea de servicii în
terminalele și porturile legate de activitãțile de transport
feroviar, inclusiv servicii de transport internațional de marfã
și servicii de transport combinat internațional de marfã,
care deservesc sau este posibil sã deserveascã mai mult
de un client final, se asigurã tuturor operatorilor de transport feroviar în mod nediscriminatoriu, iar solicitãrile operatorilor de transport feroviar pot fi supuse unor restricții
numai dacã existã alternative viabile în condiții de piațã.
(4) Fãrã a încãlca prevederile legale privind concurența
și activitatea instituțiilor/autoritãților publice competente în
domeniu, Consiliul de supraveghere înființat în conformitate
cu prevederile art. 30 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 89/2003 privind alocarea capacitãților de infrastructurã
feroviarã, tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare și certificarea în materie de siguranțã monitorizeazã concurența pe
piața de servicii de transport feroviar, inclusiv pe piața de
transport feroviar de marfã.
(5) În cazul în care solicitantul sau orice altã parte interesatã se considerã cã a fost tratatã incorect, a fost obiectul unei discriminãri sau a fost prejudiciatã în alt fel, poate
depune o contestație la Consiliul de supraveghere, în
condițiile art. 30 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 89/2003.
(6) Ca urmare a contestației primite și, dacã este cazul,
din proprie inițiativã, Consiliul de supraveghere decide cât
mai curând posibil asupra unor mãsuri necesare pentru
corectarea unor evoluții nedorite de pe aceste piețe, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare.
(7) Pentru asigurarea controlului judiciar, în condițiile
legii, precum și a cooperãrii în domeniul specific de activitate a Consiliului de supraveghere cu organismele de
supraveghere similare din alte state, se aplicã prevederile

11

art. 30 alin. (9) și ale art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 89/2003.,,
6. Dupã articolul 15 se introduce un nou articol, articolul 151, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ (1) Rețeaua de transport feroviar de marfã
din România care se include în Rețeaua transeuropeanã
de transport feroviar de marfã, precum și porturile aferente
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului și constã în urmãtoarele componente:
a) liniile de cale feratã;
b) rutele ocolitoare, dacã este cazul, în special din jurul
zonelor cu infrastructurã feroviarã saturatã, astfel cum este
definitã prin art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003.
În situația în care aceste rute sunt acordate în conformitate
cu reglementãrile aplicabile, se respectã, cât mai mult posibil, timpii generali de transport;
c) liniile de acces la infrastructurã în terminalele care
servesc sau pot sã serveascã mai mult decât un utilizator
final, inclusiv liniile de acces cãtre și de la alte locații și
facilitãți;
d) liniile de acces la infrastructurã spre și dinspre porturile aferente, inclusiv liniile de legãturã.
(2) Liniile de acces, prevãzute la alin. (1) lit. c) și d),
trebuie sã acopere la fiecare capãt al parcursului fie
50 km, fie 20% din lungimea parcursului respectiv, pe
liniile de cale feratã menționate la alin. (1) lit. a), în funcție
de valoarea care este mai mare.
(3) Statul sprijinã dezvoltarea transportului combinat și
multimodal, inclusiv realizarea centrelor logistice integrate,
în scopul asigurãrii integrãrii sistemului de transport feroviar
din România în sistemul de transport feroviar european.
(4) În vederea îndeplinirii prevederilor alin. (3), Guvernul
aprobã realizarea centrelor logistice integrate, inclusiv prin
credite și alocații de la bugetul de stat.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254
din 8 iulie 1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și cu completãrile aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 125.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind operarea, funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã acordate cu elicopterele
achiziționate de Ministerul Sãnãtãții și repartizate operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni
și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș
Având în vedere faptul cã, în cadrul contractului de achiziție a douã elicoptere EC 135, destinate acordãrii asistenței de urgențã, partenerul strãin solicitã Ministerului Sãnãtãții ca, pânã la sfârșitul anului 2003, sã comunice datele de
identificare a personalului operatorului aerian și operatorilor medicali, care va participa la stagiul de pregãtire/instruire
finanțat de partenerul strãin, ce se va derula începând cu primele luni ale anului 2004,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã modul de operare, funcționare și
finanțare a asistenței de urgențã acordate cu elicopterele
achiziționate de Ministerul Sãnãtãții și repartizate operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni și Spitalul Clinic
Județean de Urgențã Târgu Mureș, reglementat prin prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Elicopterele prevãzute la art. 1 sunt de interes
public național și sunt utilizate în cazul intervenției medicale
primare, secundare și transportului sanitar, precum și al
personalului medical specializat, necesar la intervenții.
Art. 3. Ñ Elicopterele prevãzute la art. 1, identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã, trec din administrarea Ministerului
Sãnãtãții în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, pentru Unitatea Specialã de Aviație, iar predarea-preluarea acestora se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate.
Art. 4. Ñ În prezenta ordonanțã de urgențã termenii de
mai jos au urmãtoarele accepțiuni:
a) operator aerian Ñ Ministerul Administrației și
Internelor, prin Unitatea Specialã de Aviație, ca persoanã
juridicã autorizatã și/sau licențiatã, angajatã în operarea elicopterelor prevãzute la art. 1;
b) operator medical Ñ Spitalul Clinic Județean de
Urgențã Târgu Mureș și Institutul Clinic Fundeni în cooperare cu Spitalul Clinic de Urgențã București, ca unitãți sanitare care organizeazã și rãspund de desfãșurarea asistenței
medicale acordate prin utilizarea elicopterelor prevãzute la
art. 1;
c) intervenție primarã Ñ intervenție de urgențã la locul
accidentului, unde se acordã asistențã de urgențã și se
efectueazã transportul victimei/victimelor la cel mai apropiat
spital competent pentru cazul respectiv;
d) intervenție secundarã Ñ intervenție care se
desfãșoarã la solicitarea unei unitãți sanitare, în vederea
transferului unui pacient internat, aflat în stare criticã, de la
unitatea solicitantã la o altã unitate sanitarã, competentã în
rezolvarea cazului respectiv, precum și pentru cazurile
prevãzute în contractul-cadru de reglementare a condițiilor
acordãrii asistenței medicale persoanelor asigurate în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate;
e) asistențã de urgențã Ñ asistențã medicalã și/sau tehnicã asiguratã în cazul în care una sau mai multe persoane se aflã în pericol imediat în urma unui accident,
îmbolnãvire acutã sau în cazul în care se aflã în mediu
ostil vieții.

Art. 5. Ñ Asistența de urgențã se asigurã prin structurile specializate organizate în cadrul operatorilor medicali.
Art. 6. Ñ (1) Operatorii medicali au urmãtoarele obligații:
a) sã asigure infrastructura necesarã operãrii și hangarãrii elicopterelor;
b) sã asigure personalul de specialitate pentru acordarea asistenței medicale de urgențã.
(2) Personalul medical care participã la acțiunile
desfãșurate cu elicopterele prevãzute la art. 1 beneficiazã
de indemnizații de zbor, similare cu cele acordate personalului navigant, potrivit legii.
Art. 7. Ñ (1) Fondurile necesare pentru desfãșurarea
activitãții de asistențã medicalã și/sau tehnicã de urgențã,
având ca vehicul elicopterele prevãzute la art. 1, se asigurã din:
a) bugetul de stat prin bugetul Ministerului Administrației
și Internelor și prin bugetul Ministerului Sãnãtãții;
b) bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, pentru servicii medicale, în cazul intervențiilor
prevãzute la art. 4 lit. c)Ñe).
(2) Din bugetul Ministerului Administrației și Internelor se
asigurã fondurile necesare pentru:
a) acoperirea cheltuielilor de operare aerianã pentru
minimum 400 de ore de zbor pe an, pentru un elicopter;
b) asigurarea elicopterelor pentru cazurile de rãspundere
civilã, ca urmare a pagubelor produse terților în urma accidentelor, incidentelor sau a altor evenimente de aviație;
c) asigurarea CASCO.
(3) Din bugetul Ministerului Sãnãtãții se asigurã fondurile
necesare pentru transportul de organe și transportul personalului specializat pentru transplant de organe, precum și
pentru realizarea infrastructurii necesare operãrii și hangarãrii elicopterului al cãrui operator medical este Institutul
Clinic Fundeni, în cadrul programelor de sãnãtate.
(4) În anul 2004 sumele necesare pentru acoperirea
cheltuielilor prevãzute la alin. (2) și (3) se asigurã din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului aprobat
pentru anul 2004, prin suplimentarea bugetelor Ministerului
Administrației și Internelor și Ministerului Sãnãtãții.
Art. 8. Ñ Normele metodologice de aplicare a
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã vor fi aprobate
prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului
administrației și internelor, care va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 126.

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003

13
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a elicopterelor care trec din administrarea Ministerului Sãnãtãții
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Denumirea

Persoana juridicã
care transmite

Persoana juridicã
la care se transmite

Caracteristicile tehnice

Elicopter EC 135

Ministerul Sãnãtãții Ñ
Spitalul Clinic Județean
de Urgențã Târgu Mureș

Ministerul Administrației și
Internelor, pentru Unitatea
Specialã de Aviație

Ñ 1 elicopter special dotat pentru
misiuni de salvare și asistențã
medicalã și tehnicã de urgențã
Ñ numãrul seriei de fabricație: 328
Ñ anul fabricației: 2003
Ñ valoarea de achiziție (fãrã
T.V.A.): 3.739.987 euro

Elicopter EC 135

Ministerul Sãnãtãții Ñ
Institutul Clinic Fundeni

Ministerul Administrației și
Internelor, pentru Unitatea
Specialã de Aviație

Ñ 1 elicopter special dotat pentru
misiuni de salvare și asistențã
medicalã și tehnicã de urgențã
Ñ numãrul seriei de fabricație: 334
Ñ anul fabricației: 2003
Ñ valoarea de achiziție (fãrã
T.V.A.): 3.739.987 euro

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003
al Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile ulterioare, și al
art. 51 din Legea nr. 137/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului.

Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Claudiu Seucan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.511.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003
ANEXÃ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/22.XII.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919/22.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

