Anul 171 (XV) Ñ Nr. 921

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
191. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Sport privind aprobarea Condițiilor minime pentru
ocuparea funcției publice vacante de director executiv al direcției pentru sport județene, respectiv a
municipiului București................................................
311. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 10/1Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, instalarea, exploatarea, repararea și verificarea conductelor de abur și de apã fierbinte sub presiune,,.....
1.156/887. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 22/14/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind

1Ð2

2

Nr.
condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești,
îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de
urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor
de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ...............................................
5.442. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind aprobarea Metodologiei de autorizare, suspendare și anulare a autorizației de
funcționare a parcului științific și tehnologic și a
Procedurii de admitere în parcul științific și tehnologic a agenților economici.......................................
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
13. Ñ Norme pentru modificarea și completarea
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 3/2002
privind standardele de cunoaștere a clientelei .......
14. Ñ Norme privind investițiile permise instituțiilor
emitente de monedã electronicã..............................

Pagina

3

3Ð12

13Ð14
14Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU SPORT

ORDIN
privind aprobarea Condițiilor minime pentru ocuparea funcției publice vacante de director executiv
al direcției pentru sport județene, respectiv a municipiului București
Având în vedere Referatul nr. 761 din 14 noiembrie 2003, întocmit de Direcția programe ale instituțiilor publice
pentru sport,
în baza prevederilor Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
ținând cont de prevederile art. 1 alin. (2) și ale art. 6 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 759/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Sport,
președintele Agenției Naționale pentru Sport emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Condițiile minime pentru ocuparea
funcției publice vacante de director executiv al direcției pentru

sport județene, respectiv a municipiului București, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se difuzeazã prin grija
Serviciului informare și relații publice, petiții, secretariat,
protocol:
Ñ Direcției generale programe sportive;

Ñ Direcției programe ale instituțiilor publice pentru
sport;
Ñ direcțiilor pentru sport județene și a municipiului
București;
Ñ Compartimentului resurse umane.

Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Morariu
București, 9 decembrie 2003.
Nr. 191.

ANEXÃ

CONDIÞII MINIME

pentru ocuparea funcției publice vacante de director executiv al direcției pentru sport județene,
respectiv a municipiului București
1. Sã îndeplineascã condițiile prevãzute de art. 49 din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu
modificãrile și completãrile ulterioare
2. Sã îndeplineascã cerințele specifice prevãzute în fișa
postului
3. Sã aibã minimum 5 ani vechime în specialitatea studiilor necesare exercitãrii funcției publice
4. Sã aibã studii superioare de specialitate de lungã
duratã, de specialitate sportivã, absolvite cu diplomã de
licențã sau echivalentã, sau studii superioare de lungã

duratã, de altã specialitate, absolvite cu diplomã de licențã
sau echivalentã, și sã îndeplineascã cel puțin una dintre
urmãtoarele condiții:
a) categoria a III-a de antrenor;
b) sã fi fãcut parte ca sportiv dintr-un lot național de
seniori;
c) clasarea pe locurile IÑIII la finalele campionatelor
naționale de seniori;
d) sã fi deținut minimum 3 ani o funcție de organizare
și conducere din domeniul sportului.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 10/1Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind montarea, instalarea, exploatarea, repararea și verificarea conductelor de abur
și de apã fierbinte sub presiune,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT C 10/1Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, instalarea,
exploatarea, repararea și verificarea conductelor de abur și

de apã fierbinte sub presiune,,, cuprinsã în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 decembrie 2003.
Nr. 311.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 921 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 1.156 din 12 decembrie 2003

3

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 887 din 12 decembrie 2003

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 22/14/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar,
precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale
de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/2003 privind unele mãsuri în vederea întãririi disciplinei financiare
și a creșterii eficienței utilizãrii fondurilor în sistemul sanitar, precum și modificarea unor acte normative;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.511/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de
recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.387/2003 privind diminuarea cheltuielilor și deficitului bugetului de stat și suplimentarea cheltuielilor și deficitului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2003,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 22/14/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 și 78 bis din
6 februarie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Ultima tezã de la punctul 1 al literei b) de la articolul 7
se completeazã astfel:
”pentru trimestrul IV 2003, tariful pe caz ponderat este
cel negociat. Tariful pe caz ponderat pentru trimestrul IV
2003 se stabilește de cãtre fiecare spital în funcție de particularitãțile fiecãruia, negociat cu casele de asigurãri de
sãnãtate, dupã caz, având ca bazã de negociere anexa

nr. 9 la ordin, cu încadrarea în bugetul stabilit și aprobat
pe titluri, articole și alineate de cheltuieli din Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate. Casele de
asigurãri de sãnãtate încheie cu furnizorii de servicii medicale spitalicești cu care au negociat tarife pe caz ponderat,
altele decât cele prevãzute în anexa nr. 9 la ordin, acte
adiționale la contractele de furnizare de servicii medicale
spitalicești pentru anul 2003.,,
2. Ultima tezã de la punctul 2 al literei b) de la articolul 7
se completeazã astfel:
”Tariful pe caz ponderat negociat pentru trimestrul IV
2003, pentru diferența de cazuri între numãrul de cazuri
externate, raportate și validate pentru întreg anul 2003 și
numãrul de cazuri externate, raportate și validate la regularizarea trimestrului III 2003.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul sãnãtãții,
Vasile Cepoi,
secretar de stat

p. Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Liliana Lukacs,
director general

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de autorizare, suspendare și anulare a autorizației de funcționare
a parcului științific și tehnologic și a Procedurii de admitere în parcul științific și tehnologic
a agenților economici
În temeiul art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice și
tehnologice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 50/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de autorizare, suspendare și anulare a autorizației de funcționare a parcului științific și
tehnologic, prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Se aprobã Procedura de admitere în parcul
științific și tehnologic a agenților economici, prevãzutã în anexa
nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

Art. 3. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, persoanele fizice și
juridice prevãzute la art. 1 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 50/2003, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã prevederile Ordinului ministrului educației și cercetãrii

nr. 3.589/2002 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare și
reconfirmare periodicã a parcului științific și tehnologic și a
Procedurii de admitere în parcul științific și tehnologic a agenților
economici, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 531 din 22 iulie 2002.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu

București, 11 noiembrie 2003.
Nr. 5.442.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
de autorizare, suspendare și anulare a autorizației de funcționare a parcului științific și tehnologic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Autorizarea, suspendarea și anularea autorizației de funcționare a parcului științific și tehnologic se
realizeazã în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea
parcurilor științifice și tehnologice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 50/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70
din 3 februarie 2003, denumitã în continuare ordonanțã, și
ale normelor prevãzute în prezenta metodologie.
(2) Obiectivele urmãrite prin constituirea parcurilor
științifice și tehnologice sunt cele prevãzute la art. 2 din
ordonanțã.
Art. 2. Ñ (1) Inițiativa constituirii parcului științific și tehnologic aparține persoanelor juridice și fizice menționate la
art. 1 alin. (4) din ordonanțã, denumite în continuare asociați,
care încheie un contract de asociere în participațiune.
(2) Unul dintre asociați este în mod obligatoriu o
instituție de învãțãmânt superior acreditatã și/sau o unitate
de cercetare-dezvoltare.
Art. 3. Ñ Contractul de asociere în participațiune
cuprinde clauze cu privire la:
a) obiectul contractului de asociere în participațiune și
durata asocierii;
b) aportul asociaților constând în:
ii(i) clãdiri cu specificația destinației acestora: laboratoare, spații de producție, birouri, utilitare și altele
asemenea;
i(ii) terenuri cu specificația destinației acestora: construcții, drumuri, poduri, parcãri, de culturã și
altele asemenea;

(iii) instalații și utilitãți: aducții, canalizãri, energetice,
comunicații și altele asemenea;
(iv) dotãri specifice importante;
i(v) alte valori aduse în participațiune: capital depus,
investiții în derulare și altele asemenea;
c) conducerea și administrarea asocierii în participațiune,
realizate printr-un consiliu format din persoanele împuternicite de fiecare asociat, precum și atribuțiile consiliului;
d) obiectivele și activitãțile specifice ale parcului științific
și tehnologic, cu nominalizarea domeniilor abordate: echipamente și sisteme de telecomunicații, echipamente de
mãsurã și control, biotehnologie medicalã și altele asemenea, precum și a activitãților specifice: cercetare știiințificã,
dezvoltare tehnologicã, învãțãmânt, consultanțã tehnologicã,
preluarea și aplicarea rezultatelor cercetãrii de cãtre agenții
economici care își desfãșoarã activitatea în parcul științific
și tehnologic, inclusiv realizarea, utilizarea în regim de
microproducție sau comercializarea modelelor experimentale,
prototipurilor sau a produselor obținute și altele asemenea.
În cazul mai multor domenii și tipuri de activitãți se
menționeazã ponderile acestora în activitatea globalã a parcului științific și tehnologic;
e) dotãrile inițiale și prevederile investiționale, cu precizarea, pe categorii de suprafețe construite, a necesarului
lucrãrilor pentru amenajare și finalizare, astfel încât sã
poatã fi utilizate pentru destinația datã. Se menționeazã
investițiile pe care fiecare asociat le are în derulare și cele
prevãzute pentru viitor, precum și sursele pentru realizarea
acestora cu destinație specificã pentru parcul științific și
tehnologic. Se precizeazã politica asocierii în participațiune
privind participarea agenților economici din parcul științific și
tehnologic la amenajarea și dotãrile spațiilor închiriate;
f) desemnarea societãții comerciale a cãrei activitate
exclusivã este administrarea parcului științific și tehnologic,
denumitã în continuare administrator, conform art. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003
alin. (5) din ordonanțã. Între administrator și asociați se
încheie un contract care cuprinde obligatoriu clauze cu privire la drepturile și obligațiile administratorului, modul în
care acesta îndeplinește obligațiile prevãzute în art. 9 din
ordonanțã, sursele de venituri, cheltuielile previzionate, pe
capitole și etape, corelate cu planul de afaceri al parcului
științific și tehnologic, precum și alte clauze;
g) repartizarea beneficiilor sau a pierderilor, clauze
legate de încetarea contractului, forța majorã, notificãri,
soluționarea litigiilor, alte clauze finale.
CAPITOLUL II
Autorizarea parcului științific și tehnologic
Art. 4. Ñ (1) Cererea de autorizare și documentația
necesarã autorizãrii parcului științific și tehnologic, care
sunt întocmite conform ordonanței și avizate de fiecare
asociat, se depun de administrator la Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului, organul de specialitate al administrației publice centrale în domeniul parcurilor științifice și
tehnologice.
(2) Documentația necesarã autorizãrii parcului științific și
tehnologic va cuprinde:
a) opis al documentelor prezentate;
b) formular de prezentare a parcului științific și tehnologic, conform anexei la prezenta metodologie, la care se
vor anexa documentele justificative;
c) copie de pe contractul de asociere în participațiune,
ca act constitutiv al asocierii în participațiune, cu anexe,
conform art. 3 din prezenta metodologie;
d) copie de pe contractul încheiat între asociați și administrator;
e) copie de pe certificatul de înregistrare a societãții
administrator, eliberat de oficiul registrului comerțului;
f) copie de pe actul constitutiv al societãții administrator,
cu eventualele modificãri ulterioare;
g) planul de afaceri pentru funcționarea parcului științific
și tehnologic;
h) copie de pe titlurile de proprietate sau de pe alte
documente care atestã legalitatea cedãrii valorilor imobiliare
în folosința parcului științific și tehnologic;
i) declarațiile asociaților privind îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 4 din ordonanțã pentru terenul aferent
parcului științific și tehnologic.
(3) La documentația depusã în vederea autorizãrii parcului științific și tehnologic, administratorul poate anexa
orice alte înscrisuri pe care le considerã necesare.
(4) Documentația trebuie îndosariatã și tehnoredactatã,
iar paginile numerotate. Copiile trebuie sã fie lizibile.
Art. 5. Ñ Administratorul va prezenta o evaluare a facilitãților de care poate beneficia parcul științific și tehnologic, precum și a facilitãților de care pot beneficia agenții
economici care își desfãșoarã activitatea în parcul științific
și tehnologic, menționate la art. 10, respectiv la art. 11 din

5

ordonanțã, cu specificarea surselor estimate și a valorilor
aferente.
Art. 6. Ñ (1) În scopul autorizãrii parcului științific și
tehnologic se constituie în cadrul Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului o comisie de autorizare și evaluare
a parcurilor științifice și tehnologice, denumitã în continuare
Comisia de autorizare, alcãtuitã din 5 membri specialiști,
personalitãți competente în domeniul de activitate al parcului științific și tehnologic, care analizeazã și evalueazã cererea de autorizare și documentația depuse, și o comisie de
soluționare a contestațiilor, formatã din 3 membri.
(2) Comisiile sunt asistate de un secretariat tehnic.
(3) Membrii comisiilor și secretariatul tehnic sunt numiți
prin ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului.
Art. 7. Ñ (1) Cererea de autorizare și documentația
pentru autorizarea parcului științific și tehnologic se depun
la secretariatul tehnic al Comisiei de autorizare, asigurat de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, prin direcția ce
are atribuții în domeniul infrastructurii de inovare și transfer
tehnologic.
(2) Comisia de autorizare analizeazã și evalueazã documentația prezentatã în vederea autorizãrii parcului științific
și tehnologic și stabilește dacã aceasta îndeplinește cumulativ condițiile prevãzute la art. 6 alin. (2) și (3) din ordonanțã.
(3) În cazul în care Comisia de autorizare constatã cã
documentația prezentatã este incompletã, solicitã administratorului completarea acesteia în termen de 10 zile.
Art. 8. Ñ (1) În urma analizei și evaluãrii documentației,
Comisia de autorizare prezintã ministrului educației, cercetãrii și tineretului, în termen de 20 de zile de la primirea
documentației complete, un referat detaliat privind rezultatele analizei efectuate, prin care se propune aprobarea sau
respingerea cererii de autorizare a parcului științific și
tehnologic.
(2) Respingerea cererii de autorizare a parcului științific
și tehnologic are la bazã unul dintre urmãtoarele motive:
a) la solicitarea Comisiei de autorizare de completare a
documentelor lipsã și/sau neconforme, administratorul nu a
prezentat în termen documentele solicitate;
b) nu sunt îndeplinite cumulativ condițiile menționate la
art. 6 alin. (2) și (3) din ordonanțã.
(3) Propunerea de respingere a cererii de autorizare a
parcului științific și tehnologic se comunicã de cãtre
Comisia de autorizare, în scris, administratorului, care are
drept de contestație în termen de 10 zile de la data comunicãrii. Se stabilește ca datã a comunicãrii data poștei de
pe confirmarea de primire la care propunerea de respingere a fost primitã de administrator.
Art. 9. Ñ (1) Contestațiile se depun la secretariatul tehnic al Comisiei de soluționare a contestațiilor.
(2) Analizarea și soluționarea contestațiilor se fac de
cãtre Comisia de soluționare a contestațiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

(3) Rezultatul contestației este prezentat ministrului
educației, cercetãrii și tineretului spre avizare și se comunicã administratorului în termen de maximum 30 de zile de
la data depunerii acesteia.
(4) Decizia de respingere a contestației este finalã și nu
sunt admise contestații ulterioare.
Art. 10. Ñ Ministrul educației, cercetãrii și tineretului
acordã, prin ordin, autorizația de funcționare a parcului
științific și tehnologic, în termen de 60 de zile de la data
depunerii cererii de autorizare și a documentației complete.
CAPITOLUL III
Suspendarea și/sau anularea autorizației de funcționare a
parcurilor științifice și tehnologice
Art. 11. Ñ (1) La interval de 2 ani sau atunci când se
considerã necesar, Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului, prin Comisia de autorizare, evalueazã activitatea desfãșuratã în parcul științific și tehnologic. Evaluarea
se bazeazã pe raportul de activitate întocmit de administratorul parcului științific și tehnologic și avizat de consiliul de
conducere al asocierii în participațiune și rezultatele constatãrilor Comisiei de autorizare în parcul științific și tehnologic. Administratorul trebuie sã ofere toate informațiile
solicitate.
(2) Vizitele Comisiei de autorizare vor fi anunțate în
scris administratorului, cu cel puțin 10 zile înainte. Data
stabilitã poate fi modificatã o singurã datã.
Art. 12. Ñ Evaluarea activitãții parcului științific și tehnologic se referã la menținerea la nivelul aprobat la autorizare și respectarea criteriilor prevãzute în documentația
depusã pentru obținerea autorizației de funcționare a parcului științific și tehnologic, urmãrindu-se:
a) stabilitatea structurii asocierii în participațiune, inclusiv a aportului participativ; se vor analiza schimbãrile în
structura asocierii în participațiune și în patrimoniul asociat,
diminuãri sau creșteri, precum și respectarea condițiilor de
modificare a componenței asocierii în participațiune
prevãzute la art. 13 alin. (3) din ordonanțã;
b) îndeplinirea cantitativã și calitativã a obiectivelor economico-sociale prevãzute în documentația de autorizare;
c) asigurarea corespunzãtoare a locațiilor și dotãrilor;
d) situația economicã a administrãrii parcului științific și
tehnologic, prin analiza evoluției financiare;
e) corectitudinea aplicãrii Procedurii de admitere în parcul științific și tehnologic a agenților economici;
f) numãrul de agenți economici care își desfãșoarã activitatea în parcul științific și tehnologic.
Art. 13. Ñ Comisia de autorizare întocmește, în termen
de 10 zile de la data la care s-a efectuat vizita în parcul
științific și tehnologic, un raport privind rezultatul evaluãrii,
în concluzia cãruia se propune: menținerea autorizației de
funcționare, suspendarea sau anularea autorizației de
funcționare a parcului științific și tehnologic.

Art. 14. Ñ (1) Comisia de autorizare propune în raportul de evaluare pe care îl prezintã ministrului educației, cercetãrii și tineretului anularea autorizației de funcționare
dacã, în urma evaluãrii activitãții desfãșurate în parcul
științific și tehnologic, constatã absența din asocierea în
participațiune a instituției de învãțãmânt superior și/sau a
unitãții de cercetare-dezvoltare.
(2) Ministrul educației, cercetãrii și tineretului decide,
prin ordin, anularea autorizației de funcționare a parcului
științific și tehnologic, cu respectarea termenului prevãzut la
art. 13 din ordonanțã.
Art. 15. Ñ În cazul anulãrii autorizației de funcționare,
patrimoniul parcului științific și tehnologic, precum și
cotele-pãrți din beneficiile și/sau pierderile acestuia se
suportã de cãtre parteneri, în conformitate cu clauzele din
contractul de asociere în participațiune.
Art. 16. Ñ (1) Comisia de autorizare propune în raportul de evaluare pe care îl prezintã ministrului educației, cercetãrii și tineretului suspendarea autorizației de funcționare
pentru o perioadã de 6 luni, dacã, în urma evaluãrii
activitãții desfãșurate în parcul științific și tehnologic, constatã îndeplinirea parțialã a criteriilor menționate la art. 12
din prezenta metodologie.
(2) Ministrul educației, cercetãrii și tineretului decide,
prin ordin, suspendarea autorizației de funcționare a parcului științific și tehnologic pentru o perioadã de 6 luni, cu
respectarea termenului prevãzut la art. 13 din ordonanțã.
Art. 17. Ñ (1) Cu 15 zile înainte de data la care expirã
perioada de suspendare, Comisia de autorizare reia procesul de evaluare a activitãții parcului științific și tehnologic,
conform art. 11, 12 și 13 din prezenta metodologie.
(2) Dacã activitatea desfãșuratã în parcul științific și tehnologic îndeplinește criteriile menționate la art. 12 din prezenta metodologie, Comisia de autorizare propune în
raportul de evaluare pe care îl prezintã ministrului
educației, cercetãrii și tineretului menținerea autorizației de
funcționare.
(3) Dupã avizarea raportului de cãtre ministrul educației,
cercetãrii și tineretului, Comisia de autorizare comunicã
administratorului, în termen de 5 zile de la data avizãrii,
menținerea autorizației de funcționare.
(3) Dacã activitatea desfãșuratã în parcul științific și
tehnologic nu îndeplinește nici la sfârșitul perioadei de suspendare criteriile menționate la art. 12 din prezenta metodologie, Comisia de autorizare propune anularea autorizației
de funcționare, conform procedurii menționate la art. 14 și
15 din prezenta metodologie.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Orice comunicare, solicitare sau notificare
între Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului și
administrator se realizeazã sub formã de document scris.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

7
ANEXÃ*)
la metodologie

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

11
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA
de admitere în parcul științific și tehnologic a agenților economici
Art. 1. Ñ Prezenta procedurã s-a elaborat în conformitate cu prevederile art. 7 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor
științifice și tehnologice, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 50/2003, denumitã în continuare ordonanțã,
și reglementeazã modalitãțile de admitere în parcul științific
și tehnologic a agenților economici.
Art. 2. Ñ Agenții economici admiși în parcul științific și
tehnologic pot fi persoane juridice, indiferent de forma de
proprietate și de forma de organizare, investitori români sau
strãini, care doresc sã desfãșoare activitãți specifice profilului parcului științific și tehnologic.
Art. 3. Ñ Îndeplinesc criteriile generale de admitere în
parcul științific și tehnologic toți agenții economici menționați
la art. 2, care nu se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) sunt declarați, conform legii, în stare de încetare de
plãți;
b) plãțile/conturile le sunt blocate conform unei hotãrâri
judecãtorești;
c) se fac vinovați de declarații inexacte, cu rea-credințã,
cu privire la informațiile solicitate de administrator, în vederea admiterii în parc;
d) au încãlcat în mod grav, cu rea-credințã, prevederile
unui alt contract comercial încheiat anterior cu alt partener.
Art. 4. Ñ Criteriile specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã agenții economici pentru admiterea în parcul
științific și tehnologic sunt:
a) sã desfãșoare activitãți specifice sau complementare,
conexe profilului parcului științific și tehnologic, conform
art. 1 alin. (2) din ordonanțã și în acord cu domeniile tehnologice pentru care funcționeazã parcul;
b) sã dispunã de capacitatea calificatã a personalului
angajat și atras în colaborare pentru domeniile și obiectivele în care va acționa;
c) sã aibã un plan de afaceri elaborat în care sã se
regãseascã activitãți specifice parcului științific și tehnologic.
Art. 5. Ñ Documentația necesarã admiterii agenților economici în parcul științific și tehnologic se depune la
administrator și va cuprinde:
a) cerere semnatã de reprezentantul legal al agentului
economic;
b) fișa de admitere în parcul științific și tehnologic a
agenților economici, conform anexei la prezenta procedurã;
c) actul de înființare a societãții comerciale;
d) statutul societãții comerciale;

e) dovada înscrierii la registrul comerțului;
f) planul de afaceri;
g) bilanțul contabil sau ultima raportare economico-financiarã;
h) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
una dintre situațiile prevãzute la art. 3 din prezenta procedurã.
Art. 6. Ñ (1) În parcul științific și tehnologic pot fi
admise societãți comerciale înființate prin inițiativa unei persoane fizice sau a unui colectiv care are experiența activitãții de cercetare, fabricație sau servicii în domeniul în
care activeazã parcul și care vor sã desfãșoare activitãți
economice conforme cu prevederile ordonanței.
(2) Pentru admiterea societãții comerciale în parcul
științific și tehnologic, inițiatorul va prezenta administratorului
documentația menționatã la art. 5 din prezenta procedurã.
Art. 7. Ñ În cazul în care documentația este incompletã, administratorul va solicita completarea acesteia în termen de 10 zile.
Art. 8. Ñ Administratorul analizeazã documentația prezentatã și selecteazã solicitãrile agenților economici de
admitere în parcul științific și tehnologic, conform criteriilor
de eligibilitate generale și specifice menționate la art. 3 și
4 din prezenta procedurã.
Art. 9. Ñ Fiecare solicitare a agenților economici de a fi
admiși în parcul științific și tehnologic, selectatã de administrator conform art. 9 lit. c) din ordonanțã, se evalueazã și
se analizeazã separat de cãtre o comisie formatã din:
a) directorul și directorul economic ai administratorului
parcului științific și tehnologic;
b) reprezentantul fiecãrui asociat.
Art. 10. Ñ Rezultatul evaluãrii comisiei, admis sau respins, va fi comunicat în scris agentului economic, în termen
de 30 de zile de la depunerea documentației complete.
Agenților economici respinși li se vor comunica și motivele
neadmiterii în parcul științific și tehnologic.
Art. 11. Ñ Agenții economici respinși pot depune contestație la administrator în termen de 5 zile, urmând ca
soluționarea acesteia sã se facã de cãtre comisie în termen de 10 zile.
Art. 12. Ñ Administratorul va încheia cu fiecare agent
economic admis un contract care va cuprinde obligatoriu
clauze privind asigurarea terenului, spațiilor, dotãrilor și serviciilor necesare desfãșurãrii activitãții acestuia, precum și
obligațiile menționate la art. 9 lit. d) și facilitãțile menționate
la art. 11 din ordonanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003
ANEXÃ 1)
la procedurã

1

) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

13

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea și completarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 3/2002
privind standardele de cunoaștere a clientelei
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 2, 45, 55, 621 alin. 4 și ale art. 836 alin. 1 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevederile art. 4 alin. (2) din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ și prevederile art. 105 lit. g), ale art. 284 alin. 2 și
art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. I. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 3/2002 privind standardele de cunoaștere a clientelei,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154
din 4 martie 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã bãncilor,
organizațiilor cooperatiste de credit, caselor de economii în
domeniul locativ și instituțiilor emitente de monedã electronicã, denumite în continuare instituții de credit, și reprezintã
un cadru general pentru elaborarea de cãtre acestea a
politicilor și procedurilor proprii de cunoaștere a clientelei,
ca parte esențialã a unei gestiuni prudente a riscului și a
unor sisteme eficiente de control intern.,,
2. Dupã litera d) a alineatului (2) al articolului 3 se introduce litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) orice persoanã sau entitate care utilizeazã ori beneficiazã de un serviciu sau de un produs oferit de o
instituție de credit, fie cã operațiunea implicã ori nu deschiderea unui cont.,,
3. Alineatul (2) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Instituțiile de credit nu vor deschide și opera conturi
anonime pentru care identitatea titularului nu este cunoscutã și evidențiatã în mod corespunzãtor și nici conturi sub
nume fictive.,,
4. Dupã alineatul (2) al articolului 12 se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În situația în care dupã deschiderea unui cont apar
probleme legate de verificarea identitãții beneficiarului și/sau
de proveniența fondurilor, care nu pot fi soluționate,
instituția de credit trebuie sã închidã contul și sã restituie
banii sursei de la care i-a primit, cu respectarea tuturor
obligațiilor instituite prin legislația privind combaterea și
sancționarea spãlãrii banilor.,,
5. Dupã articolul 17 se introduce articolul 17 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ (1) La realizarea unui transfer de fonduri
instituțiile de credit vor include în instrucțiunile de transfer
informații referitoare la numele ordonatorului, adresa și,
dupã caz, numãrul de cont al acestuia.
(2) La primirea unui transfer de fonduri instituțiile de
credit vor acorda o atenție specialã în cazurile în care
informațiile privind ordonatorul transferului nu sunt complete
și vor lua mãsurile corespunzãtoare pentru obținerea tuturor
informațiilor prevãzute la alin. (1) și, dupã caz, pentru
restituirea fondurilor cãtre sursa de la care le-a primit, cu

respectarea tuturor obligațiilor instituite prin legislația privind
combaterea și sancționarea spãlãrii banilor, în cazul în care
aceste informații nu pot fi obținute.,,
6. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Instituțiile de credit trebuie sã obținã
suficiente informații despre instituțiile de credit cu care au
relații de corespondent pentru a înțelege în întregime
natura activitãții acestora. La stabilirea relațiilor de corespondent instituțiile de credit trebuie sã aibã în vedere
anumiți factori, care includ:
a) informații despre managementul instituției de credit
corespondente, despre activitatea de bazã, unde este localizatã și eforturile acesteia în prevenirea și detectarea faptelor de spãlare a banilor;
b) scopul pentru care este deschis contul de corespondent;
c) identitatea oricãrei terțe pãrți care va utiliza serviciile
bancare de corespondent;
d) condițiile reglementãrilor și supravegherii în țara de
origine a instituției de credit corespondente.
(2) Instituțiile de credit trebuie sã stabileascã relații de
corespondent numai cu instituții de credit din strãinãtate
care sunt supravegheate în mod eficient de cãtre
autoritãțile competente și care dispun de programe eficiente
de cunoaștere a clientelei. Instituțiile de credit trebuie sã
refuze sã intre în relații de corespondent sau sã continue
asemenea relații cu o altã instituție de credit care este
înregistratã într-o jurisdicție în care aceasta nu are o prezențã fizicã, respectiv conducerea activitãții și evidențele
instituției nu sunt situate în acea jurisdicție, și sã acorde o
atenție specialã atunci când continuã relații de corespondent cu o instituție de credit situatã într-o jurisdicție în care
nu existã reglementate cerințe privind cunoașterea clientelei
sau care a fost identificatã ca nefiind cooperantã în lupta
împotriva spãlãrii banilor.,,
7. Alineatul (2) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Deosebit de obligația de a raporta autoritãților competente operațiunile în cazul cãrora suspecteazã cã fondurile provin din, au legãturã cu sau urmeazã sã fie utilizate
în scopul sãvârșirii de infracțiuni, instituțiile de credit vor
raporta operațiunile suspecte și Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere, în situația în care
aceste operațiuni pot afecta în mod semnificativ situația
financiarã și/sau reputația instituției de credit ori reprezintã
o operațiune de valoare semnificativã în raport cu volumul
activitãții instituției de credit. Raportarea va cuprinde elemente de identificare a clientului, sumele implicate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003

operațiune, justificarea operațiunii oferite de client, motivele
pentru care operațiunea solicitatã este consideratã suspectã
și orice alte informații considerate relevante de cãtre
instituția de credit.,,
Art. II. Ñ (1) În tot cuprinsul Normelor nr. 3/2002, astfel
cum au fost modificate și completate prin prezentele
norme, termenul bancã și derivatele acestuia vor fi înlocuite cu sintagma instituții de credit sau derivatele acesteia.
(2) Sintagma control intern din cuprinsul art. 23 alin. (2),
art. 44 lit. a), art. 48 alin. (1), (2) și (4) și art. 49 alin. (2)
se va înlocui cu sintagma audit intern.

Art. III. Ñ În termen de 3 luni de la intrarea în vigoare
a prezentelor norme, casele centrale ale cooperativelor de
credit vor adopta programe unitare de cunoaștere a clientelei, care vor fi implementate la nivelul fiecãrei organizații
cooperatiste de credit din rețea în termen de 3 luni de la
adoptarea acestora. Pânã la implementarea programului
unitar la nivelul rețelei, organizațiile cooperatiste de credit
vor asigura identificarea clienților existenți și întocmirea evidențelor corespunzãtoare în conformitate cu standardele
cuprinse în Normele nr. 3/2002, astfel cum au fost modificate și completate prin prezentele norme.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 13.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind investițiile permise instituțiilor emitente de monedã electronicã
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 833 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã instituțiilor emitente de monedã electronicã persoane juridice române și
reglementeazã investițiile permise acestora.
Art. 2. Ñ (1) Sintagma instituție emitentã de monedã
electronicã are semnificația prevãzutã de Legea nr. 58/1998
privind activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Sintagmele zona A, instituții de credit din zona A și
expuneri mari au înțelesul prevãzut de Normele privind
supravegherea solvabilitãții și expunerilor mari ale instituțiilor
de credit.
(3) Sintagma perimetru de consolidare are înțelesul
prevãzut de Normele Bãncii Naționale a României
nr. 8/2002 privind elaborarea situațiilor financiare consolidate de cãtre instituțiile de credit.
CAPITOLUL II
Investiții permise instituțiilor emitente
de monedã electronicã
Art. 3. Ñ (1) Instituțiile emitente de monedã electronicã
vor deține în permanențã plasamente de o valoare cel
puțin egalã cu valoarea existentã în sold a obligațiilor financiare aferente monedei electronice emise, în urmãtoarele
categorii de active:
a) numerar și elemente echivalente;
b) depozite la vedere constituite la instituții de credit din
zona A;
c) creanțe cu grad mare de lichiditate asupra sau
garantate în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat

de cãtre administrații centrale sau bãnci centrale din țãrile
din zona A sau de cãtre Comunitãțile Europene;
d) instrumente de datorie cu grad mare de lichiditate,
neincluse la lit. a) și c), emise de entitãți care nu au calitatea de acționar semnificativ al instituției emitente de
monedã electronicã sau care nu fac parte din același perimetru de consolidare cu aceasta.
(2) Sunt incluse în categoria instrumentelor de datorie
prevãzute la alin. (1) lit. d) elementele de activ cãrora le
este asociatã o pondere de risc de credit de cel mult 20%,
conform Normelor privind supravegherea solvabilitãții și
expunerilor mari ale instituțiilor de credit.
Art. 4. Ñ Categoriile de active prevãzute la art. 3
alin. (1) lit. c) și d) sunt considerate active cu grad mare de
lichiditate, dacã îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) instituția emitentã de monedã electronicã poate
obține, în orice moment, o ofertã fermã de preț pentru
vânzarea/cumpãrarea activelor respective, de la persoane
care nu au calitatea de acționar semnificativ al instituției
emitente de monedã electronicã sau care nu fac parte din
același perimetru de consolidare cu aceasta și care
intenționeazã și au capacitatea de a tranzacționa aceste
active la prețurile oferite;
b) activele sunt tranzacționate în mod curent;
c) lichiditatea activelor este comparabilã, din punct de
vedere al volumului tranzacționat și al numãrului participanților la piațã, cu lichiditatea titlurilor emise de administrațiile centrale ale țãrilor din zona A pe piața principalã de
tranzacționare a acestora;
d) instituția emitentã de monedã electronicã poate
cumpãra/vinde activele pe o piațã care are un regim strict
reglementat privind intervalul de timp pentru decontarea
tranzacțiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003
Art. 5. Ñ În scopul aplicãrii prevederilor art. 3, la evaluarea activelor la care acesta face referire se va lua în
considerare minimul dintre prețul de achiziție și valoarea de
piațã.
Art. 6. Ñ Valoarea totalã a investițiilor în categoriile de
active prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. b) și d) nu va putea
depãși de 20 de ori nivelul fondurilor proprii ale instituției
emitente de monedã electronicã, aceste investiții urmând a
fi supuse și limitelor privind expunerile mari, conform prevederilor cuprinse în Normele privind supravegherea solvabilitãții și expunerilor mari ale instituțiilor de credit.
Art. 7. Ñ (1) Dacã valoarea activelor prevãzute la art. 3
scade sub valoarea existentã în sold a obligațiilor financiare
aferente monedei electronice emise, Banca Naționalã a
României va impune instituției emitente de monedã electronicã mãsurile pe care le considerã necesare pentru remedierea situației.
(2) Pentru realizarea acestui scop, în situații
excepționale și pentru o perioadã limitatã de timp, Banca
Naționalã a României poate permite, la solicitarea instituției
emitente de monedã electronicã, ca o parte din valoarea
obligațiilor financiare prevãzute la alin. (1) sã fie acoperitã
cu alte active decât cele prevãzute la art. 3, cu condiția
ca aceastã valoare sã nu depãșeascã minimul dintre valoarea totalã a fondurilor proprii ale instituției emitente de

monedã electronicã și 5% din valoarea existentã în sold a
obligațiilor financiare aferente monedei electronice emise.
Art. 8. Ñ (1) Instituțiile emitente de monedã electronicã
vor raporta lunar Bãncii Naționale a României Ñ Direcția
supraveghere situația obligațiilor financiare aferente monedei electronice emise, precum și situația investițiilor în categoriile de active prevãzute la art. 3, eligibile pentru
acoperirea acestora, pe baza datelor existente în sold la
sfârșitul lunii pentru care se întocmește raportarea.
(2) Formularul de raportare prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentele norme, completat conform
prezentelor norme, se va transmite prin intermediul rețelei
de comunicații interbancare, în termen de cel mult 17 zile
calendaristice de la sfârșitul lunii pentru care se întocmește
raportarea, și în formã letricã, în termen de cel mult 20 de
zile calendaristice de la sfârșitul lunii pentru care se
întocmește raportarea.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 9. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 69 și 70 din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare începând
cu data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 14.
ANEXÃ

Denumirea instituției emitente de monedã electronicã ..........................................
Data raportãrii: [//]
Fonduri proprii (mii lei) .............................................................................................
Obligații financiare aferente monedei electronice emise (mii lei) .........................
SITUAÞIA INVESTIÞIILOR
Ñ mii lei Ñ
Categoriile de active

Numãrul
rândului

Valoarea
activelor*)

Gradul de acoperire
a obligațiilor**)

I

II

III

IV

Numerar și elemente echivalente
Depozite la vedere constituite la instituții de credit din zona A
Creanțe cu grad mare de lichiditate asupra administrațiilor centrale sau
bãncilor centrale din țãrile din zona A sau asupra Comunitãților Europene
Creanțe cu grad mare de lichiditate garantate în mod direct, expres,
irevocabil și necondiționat de cãtre administrațiile centrale sau bãncile
centrale din țãrile din zona A sau de cãtre Comunitãțile Europene
Creanțe asupra administrațiilor centrale și bãncilor centrale din zona B,
exprimate și finanțate în moneda naționalã a împrumutatului
Creanțe garantate în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de
cãtre administrațiile centrale și bãncile centrale din zona B, exprimate și
finanțate în moneda naționalã comunã garantului și împrumutatului
Creanțe garantate, în mod adecvat în opinia Bãncii Naționale a României,
printr-un colateral sub formã de titluri emise de administrațiile centrale ori
de bãncile centrale din zona A sau de titluri emise de Comunitãțile Europene
Creanțe asupra Bãncii Europene de Investiții
Creanțe asupra bãncilor de dezvoltare multilateralã

1
2
3

4
5

6

7
8
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/22.XII.2003
I

II

Creanțe garantate în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de
cãtre Banca Europeanã de Investiții
Creanțe garantate în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de
cãtre bãncile de dezvoltare multilateralã
Creanțe asupra administrațiilor regionale sau locale din țãrile din zona A
Creanțe garantate în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de
cãtre administrațiile regionale sau locale din țãrile din zona A
Creanțe asupra instituțiilor de credit din țãrile din zona A, dar care nu
constituie fonduri proprii ale acestor instituții
Creanțe cu scadențã rezidualã mai micã sau egalã cu un an asupra
instituțiilor de credit din zona B, dar care nu constituie fonduri proprii ale
acestor instituții
Creanțe garantate în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de
cãtre instituții de credit din țãrile din zona A
Creanțe cu scadențã rezidualã mai micã sau egalã cu un an și care
sunt garantate în mod direct, expres, irevocabil și necondiționat de cãtre
instituții de credit din zona B
Creanțe garantate, în mod adecvat în opinia Bãncii Naționale a României,
cu colateral sub formã de titluri emise de Banca Europeanã de Investiții
sau de bãncile de dezvoltare multilateralã
Total instrumente de datorie prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. d)
(rd. 5 la rd. 18)
Total investiții prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. b) și d)
(rd. 2 + rd. 19)
Verificarea condiției prevãzute la art. 6
(rd. 20 col. III/20)
Total investiții
(rd. 1 la rd. 4 + rd. 19)

III

IV

10
11
12
13
14

15
16

17

18
19
20
21
22

*) Se va determina potrivit prevederilor art. 5.
**) Se va calcula ca procent din valoarea totalã a obligațiilor aferente monedei electronice emise.

Întocmit de:
Numele și prenumele ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Telefon/interior ÉÉÉÉÉ..........................ÉÉÉ
Conducãtorul instituției emitente de monedã electronicã,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ.........................................................É

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
ÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 921/22.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

