Anul 171 (XV) Ñ Nr. 923

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 473 din 9 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2002
privind reglementarea depozitãrii semințelor de
consum, regimul certificatelor de depozit pentru
acestea și constituirea Fondului de garantare
pentru certificatele de depozit, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003 .....
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.480. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși ......................
1.514. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice
de joasã tensiune......................................................

5Ð7

7Ð9

1.516. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de aplicare a Acordului cultural dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Maroc pentru anii 2003,
2004
și
2005,
semnat
la
Rabat
la
9 aprilie 2003 ............................................................

9

Program de aplicare a Acordului cultural dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Maroc pentru
anii 2003, 2004 și 2005 ...........................................

9Ð12

1.517. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor nerambursabil Ministerului Afacerilor Externe din
Republica Georgia.....................................................

12

12Ð13

1.519. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre România și Comunitatea
Europeanã referitor la participarea României la
Programul comunitar Customs 2007, semnat la
București la 18 iulie 2003, și a plãții contribuției
financiare a României pentru participarea în
anul 2003 la Programul comunitar Customs 2007.......

13

Memorandum de înțelegere între România și
Comunitatea Europeanã referitor la participarea
României la Programul comunitar Customs 2007.....

13Ð14

1.522. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli al Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie ............................

2Ð4

Pagina

1.518. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de prezența în România, în perioada
1 decembrie 2003Ñ30 iunie 2004, în calitate de
consilier al ministrului afacerilor externe, a domnului Wolfgang Dix, diplomat în Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Federalã Germania .............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.

15

1.525. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei agenților economici care beneficiazã de schema de ajutor de
stat prevãzutã de art. 33 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2003, precum și a
plafoanelor pânã la care se acordã ajutorul
de stat ......................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r. 473
din 9 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum,
regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare
pentru certificatele de depozit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 141/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 149/2003, excepție ridicatã de Asociația
Patronalã a Angrosiștilor de Cereale din România Ñ
ANCER în Dosarul nr. 278/2002 al Curții de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin reprezentant, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției considerã cã
Ordonanța Guvernului nr. 56/2000, Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 109/2000, Legea nr. 39/2001, Legea
nr. 657/2001 și Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 141/2002 sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile
art. 51, art. 134 alin. (2) și art. 114 alin. (4) din Constituție.
Totodatã, se aratã cã prin adoptarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 141/2002 s-a preluat un haos
legislativ, fãcând nefuncționale prevederile sale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece dispozițiile legale criticate nu aduc atingere prevederilor
constituționale invocate. Referitor la justificarea emiterii de
cãtre Guvern a ordonanței de urgențã, se aratã cã
Guvernul a motivat regimul de urgențã al ordonanței în nota
de fundamentare. De asemenea, actele normative criticate
nu conțin dispoziții retroactive, acestea aplicându-se de la
data intrãrii lor în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 278/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 56/2000, ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 109/2000, ale Legii nr. 39/2001 și
ale Legii nr. 657/2001, excepție ridicatã de Asociația
Patronalã a Angrosiștilor de Cereale din România Ñ
ANCER.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
autorul acesteia susține cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 56/2000, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 109/2000, ale Legii nr. 39/2001, ale Legii
nr. 657/2001, precum și ale art. 37 lit. j) și k) și ale art. 77
alin. (3) din Normele metodologice din 9 noiembrie 2001

pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.113/2001, contravin
dispozițiilor art. 15 alin. (2), art. 49 alin. (2), art. 72
alin. (3) lit. f), art. 114 și art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție.
Pe lângã unele motive care se referã la oportunitatea
reglementãrilor și la eficiența acestora se susține, în esențã,
cã, datoritã neluãrii în considerare a termenelor de aplicare
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 56/2000, aceasta ar
încãlca principiul neretroactivitãții legilor, ceea ce contravine
art. 15 alin. (2) din Constituție. Se mai aratã cã aceastã
ordonanțã încalcã dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție privind asigurarea de cãtre stat a libertãții
comerțului, a protecției concurenței loiale, a cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2000, și nu
printr-o lege, contravine dispozițiilor art. 114 alin. (5) din
Constituție. Se apreciazã, totodatã, cu privire la aceastã
ordonanțã de urgențã, cã nu existã un caz excepțional care
sã justifice emiterea ei, ceea ce contravine art. 114
alin. (4) din Constituție. De asemenea, potrivit autorului
excepției, ordonanța de urgențã sus-amintitã ar încãlca și
dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, întrucât
creeazã ”condiții nefavorabile valorificãrii tuturor factorilor de
producție,,, precum și pe cele ale art. 15 alin. (2) din
Constituție, ”prin lãsarea nemodificatã a termenelor de aplicare a Ordonanței nr. 56/2000,,, motiv pentru care și Legea
nr. 39/2001 ar fi neconstituționalã. Legea nr. 657/2001 este
consideratã neconstituționalã, fãrã a se indica norma constituționalã încãlcatã.
Referitor la dispozițiile art. 37 lit. j) și k) din Normele
metodologice din 9 noiembrie 2001 pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 56/2000, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.113/2001, se susține cã acestea încalcã art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, întrucât
primul text încearcã ”ocolirea încadrãrii unor fapte în categoria infracțiunilor considerându-le contravenții [É], deși
aceste fapte sunt penale cu consecințe deosebit de grave
pentru activitatea comercialã,,, situație ce intrã în sfera de
reglementare a legilor organice. Totodatã, dispozițiile din
aceeași hotãrâre a Guvernului contravin art. 49 alin. (2) din
Constituție, întrucât ”prevãd interdicția unei activitãți legale
pentru o societate comercialã pe acțiuni, din cauza
infracțiunii comise de cãtre administratorul sãu,,, ceea ce
aduce atingere dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție.
Se apreciazã cã toate aceste acte normative încalcã
art. 134 alin. (2) lit. a), întrucât membrii ANCER ”nu mai
pot funcționa în condiții de normalitate și legalitate,,.
Autorul excepției invocã și existența unor necorelãri și
contradicții între actele emise de Guvern și de Parlament.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios
administrativ considerã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât ”aspectele învederate în motivarea excepției de
neconstituționalitate sunt aspecte care privesc mai mult
fondul cauzei în care este contestatã legalitatea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.113 din 27 noiembrie 2001,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este inadmisibilã. Se
susține, în argumentarea acestui punct de vedere, cã,
”ulterior invocãrii excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile legale criticate [É] au fost abrogate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind
reglementarea depozitãrii semințelor de consum, regimul
certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828 din
18 noiembrie 2002,,. Fațã de aceastã situație, în opinia
Guvernului, devin aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (1) și
(6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În susținerea acestui
punct de vedere, Avocatul Poporului aratã cã, deși
Ordonanța Guvernului nr. 56/2000 a fost abrogatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003, ”soluția
legislativã de principiu din textele de lege modificate a fost
preluatã în noua reglementare, fãrã a avea un conținut
identic,,. În aceastã situație, considerã Avocatul Poporului,
Curtea este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Se apreciazã, în punctul de vedere prezentat, cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 nu contravine dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât
nu conține nici o dispoziție cu caracter retroactiv. De altfel,
aratã Avocatul Poporului, autorul excepției vizeazã, în realitate, aplicarea în timp a dispozițiilor criticate, or, aceasta
este de resortul instanței judecãtorești. În acest sens, se
invocã și jurisprudența Curții Constituționale. Se mai aratã
cã nu pot face obiectul controlului de constituționalitate
neconcordanțele dintre dispozițiile criticate și alte acte normative, întrucât ”aceasta nu reprezintã o problemã de
constituționalitate, ci una de tehnicã legislativã,,. În legãturã
cu criticile privind lipsa de eficacitate și oportunitate a
reglementãrilor criticate, se apreciazã cã asupra acestora
”numai Parlamentul poate hotãrî, în limitele prevãzute de
Constituție,,. De asemenea, nu intrã în competența Curții
nici ”lipsa de precizie,, din actul normativ considerat neconstituțional, întrucât ”controlul de constituționalitate nu poate
privi omisiuni de reglementare (É), pentru cã, altfel, Curtea
Constituționalã ar deveni legislator pozitiv, ceea ce este de
neconceput,,.
În ceea ce privește invocarea art. 114 și a art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție, în susținerea excepției,
Avocatul Poporului apreciazã cã reglementãrile legale criticate nu contravin acestor prevederi constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de cãtre autorul excepției, îl constituie

3

dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase,
regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și
constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de
depozit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 45 din 31 ianuarie 2000, precum și ale Legii
nr. 39/2001, de aprobare cu modificãri și completãri a
acestei ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 123 din 13 martie 2001. Totodatã,
este criticatã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 109/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 56/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 312 din 5 iulie 2000, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 657/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din
13 decembrie 2001. De asemenea, sunt criticate dispozițiile
art. 37 lit. j) și k) și ale art. 77 alin. (3) din Normele metodologice din 9 noiembrie 2001 pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 56/2000, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.113/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 755 din 27 noiembrie 2001.
Ulterior, toate aceste acte normative au fost abrogate
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141 din
17 octombrie 2002 privind reglementarea depozitãrii
semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru
certificatele de depozit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 828 din 18 noiembrie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149 din
14 aprilie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 276 din 19 aprilie 2003.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea reține cã, deși actele normative criticate de autorul
excepției au fost abrogate anterior formulãrii excepției, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003, reglementarea de principiu a fost preluatã, în substanța ei, cu
îmbunãtãțiri, de actele normative menționate, astfel cã,
potrivit jurisprudenței sale, Curtea urmeazã a se pronunța,
în lumina criticilor formulate, asupra constituționalitãții
acestor din urmã douã acte normative care sunt în vigoare.
Critica de neconstituționalitate constã în caracterul inoportun și ineficient al reglementãrilor cuprinse în textele
actelor la care se referã excepția ridicatã. Sunt invocate,
în susținerea excepției, dispozițiile constituționale ale art. 15
alin. (2), art. 49 alin. (2), devenit art. 53 alin. (2), dupã
revizuirea și republicarea Constituției în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, art. 72
alin. (3) lit. f), devenit art. 73 alin. (3) lit. h), art. 114
alin. (4) și alin. (5), devenit art. 115 alin. (4) și (5), precum
și alin. (7) și art. 134 alin. (2) lit. a), devenit art. 135
alin. (2) lit. a).
Aceste texte, în noua lor redactare, au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 15 alin (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Restrângerea poate fi dispusã numai
dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie
aplicatã în mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 73 alin. (3) lit. h): ”(3) Prin lege organicã se reglementeazã: [...];
h) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora;,,;
Ñ Art. 135 alin. (2) lit. a): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
În legãturã cu invocarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) și
(5) din Constituție, Curtea urmeazã a avea în vedere
condițiile prevãzute în textele constituționale în vigoare la
data emiterii actelor normative care constituie obiectul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003

excepției, al cãror cuprins este în mare mãsurã diferit de
cel al dispozițiilor art. 115 alin. (4), (5) și (7) în redactarea
actualã a Constituției.
Analizând critica de neconstituționalitate referitoare la
precizia, coerența, oportunitatea și eficiența reglementãrii
criticate, Curtea reține cã, potrivit competenței sale, nu se
poate pronunța asupra acestor aspecte, ele fiind de resortul exclusiv al autoritãții legiuitoare (inclusiv al celei delegate). Conform dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”în exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului,,.
Din examinarea comparativã a dispozițiilor cuprinse în
actele normative în vigoare cu privire la reglementarea
depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de
depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit și a textelor
constituționale invocate în susținerea excepției, nu rezultã
elemente de incompatibilitate, în sensul cã ar fi fost
încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2),
art. 49 alin. (2), devenit art. 53 alin. (2), ale art. 72
alin. (3) lit. f), devenit art. 73 alin. (3) lit. h), art. 114
alin. (4) și (5), devenit art. 115 alin. (4), (5) și (7), și,
respectiv, ale art. 134 alin. (2) lit. a), devenit art. 135
alin. (2) lit. a).
Curtea reține cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 141/2002 și ale Legii nr. 149/2003 nu sunt
retroactive, ele aplicându-se numai de la data intrãrii în
vigoare, și nu prevãd restrângerea vreunuia dintre drepturile
și libertãțile fundamentale prevãzute de Constituție.
Reglementãrile respective au ca obiect, în exclusivitate,
organizarea unei activitãți de o realã importanțã Ñ depozitarea semințelor de consum, stabilind, în detaliu, modul de
acordare a licenței de depozit, regimul certificatelor de
depozit, tariful de depozitare, asigurarea depozitarului, activitatea de gradare a semințelor de consum, fondul de
garantare pentru certificatele de depozit. Or, modalitatea de
reglementare a acestor activitãți este o consecințã a
opțiunii autoritãții legiuitoare (inclusiv în cadrul delegãrii
legislative) în aplicarea prevederilor constituționale privind
legiferarea.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 72
alin. (3) lit. f) din Constituție, devenit art. 73 alin. (3) lit. h),
care prevede cã infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora sunt stabilite prin lege organicã, Curtea
constatã cã Legea nr. 149/2003 prin care a fost aprobatã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002, lege prin

care au fost prevãzute infracțiuni legate de obiectul de
reglementare al ordonanței, a fost adoptatã cu respectarea
procedurii constituționale prevãzute pentru legile organice
[art. 74 alin. (1), devenit art. 76 alin. (1) din Legea fundamentalã].
În legãturã cu susținerea cã ar fi fost încãlcate dispozițiile art. 114 din Constituție, în vigoare la data emiterii
ordonanțelor criticate, referitoare la condițiile de emitere a
ordonanțelor și a ordonanțelor de urgențã, în sensul cã, pe
de o parte, nu existã un ”caz excepțional,, care sã justifice
emiterea de cãtre Guvern a ordonanței de urgențã, iar pe
de altã parte, nu se putea emite o ordonanțã de urgențã
(nr. 109/2000) în timp ce Ordonanța Guvernului
nr. 56/2000, emisã în baza unei legi de abilitare, era
depusã pentru aprobare, și cã Parlamentul ”nu a fost convocat în sesiune extraordinarã,,, Curtea constatã cã nu se
poate pronunța asupra condițiilor de emitere a unor acte
normative abrogate. Analizând aceste susțineri în raport cu
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002, Curtea
reține cã sunt neîntemeiate. Ordonanța de urgențã a fost
emisã în timpul sesiunii parlamentare ordinare și a fost
ulterior aprobatã de Parlament prin Legea nr. 149/2003, cu
modificãri și completãri. În același timp Curtea observã cã
Guvernul a motivat regimul de urgențã al ordonanței, în
nota de fundamentare, prin ”importanța domeniului pe care-l
reglementeazã, avantajele pe care le aduce producãtorilor
agricoli de semințe de consum, de creșterea gradului de
conservare a cantitãților de semințe de consum, a calitãții
acestora și necesitatea de a crea un sistem garantat în
comerțul cu cereale pe piața internã și externã,,, precum și
prin faptul cã actele normative emise anterior ”nu [erau]
armonizate cu reglementãrile internaționale în domeniu,,.
În sfârșit, Curtea nu reține nici critica întemeiatã pe
încãlcarea dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, devenit art. 135 alin. (2) lit. a), privind obligația
statului de a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție, întrucât prin conținutul ordonanței de urgențã analizate nu se aduce vreo atingere
acestui text constituțional. Dimpotrivã, actul normativ respectiv exprimã tocmai îndeplinirea acestei obligații ce
revine statului, precum și a celei prevãzute de art. 134
alin. (2) lit. b) din Constituție, devenit art. 135 alin. (2)
lit. b), conform cãreia statul trebuie sã asigure protejarea
intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și
valutarã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind
reglementarea depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de
garantare pentru certificatele de depozit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003, excepție ridicatã de
Asociația Patronalã a Angrosiștilor de Cereale din România Ñ ANCER în Dosarul nr. 278/2002 al Curții de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 453/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã
a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 300 din 6 mai 2003, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera a) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”a) combustibil gazos Ñ orice combustibil care este în
stare gazoasã la o temperaturã de 15¼C, cu o presiune de
pânã la 1 bar;,,
2. Litera c) a articolului 2 se abrogã.
3. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Se considerã cã sunt respectate toate
cerințele prevãzute de prezenta hotãrâre, inclusiv procedurile pentru evaluarea conformitãții, prevãzute în cap. II, și
se admit introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a
aparatelor, dacã acestea poartã marcajul european de conformitate CE, denumit în continuare marcaj CE, aplicat de
un producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia,
stabilit în România sau pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene. Elementele de identificare a marcajului
CE sunt prevãzute în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.,,
4. Litera b) a alineatului (1) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) standardele române sau cu standardele naționale ale
statelor membre ale Uniunii Europene, care sunt aplicabile
în domeniile în care nu existã standarde armonizate și care
au fost validate de Comisia Europeanã.,,
5. Litera b) a alineatului (2) al articolului 8 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 6
alin. (1);,,
6. Alineatele (5) și (6) ale articolului 9 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(5) a) În cazul în care aparatelor li se aplicã și alte
reglementãri care acoperã alte cerințe și care, de asemenea, prevãd aplicarea marcajului CE, acest marcaj
indicã conformitatea aparatelor cu prevederile tuturor reglementãrilor aplicabile.
b) Dacã una sau mai multe dintre aceste reglementãri,
prevãzute la lit. a), permit producãtorului ca într-o perioadã
de tranziție sã aleagã ce prevederi sã aplice, marcajul CE
indicã conformitatea doar cu prevederile acelor reglementãri
aplicate de producãtor. În astfel de situații, în documentele,
notele sau instrucțiunile care însoțesc aparatele, conform
cerințelor din reglementãrile aplicabile, trebuie specificate
elementele de identificare particulare ale reglementãrilor,

așa cum sunt publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.
(6) Documentele și corespondența realizate în legãturã
cu procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute la
alin. (1) și (2) se redacteazã în limba românã, limba oficialã a statului membru unde este stabilit organismul notificat care evalueazã conformitatea sau într-o limbã acceptatã
de acesta.,,
7. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Fãrã a impieta asupra aplicãrii prevederilor
art. 8:
1. În cazul în care organismul de control constatã cã
marcajul CE a fost aplicat incorect, producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România sau pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, este obligat
sã asigure conformitatea aparatului ori echipamentului cu
prevederile privind aplicarea marcajului CE și sã opreascã
încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri.
2. În cazul în care organismul de control constatã cã
aplicarea incorectã a marcajului continuã, acesta ia
mãsurile necesare de limitare sau de interzicere a introducerii pe piațã a aparatului în cauzã sau de asigurare a
retragerii de pe piațã, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.,,
8. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Ministerul Economiei și Comerțului evalueazã organismele din România pe baza unei proceduri de
evaluare elaborate, având în vedere criteriile minime
prevãzute în anexa nr. 5, aprobatã prin ordin al ministrului
economiei și comerțului, care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) Criteriile minime prevãzute în anexa nr. 5 sunt presupuse a fi îndeplinite de cãtre organismele care satisfac
criteriile de evaluare incluse în standardele armonizate aplicabile.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului notificã Comisiei
Europene și statelor membre organismele desemnate pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții
prevãzute în art. 9, împreunã cu atribuțiile specifice pe care
aceste organisme la îndeplinesc și numãrul de identificare
alocat acestora anterior de cãtre Comisia Europeanã.
(4) Lista organismelor notificate și numãrul alocat acestora, precum și sarcinile specifice pentru care au fost notificate se publicã și se actualizeazã în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.
(5) În condițiile în care constatã cã un organism notificat
nu mai întrunește criteriile minime prevãzute în anexa
nr. 5, Ministerul Economiei și Comerțului retrage desemnarea unui astfel de organism.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003

(6) Ministerul Economiei și Comerțului informeazã
Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii Europene
cu privire la decizia adoptatã în baza prevederilor alin. (4),
în scopul retragerii notificãrii la nivel european.,,
9. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului la Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale, denumit în continuare PECA, se admit introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune și a aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși care poartã marcajul național de conformitate CS,
denumit în continuare marcaj CS, aplicat conform procedurilor prevãzute la art. 18 alin. (1). Elementele de identificare a marcajului CS sunt prevãzute în anexa nr. 2 la
Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Se interzice aplicarea pe aparatele consumatoare de
combustibili gazoși atât a marcajului CS, cât și a marcajului CE, în condițiile prezentei hotãrâri.,,
10. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a PECA,
pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții
prevãzute de prezenta hotãrâre, Ministerul Economiei și
Comerțului recunoaște și aprobã organismele care realizeazã evaluarea conformitãții prevãzutã la art. 9.
(2) Recunoașterea și aprobarea prevãzute la alin. (1) se
realizeazã avându-se în vedere criteriile minime prevãzute
în anexa nr. 5, conform normelor metodologice care se
aprobã prin ordin al ministrului economiei și comerțului,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Lista organismelor recunoscute care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși, prevãzute la alin. (1), și sarcinile specifice pe care
acestea le îndeplinesc se aprobã și se actualizeazã prin
ordin al ministrului economiei și comerțului, ori de câte ori
este necesar, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) În ordinul prevãzut la alin. (3) pentru fiecare organism recunoscut se va preciza și numãrul de identificare
atribuit potrivit prevederilor art. 29 2 alin. (2) din Legea
nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
11. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) În situația în care evaluarea conformitãții
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși destinate
pieței naționale se realizeazã de cãtre organismele
prevãzute la art. 17 alin. (1), producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia, stabilit în România, aplicã marcajul CS.
(2) În cazul în care aparatelor li se aplicã și alte reglementãri care acoperã alte cerințe și care, de asemenea,
prevãd aplicarea marcajului CS, acest marcaj indicã conformitatea aparatelor cu prevederile tuturor reglementãrilor
aplicabile.,,
12. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Producãtorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau persoana responsabilã cu introducerea pe
piațã, dupã caz, care introduce pe piațã și pune în
funcțiune aparatele consumatoare de combustibili gazoși cu
marcaj CS, are aceleași responsabilitãți ca și în cazul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși introduse pe
piațã cu marcaj CE.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a PECA, prevederile referitoare la marcajul CE sunt aplicabile și pentru marcajul CS.

(3) Sancțiunile și mãsurile prevãzute în cap. V se aplicã
și în cazul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
introduse pe piațã cu marcaj CS.,,
13. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ De la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã se admite introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune numai a aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși care poartã marcajul CE.,,
14. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
15. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Prevederile art. 7 și ale art. 8 alin. (4) se
aplicã de la data aderãrii României la Uniunea Europeanã,
iar prevederile art. 6 alin. (2) și art. 12 alin. (2) și (5) se
aplicã la data intrãrii în vigoare a PECA.,,
16. Dupã articolul 23 se introduce un nou articol,
articolul 24, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Prezenta hotãrâre transpune Directiva
90/396/EEC din 29 iunie 1990 privind armonizarea
legislației statelor membre referitoare la aparate consumatoare de combustibili gazoși, amendatã de Directiva
93/68/EEC din 22 iulie 1993.,,
17. Anexa nr. 2 ”Declarație de conformitate CE Ñ
model Ñ,, și anexa nr. 5 ”Prezentarea schematicã a procedurilor de evaluare a conformitãții,, se abrogã.
18. Anexa nr. 3 ”Dosarul tehnic de fabricație,, devine
anexa nr. 2 la hotãrâre, anexa nr. 4 ”Proceduri pentru evaluarea conformitãții,, devine anexa nr. 3 la hotãrâre, anexa
nr. 6 ”Inscripționãri,, devine anexa nr. 4 la hotãrâre, iar
anexa nr. 7 ”Criterii minime pentru recunoașterea organismelor notificate,, devine anexa nr. 5 la hotãrâre.
19. Punctul 4.4.5 al anexei nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”4.4.5. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat membru
al Uniunii Europene, trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte,
la cerere, organismului de control rapoartele întocmite de
organismul notificat.,,
20. Punctul 5.1 al anexei nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”5.1. Verificarea EC a produsului este procedura prin
care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
stabilit în România sau pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, verificã și declarã cã aparatele care se
supun prevederilor pct. 3 sunt conforme cu tipul descris în
certificatul de examinare EC de tip și satisfac cerințele
esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre.,,
21. Punctul 5.2 al anexei nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”5.2. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat membru
al Uniunii Europene, trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru ca procesul de fabricație sã asigure conformitatea
cu cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie
sã aplice marcajul CE pe fiecare aparat și sã emitã o
declarație de conformitate. Declarația de conformitate poate
sã fie emisã pentru unul sau mai multe aparate și trebuie
pãstratã, în original, de emitentul acesteia.,,
22. Punctul 5.4.3 al anexei nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”5.4.3. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat membru
al Uniunii Europene, trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte,
la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul notificat.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003
23. Punctul 5.5.4 al anexei nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”5.5.4. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat membru
al Uniunii Europene, trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte,
la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul notificat.,,
24. Punctul 6.1 al anexei nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”6.1. Verificarea EC pentru unitatea de produs este procedura prin care producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, asigurã și declarã cã aparatul
în cauzã, pentru care s-a emis certificatul de conformitate
cu tipul descris la pct. 2, este conform cerințelor esențiale
aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã
aplice marcajul CE pe aparat și trebuie sã emitã o

7

declarație de conformitate care trebuie pãstratã, în original,
de emitentul acesteia.,,
Art. II. Ñ În textul Hotãrârii Guvernului nr. 453/2003
urmãtoarele sintagme se înlocuiesc dupã cum urmeazã:
Ñ ”Ministerul Industriei și Resurselor,, se înlocuiește cu
”Ministerul Economiei și Comerțului,,;
Ñ ”ministrul industriei și resurselor,, se înlocuiește cu
”ministrul economiei și comerțului,,;
Ñ ”verificarea CE,, se înlocuiește cu ”verificarea EC,,;
Ñ ”examinare CE de tip,, se înlocuiește cu ”examinare
EC de tip,,;
Ñ ”supraveghere CE,, se înlocuiește cu ”supraveghere EC,,;
Ñ ”anexa nr. 3,, se înlocuiește cu ”anexa nr. 2,,;
Ñ ”anexa nr. 4,, se înlocuiește cu ”anexa nr. 3,,;
Ñ ”anexa nr. 6,, se înlocuiește cu ”anexa nr. 4,,;
Ñ ”anexa nr. 7,, se înlocuiește cu ”anexa nr. 5,,.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va
republica în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.480.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 457/2003
privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de
joasã tensiune, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 311 din 8 mai 2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Echipamentele electrice prevãzute la
art. 1 alin. (1) și (2), construite în concordanțã cu bunele
practici inginerești în materie de securitate în vigoare în
România sau Uniunea Europeanã, pot fi introduse pe piațã
numai dacã nu pun în pericol securitatea oamenilor, animalelor domestice și bunurilor mobile și imobile, atunci
când sunt instalate corespunzãtor, întreținute și utilizate în
conformitate cu scopul pentru care au fost fabricate.,,
2. Alineatul (2) al articolului 2 se abrogã.
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Este interzisã introducerea pe piațã a
echipamentelor electrice care nu îndeplinesc cerințele
esențiale de securitate prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Se considerã cã sunt respectate cerințele esențiale
de securitate prevãzute în anexa nr. 1, dacã echipamentele
electrice de joasã tensiune sunt conforme cu standardele
române și/sau standardele naționale ale statelor membre
ale Uniunii Europene, care adoptã standardele europene
armonizate, ale cãror numere de referințã au fost publicate,
pentru informare, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(3) Lista standardelor române din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune care adoptã standardele
europene armonizate se aprobã prin ordin al ministrului

economiei și comerțului și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Aceastã listã va fi actualizatã periodic.
(4) În cazul în care standardele europene armonizate,
așa cum sunt definite la alin. (2), nu au fost încã adoptate
și publicate, se considerã cã echipamentele electrice de
joasã tensiune sunt conforme cu prevederile art. 2, dacã
sunt fabricate în conformitate cu prevederile de securitate
elaborate de Comisia Internaționalã pentru Reguli de
Aprobare a Echipamentelor Electrice (CEE) sau de Comisia
Electrotehnicã Internaționalã (CEI).
(5) În cazul în care nu existã standarde armonizate sau
prevederi de securitate, așa cum sunt definite în alin. (2) și
(4), în scopul introducerii pe piațã sau al asigurãrii liberei
circulații, se considerã cã echipamentele electrice sunt conforme cu prevederile art. 2, dacã sunt fabricate conform
cerințelor de securitate cuprinse în standardele naționale
sau în standardele în vigoare în statul membru din
Uniunea Europeanã al producãtorului, dacã acestea asigurã
un nivel de securitate echivalent cu cel din România.
(6) În baza notificãrii de cãtre Comisia Europeanã,
Ministerul Economiei și Comerțului va informa Comisia,
dacã este cazul, în termen de 3 luni obiecțiile pe care le
are în legãturã cu prevederile de securitate prevãzute la
alin. (4), cu precizarea motivelor de securitate în baza
cãrora acestea nu ar trebui recunoscute.,,
4. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Reintroducerea pe piațã a unui echipament electric
de joasã tensiune se efectueazã numai dupã îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 2.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003

5. Alineatul (4) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Ministerul Economiei și Comerțului va informa de
îndatã statele membre implicate și Comisia Europeanã asupra neconformitãților constatate și a mãsurilor luate, conform alin. (1) și (3).,,
6. Dupã alineatul (4) al articolului 6 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Dacã alte state membre ridicã obiecții fațã de decizia prevãzutã la alin. (1), Comisia Europeanã trebuie sã
consulte de îndatã Ministerul Economiei și Comerțului.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Înainte de introducerea pe piațã, echipamentele electrice prevãzute la art. 1 trebuie sã poarte marcajul european de conformitate CE, prevãzut la art. 8
alin. (1) și în anexa nr. 3 lit. A, care atestã conformitatea
acestuia cu prevederile prezentei hotãrâri, inclusiv cu procedurile de evaluare a conformitãții descrise în anexa nr. 4.
(2) În caz de divergențã, producãtorul, reprezentantul
sãu autorizat stabilit în România sau într-un stat membru
al Uniunii Europene sau importatorul poate prezenta un
raport de încercãri în care este atestatã conformitatea echipamentului electric cu prevederile cuprinse în art. 2 și în
anexa nr. 1. Acest raport va fi întocmit de un organism
notificat, conform procedurii prevãzute la art. 9.
(3) Pentru echipamentele electrice de joasã tensiune
introduse pe piațã cu marcaj CE producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene întocmește și pãstreazã dosarul tehnic de conformitate, care va fi prezentat spre examinare, la cerere, organului de control. În mãsura în care
organele de control considerã necesar pentru înțelegerea
conținutului pot solicita traducerea în limba românã a unor
documente care însoțesc echipamentele din import. În
cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul sãu
autorizat nu sunt stabiliți în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, obligația de a deține dosarul tehnic de conformitate revine persoanei responsabile cu
introducerea pe piațã a echipamentului electric.
(4) Conformitatea echipamentului electric de joasã
tensiune cu cerințele prezentei hotãrâri trebuie certificatã
printr-o declarație de conformitate EC emisã de producãtor
ori de reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, al cãrei conținut
este prevãzut în anexa nr. 5.,,
8. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene aplicã într-un mod vizibil, ușor lizibil și durabil
marcajul CE pe echipamentul electric de joasã tensiune
sau, dacã acest lucru nu este posibil, pe ambalaj, pe
instrucțiunile de exploatare sau pe certificatul de garanție.,,
9. Alineatul (3) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cazul în care una sau mai multe dintre aceste
reglementãri permit producãtorului, pentru o perioadã de
tranziție, sã aleagã reglementãrile aplicabile, marcajul CE
va indica conformitatea numai cu reglementãrile aplicate de
producãtor. În acest caz datele de identificare al reglementãrilor aplicate, așa cum au fost ele publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, trebuie sã fie
menționate în documentele, notele sau instrucțiunile
prevãzute de reglementãri și care însoțesc echipamentele
electrice.,,
10. Alineatul (6) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Dacã neconformitatea descrisã la alin. (5) continuã,
organele de control vor lua mãsurile necesare pentru a
restricționa sau a interzice introducerea pe piațã a echipamentului electric sau pentru a se asigura cã acesta a fost
retras de pe piațã în conformitate cu procedura descrisã la
art. 6.,,

11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Recunoașterea laboratoarelor și/sau a
organismelor care pot întocmi rapoarte de încercãri
conform art. 7 alin. (2) se face de cãtre Ministerul
Economiei și Comerțului pe baza unei metodologii de evaluare proprii, aprobate prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
(2) Listele organismelor/laboratoarelor recunoscute în
condițiile prevãzute la alin. (1) se aprobã prin ordin al
ministrului economiei și comerțului și se actualizeazã periodic.
(3) Listele cuprinzând organismele recunoscute în
condițiile prevãzute la alin. (1) pentru efectuarea rapoartelor
de încercãri prevãzute la art. 7 alin. (2), inclusiv
modificãrile și/sau actualizãrile acestora, se transmit de
cãtre Ministerul Economiei și Comerțului statelor membre
ale Uniunii Europene și Comisiei Europene.,,
12. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului la Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale dintre România
și Uniunea Europeanã, denumit în continuare PECA, se
admite introducerea pe piațã atât a echipamentelor electrice cu marcaj CE, cât și a celor cu marcajul național de
conformitate CS în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre.,,
13. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a PECA,
se admite introducerea pe piațã a echipamentelor electrice
cu marcaj CS, aplicat în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre pentru marcajul CE. Elementele de identificare a
marcajului CS sunt prevãzute în anexa nr. 3 lit. B.,,
14. Dupã alineatul (2) al articolului 14 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Pânã la termenele stabilite la alin. (1), pentru realizarea sarcinilor prevãzute la art. 7 alin. (2), Ministerul
Economiei și Comerțului aprobã lista organismelor recunoscute
în
baza
unei
proceduri
proprii.
Listele
laboratoarelor/organismelor recunoscute conform prevederilor art. 9 alin. (1) și (2) se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Aceste laboratoare/organisme se
înscriu în Registrul organismelor recunoscute.,,
15. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Începând cu data aderãrii la Uniunea
Europeanã vor fi admise la comercializare numai echipamentele electrice de joasã tensiune care poartã marcajul CE.,,
16. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor art. 4 alin. (5)
și (6) și art. 6 alin. (4) și (5), care intrã în vigoare la data
aderãrii la Uniunea Europeanã, și ale art. 9 alin. (3), care
se aplicã de la data intrãrii în vigoare a PECA.,,
17. Dupã articolul 18 se introduce un nou articol,
articolul 19, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Prezenta hotãrâre transpune Directiva
Consiliului 73/23/EEC privind armonizarea legislativã a statelor membre referitoare la echipamentele electrice destinate utilizãrii în anumite limite de tensiune, amendatã de
Directiva Consiliului 93/68/EEC.,,
18. Punctul 9 al anexei nr. 2 se abrogã.
19. Punctul 1 al anexei nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat stabilit
în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene
asigurã și declarã cã echipamentele electrice de joasã tensiune satisfac cerințele de securitate care sunt aplicabile.
Producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat stabilit în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene trebuie sã aplice marcajul CE pe fiecare produs și sã întocmeascã în scris o declarație de conformitate EC.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003
20. Anexa nr. 5 va avea urmãtorul cuprins:
”DECLARAÞIA DE CONFORMITATE EC

Declarația de conformitate EC trebuie sã conținã
urmãtoarele elemente:
a) numele și adresa producãtorului sau reprezentantului
sãu autorizat stabilit în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene;
b) descrierea echipamentului electric;
c) referirea la standardele armonizate;
d) dacã este cazul, referirea la specificațiile în baza
cãrora este declaratã conformitatea;

9

e) identificarea semnatarului împuternicit sã încheie acte
juridice în numele producãtorului sau al reprezentantului
sãu autorizat stabilit în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene;
f) ultimele douã cifre ale anului în care marcajul CE a
fost aplicat.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 457/2003, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.514.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de aplicare a Acordului cultural dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Maroc pentru anii 2003, 2004 și 2005, semnat la Rabat la 9 aprilie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de aplicare a
Acordului cultural dintre Guvernul României și Guvernul

Regatului Maroc pentru anii 2003, 2004 și 2005, semnat la
Rabat la 9 aprilie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.516.
PROGRAM
de aplicare a Acordului cultural dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc
pentru anii 2003, 2004 și 2005
Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc, denumite în continuare pãrți,
convinse de necesitatea de a dezvolta colaborarea culturalã și științificã dintre cele douã state,
în aplicarea art. 8 din Acordul cultural dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului Maroc,
semnat la București la 24 ianuarie 1969,
au convenit realizarea prezentului program.
CAPITOLUL I
Învãțãmânt superior și educație
ARTICOLUL 1

Pãrțile își acordã anual, pe bazã de reciprocitate, burse
de studii universitare în domenii de interes pentru partea
beneficiarã. Tipul și numãrul burselor acordate vor fi comu-

nicate, pe cale diplomaticã, pânã la data de 1 februarie a
fiecãrui an.
ARTICOLUL 2

Pãrțile își acordã anual, pe bazã de reciprocitate, câte
douã burse pentru studii postuniversitare în domenii de
interes pentru partea beneficiarã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003
ARTICOLUL 3

Pãrțile își acordã anual, pe bazã de reciprocitate, câte
3 burse pentru cursuri de varã de limbã, literaturã și
civilizație.
ARTICOLUL 4

Pãrțile încurajeazã schimbul de experți pentru o perioadã de 7 pânã la 10 zile, în scopul de a lua cunoștințã
de sistemul educațional al celeilalte pãrți, în special în
urmãtoarele domenii:
1. învãțãmânt primar:
Ñ predarea în mediul rural;
Ñ conceperea manualelor școlare;
Ñ organizarea învãțãmântului preșcolar;
Ñ formarea și perfecționarea cadrelor;
Ñ învãțãmântul la distanțã;
Ñ educația fizicã;
2. învãțãmânt secundar și tehnic:
Ñ învãțãmântul tehnic și, în special, brevetul de tehnician superior (BTS);
Ñ sistemele de bacalaureat;
Ñ utilizarea informaticii în învãțãmânt;
Ñ olimpiadele;
Ñ încurajarea schimburilor dintre Academia Naționalã de
Educație Fizicã din București și Școala Normalã Superioarã
de Educație Fizicã din Casablanca (partea marocanã reitereazã dorința ca partea românã sã participe la punerea în
funcțiune a unui laborator audiovizual în cadrul Școlii
Normale Superioare de Educație Fizicã din Casablanca).
CAPITOLUL II
Artã și culturã
ARTICOLUL 5

Pãrțile se angajeazã sã organizeze sãptãmâni culturale
în cele douã state, pe perioada de valabilitate a prezentului program.
ARTICOLUL 6

Pãrțile încurajeazã participarea la manifestãrile culturale
și artistice cu caracter internațional, organizate în fiecare
dintre cele douã state (saloane de carte, festivaluri etc.).
ARTICOLUL 7

Partea românã acordã pãrții marocane asistențã
științificã în scopul realizãrii unui laborator de restaurare a
obiectelor arheologice și etnografice.
Modalitãțile acestei colaborãri vor fi stabilite pe cale
diplomaticã.
ARTICOLUL 8

Pãrțile încurajeazã colaborarea directã dintre muzeele
din cele douã state, precum și dintre instituțiile specializate
în domeniul restaurãrii operelor de artã și monumentelor
istorice, în special prin schimbul de informații, cãrți și material audiovizual.
Ele încurajeazã, de asemenea, proiectele comune de
restaurare și conservare a patrimoniului, a monumentelor și
siturilor istorice din cele douã state, precum și schimbul de
publicații, cãrți și alte documente legate de domeniul
arheologiei și patrimoniului.
Modalitãțile acestei cooperãri, inclusiv în materie de formare profesionalã, vor fi stabilite pe cale diplomaticã.

Pãrțile consimt sã dezvolte schimburile în domeniul
teatrului, în special prin:
a) realizarea unui atelier în Regatul Maroc de cãtre un
regizor român;
b) primirea unui artist pãpușar pentru un stagiu de
formare în acest domeniu, pe o duratã de 3 sãptãmâni.
Condițiile financiare și organizatorice de realizare a
acestor schimburi vor fi stabilite, de comun acord, de
instituțiile interesate din cele douã state.
ARTICOLUL 10

Pe perioada de valabilitate a prezentului program pãrțile
au în vedere posibilitatea de a proceda la un schimb de
una sau douã vizite ale directorilor unor instituții culturale
de stat (instituții de formare teatralã), precum și ale unor
oameni de artã și culturã, cu scopul de a favoriza o mai
bunã cunoaștere reciprocã a culturii celor douã state, pentru o perioadã de maximum 14 zile.
ARTICOLUL 11

Pãrțile favorizeazã schimbul de cãrți și de publicații între
instituțiile de culturã din cele douã state, în special între
Biblioteca Naționalã a României și Biblioteca Generalã din
Rabat.
ARTICOLUL 12

Pãrțile încurajeazã publicarea în ziarele și revistele de
specialitate din cele douã state de articole referitoare la
viața culturalã a României și a Regatului Maroc.
ARTICOLUL 13

Pãrțile stimuleazã cooperarea dintre uniunile de creație
ale celor douã state prin schimb de cãrți, publicații, precum
și de vizite de scurtã duratã ale unor scriitori, plasticieni,
muzicieni etc.
ARTICOLUL 14

Pãrțile încurajeazã schimbul de expoziții de artã plasticã, artizanat, precum și de expoziții fotodocumentare, a
cãror duratã va fi stabilitã de comun acord. Expozițiile vor
fi însoțite de un comisar pentru o perioadã de 7 zile.
ARTICOLUL 15

Pãrțile favorizeazã reciproc introducerea de lucrãri ale
unor autori din statul lor în repertoriile ansamblurilor lor
artistice (piese de teatru, piese muzicale etc.).
ARTICOLUL 16

Pãrțile favorizeazã schimburile în domeniul literaturii prin
traducerea și publicarea reciprocã de opere literare importante, precum și de lucrãri științifice de referințã din cele
douã state și prin organizarea de întâlniri literare.
ARTICOLUL 17

Pãrțile încurajeazã dezvoltarea cooperãrii directe dintre
casele de editurã române și marocane, în special prin
organizarea de expoziții de cãrți în cele douã state.
ARTICOLUL 18

Pãrțile convin, în principiu, sã organizeze un atelier în
domeniul operei, reunind tineri artiști din cele douã state.
CAPITOLUL III
Informare și comunicare

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 19

Pãrțile încurajeazã schimbul de artiști și de trupe teatrale, în scopul prezentãrii de spectacole în cele douã
state.

Pãrțile încurajeazã colaborarea dintre televiziunile
românã și marocanã prin schimb de programe și de vizite
ale directorilor celor douã organisme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003

11

ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 29

În domeniul radioului pãrțile schimbã emisiuni cu caracter cultural, artistic, sportiv și turistic, emisiuni dedicate zilelor naționale ale celor douã state, precum și înregistrãri de
muzicã naționalã.

Dosarele candidaților la bursele de studii superioare sau
pentru stagii vor fi transmise pe cale diplomaticã, pentru
candidații români, prin intermediul Ambasadei Regatului
Maroc la București, iar pentru candidații marocani, prin
intermediul Ambasadei României la Rabat.
Pãrțile vor transmite ambasadelor lor dosarele complete
ale candidaților la bursele acordate de cãtre cealaltã parte
cel mai târziu la data de 1 august a fiecãrui an.
Partea primitoare va comunica pãrții trimițãtoare lista
studenților bursieri acceptați, data începerii anului universitar, data sosirii și locul în care își vor face studiile.

ARTICOLUL 21

Pãrțile acordã ziariștilor, pe bazã de reciprocitate, asistențã și sprijin tehnic pentru transmiterea unor evenimente
importante din viața politicã, socialã și culturalã a statelor lor.
ARTICOLUL 22

Pãrțile încurajeazã semnarea unui nou acord de colaborare între agențiile de presã din cele douã state, referitor
la schimbul de informații prin satelit, mail și Internet.
ARTICOLUL 23

Pãrțile încurajeazã schimbul de experiențã și vizitele
directorilor celor douã agenții de presã.
ARTICOLUL 24

Pãrțile încurajeazã organizarea de întâlniri între autoritãțile competente în domeniul cinematografiei din cele
douã state, în scopul elaborãrii unui protocol de colaborare privind, în special, coproducția, schimbul comercial de
filme, organizarea de manifestații cinematografice, schimbul
de experiențã, schimbul de informații și documentãri, participarea la festivaluri organizate în fiecare dintre cele douã
state.
ARTICOLUL 25

Pãrțile încurajeazã schimbul de experiențã în domeniile
tipãririi, formãrii inițiale și continue, presei, precum și
schimbul de vizite între ziariști din cele douã state.
CAPITOLUL IV
Tineret și sport
ARTICOLUL 26

În dorința de a dezvolta colaborarea existentã în materie de tineret și sport, pãrțile încurajeazã și sprijinã contactele directe și schimburile dintre organizațiile, federațiile și
instituțiile competente din cele douã state.
Un grup de lucru mixt, format din douã sau 3 persoane
de fiecare parte, se va întruni la fiecare 2 ani, alternativ în
România și Regatul Maroc, pentru a conveni programe de
colaborare și schimburi în domeniile tineretului, sportului,
medicinei sportive și luptei împotriva dopajului.
CAPITOLUL V
Dispoziții generale și financiare
ARTICOLUL 27

Dispozițiile prezentului program nu exclud realizarea
altor manifestãri în domeniile științei, educației,
învãțãmântului, artelor, culturii, tineretului și sportului, comunicãrii, artizanatului și afacerilor sociale, ce au ca scop
întãrirea relațiilor dintre cele douã state. Detaliile acestor
manifestãri vor fi stabilite pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 28

Fiecare parte va comunica celeilalte pãrți data sosirii
experților și delegațiilor, precum și programul lor de vizitã,
cu cel puțin o lunã înainte.
Partea primitoare va confirma pãrții trimițãtoare primirea
delegației și programul stabilit, cu cel puțin 15 zile înainte
de data convenitã.

ARTICOLUL 30

Cheltuielile ocazionate de schimburile de persoane și
delegații prevãzute în prezentul program vor fi suportate
dupã principiile urmãtoare, în afarã de cazurile în care
pãrțile convin altfel:
În cazul șederilor de scurtã duratã (mai puțin de 30 de
zile):
a) partea trimițãtoare va asigura transportul internațional
(dus-întors) de la capitalã la capitalã;
b) partea primitoare va suporta cheltuielile de ședere
ale delegaților (hranã gratuitã sau indemnizație zilnicã,
cazare la hotel gratuitã sau plãtitã cu sumã forfetarã), în
conformitate cu reglementãrile în vigoare din acest domeniu
în statul pãrții primitoare;
c) partea primitoare va suporta, de asemenea, cheltuielile de deplasare în propriul teritoriu, necesare realizãrii programelor de lucru ale delegațiilor pãrții trimițãtoare;
d) în caz de îmbolnãvire subitã, delegații vor primi îngrijiri medicale gratuite, în spitale publice.
În cazul șederilor de lungã duratã (mai mult de 30 de
zile):
a) cele douã pãrți vor acorda burse lunare sau alocații,
în conformitate cu legislația internã aplicabilã studenților și
stagiarilor strãini în fiecare dintre cele douã state;
b) partea primitoare va asigura bursierilor, în funcție de
posibilitãți, accesul la cãminele studențești și cantinele universitare în aceleași condiții ca pentru propriii studenți;
c) partea primitoare va asigura studenților bursieri asistențã medicalã și spitalizare gratuite în spitale publice în
caz de boli transmisibile și de urgențe medico-chirurgicale.
ARTICOLUL 31

Cheltuielile de organizare a expozițiilor vor fi repartizate
astfel:
a) partea primitoare acoperã cheltuielile de organizare a
expoziției, de instalare, transport în interiorul țãrii, protecție
a obiectelor expuse, precum și cheltuielile de ședere pentru comisarul care însoțește expoziția;
b) partea trimițãtoare va acoperi cheltuielile de transport
dus-întors al obiectelor ce urmeazã a fi expuse de la capitalã la capitalã;
c) partea trimițãtoare acoperã cheltuielile de asigurare
de la cui la cui. În caz de deteriorare, pierderi sau
stricãciuni, partea primitoare trebuie sã transmitã pãrții
trimițãtoare toate documentele de constatare a daunelor,
pentru a înlesni demersurile pe lângã compania de
asigurãri.
Pãrțile vor prezenta propunerile lor cu 6 luni înainte de
data inaugurãrii expoziției.
ARTICOLUL 32

Pãrțile convin sã primeascã la studii, în instituțiile de
învãțãmânt de stat de toate gradele, fãrã plata taxelor de
înscriere și școlarizare, personalul reprezentanțelor oficiale
ale celor douã state (ambasade, oficii consulare, centre

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003

culturale, lectorate de limbã, literaturã și civilizație), precum
și membrii de familie, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare în cele douã state în domeniul învãțãmântului și pe
bazã de reciprocitate.
Documentele ce atestã calitatea oficialã a candidaților,
precum și îndeplinirea clauzei de reciprocitate vor fi stabilite de instituțiile competente din statul în care se efectueazã studiile.
ARTICOLUL 33

Materialele documentare, publicațiile și filmele care fac
obiectul schimburilor prezentului program vor fi tipãrite sau
Pentru Guvernul României,
Gelu Voican Voiculescu,
ambasadorul României în Regatul Maroc

subtitrate în limba statului pãrții primitoare ori într-o limbã
de circulație internaționalã.
ARTICOLUL 34

Prezentul program va fi aplicat provizoriu din momentul
semnãrii lui, urmând sã intre în vigoare dupã îndeplinirea
procedurilor interne necesare din cele douã state. Prezentul
program este valabil pentru o perioadã de 3 ani și poate fi
prelungit pentru încã un an prin tacitã reconducțiune.
Semnat la Rabat la 9 aprilie 2003, în douã exemplare
originale, în limbile românã, arabã și francezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare,
va prevala textul în limba francezã.
Pentru Guvernul Regatului Maroc,
Aziza Limame,
director pentru cooperare culturalã și științificã
în Ministerul Afacerilor Externe și al Cooperãrii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor nerambursabil Ministerului Afacerilor Externe
din Republica Georgia
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Afacerilor
Externe sã acorde un ajutor financiar nerambursabil
Ministerului Afacerilor Externe din Republica Georgia, în
valoare de 30.000 euro, în vederea acoperirii parțiale a
costului reparațiilor sediului acestuia, afectat de cutremurul
din anul 2002.

(2) Se autorizeazã Ministerul Afacerilor Externe sã ofere
cu titlu gratuit Ministerului Afacerilor Externe din Republica
Georgia douã calculatoare cu echipamentele periferice aferente, în valoare de 7.000 euro.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente acțiunilor menționate la
art. 1 se suportã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe
al României pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Eugen Uricaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.517.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de prezența în România,
în perioada 1 decembrie 2003Ñ30 iunie 2004, în calitate de consilier
al ministrului afacerilor externe, a domnului Wolfgang Dix, diplomat
în Ministerul Afacerilor Externe din Republica Federalã Germania
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor ocazionate
de prezența în România, în perioada 1 decembrie 2003Ñ
30 iunie 2004, în calitate de consilier al ministrului afacerilor externe, a domnului Wolfgang Dix, diplomat în

Ministerul Afacerilor Externe din Republica Federalã
Germania.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente desfãșurãrii
activitãții prevãzute la art. 1, în sumã de 400.000.000 lei,
se asigurã din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003
Externe, conform devizului cuprins în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În situația în care domnul Wolfgang Dix, consilier al
ministrului afacerilor externe, va efectua și deplasãri în

13

strãinãtate, în interesul Ministerului Afacerilor Externe, cheltuielile aferente (transport, cazare, diurnã) vor fi suportate
din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, potrivit prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Eugen Uricaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.518.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeanã
referitor la participarea României la Programul comunitar Customs 2007, semnat la București
la 18 iulie 2003, și a plãții contribuției financiare a României pentru participarea în anul 2003
la Programul comunitar Customs 2007
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
România și Comunitatea Europeanã referitor la participarea
României la Programul comunitar Customs 2007, semnat la
București la 18 iulie 2003.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pentru participarea în anul 2003 la Programul

comunitar Customs 2007, în limita echivalentului în lei al
sumei de 5.890,65 euro.
Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se asigurã din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice aprobat pe anul
2003, la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul 38
”Transferuri,,, articolul 40.93 ”Programe comunitare,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.519.

Contrasemneazã:
p. Ministru delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Marin Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE*)
între România și Comunitatea Europeanã referitor la participarea României
la Programul comunitar Customs 2007
Comisia Europeanã, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, în numele Comunitãții Europene, pe de o parte, și
Guvernul României, denumit în cele ce urmeazã România, pe de altã parte,
având în vedere:
1. Programul Customs 2007 care a fost stabilit prin Decizia nr. 253/2003/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 11 februarie 20031).
2. Decizia Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã nr. 1/2002 din 18 februarie 2002 2) privind
adoptarea condițiilor și modalitãților generale de participare a României la programele comunitare, care stabilește principiile
generale pentru participarea României la programele comunitare, lãsând la latitudinea Comisiei și a autoritãților competente din România sã stabileascã termenii și condițiile specifice, inclusiv contribuția financiarã, referitoare la participarea la
fiecare program, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Programul

România va participa la Programul Customs 2007
(denumit în continuare Program), în conformitate cu
condițiile prevãzute în Decizia Consiliului de Asociere
1)
2)

OJ L 36 din 12 februarie 2003.
OJ L 91 din 6 aprilie 2002.
*) Traducere.

România Ñ Uniunea Europeanã nr. 1/2002 din 18 februarie 2002, care stabilește principiile generale pentru participarea României la programele comunitare, în termenii și
condițiile la care se referã art. 2 al acestui memorandum
de înțelegere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003
ARTICOLUL 2

Termenii și condițiile referitoare la participarea la Program

România va participa la activitãțile Programului în conformitate cu obiectivele și procedurile definite în Decizia
nr. 253/2003/CE, cu condiția ca natura sau conținutul activitãții sã permitã participarea României.
Termenii și condițiile aplicabile depunerii, evaluãrii și
selectãrii solicitãrilor de cãtre reprezentanții oficiali ai
României vor fi aceiași cu cei aplicabili reprezentanților oficiali din administrațiile naționale ale statelor membre ale
Uniunii Europene.
Pentru a participa la Program România va plãti în
fiecare an o contribuție financiarã la bugetul general al
Uniunii Europene.
Contribuția financiarã a României în ceea ce privește
participarea sa și implementarea Programului va fi
adãugatã la suma alocatã în fiecare an în bugetul general
al Uniunii Europene pentru obligații și fonduri destinate
plãții, pentru a îndeplini obligațiile financiare derivate din
diferitele forme de mãsuri necesare pentru executarea,
managementul și funcționarea Programului.
Pentru procedurile legate de cereri, contracte și
rapoarte, precum și pentru alte aspecte administrative ale
Programului, va fi folositã una dintre limbile oficiale ale
Comunitãții.
ARTICOLUL 3
Contribuția financiarã

Regulile care reglementeazã contribuția financiarã a
României sunt prevãzute în anexã.
Întocmit la București la data de 18 iulie 2003
Pentru Guvernul României,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

O parte a contribuției financiare poate fi finanțatã prin
instrumentul relevant de ajutor extern comunitar, dacã
România solicitã aceasta1).
ARTICOLUL 4
Raportarea și evaluarea

Fãrã a aduce atingere responsabilitãților Comisiei și ale
Curții de Auditori ale Comunitãților Europene în ceea ce
privește monitorizarea și evaluarea Programului, participarea României la Program va fi monitorizatã în permanențã
pe bazã de parteneriat, implicând Comisia și România.
România va prezenta Comisiei rapoarte relevante și va lua
parte la alte activitãți specifice asigurate de Comunitate în
contextul Programului respectiv.
ARTICOLUL 5
Prevederi finale

Acest memorandum de înțelegere se va aplica pe
durata Programului. Cu toate acestea, în cazul în care
Comunitatea Europeanã hotãrãște sã prelungeascã durata
sau sã adopte în continuare un nou program fãrã a aduce
modificãri substanțiale în cadrul Programului, prezentul
memorandum de înțelegere se va prelungi în mod corespunzãtor și automat, dacã nici o parte nu îl denunțã.
Anexa este parte integrantã a prezentului memorandum
de înțelegere.
Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat
numai în scris, cu acordul comun al pãrților.
Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
în ziua semnãrii de cãtre ambele pãrți.
Întocmit la Bruxelles la data de 15 aprilie 2003
Pentru Comisia Europeanã, din partea Comunitãții Europene,
Robert Verrue,
director general al DG Taxare și Uniune Vamalã

1) Þara în cauzã va plãti în totalitate contribuția sa financiarã naționalã, în afarã de cazul când se solicitã asistențã din ajutorul extern comunitar (de exemplu, PHARE). Suma globalã a acestei asistențe în ceea ce privește programele la care țara urmeazã sã participe va fi indicatã în
Memorandumul financiar privind Programul național anual referitor la aceastã asistențã.

ANEXÃ
REGULILE

care reglementeazã contribuția financiarã a României la Programul Customs 2007
1. Contribuția financiarã care va fi plãtitã de România la
bugetul general al Uniunii Europene pentru a participa la
Program va fi de 176.015 euro pentru fiecare an de participare, cu excepția cazului în care ambele pãrți cad de
acord asupra unei sume diferite datoritã unor circumstanțe
speciale. Din aceastã sumã 7% vor acoperi costurile administrative referitoare la participarea României la Program.
2. Contribuția României va acoperi costurile aferente
participãrii României la acțiunile comune din cadrul
Programului.
3. Costurile de cãlãtorie și costurile de subzistențã
necesare reprezentanților și experților din România pentru
a lua parte ca observatori la lucrãrile comitetului la care se
referã art. 18 din Decizia nr. 253/2003/CE sau la alte
întâlniri legate de implementarea Programului vor fi rambursate de cãtre Comisie pe aceeași bazã și în concordanțã
cu procedurile în vigoare în prezent pentru reprezentanții
statelor membre ale Uniunii Europene.

4. Regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Uniunii Europene se va aplica la administrarea contribuției
României.
5. În momentul în care memorandumul de înțelegere va
produce efecte și la începutul fiecãrui an bugetar urmãtor
Comisia va trimite României o solicitare pentru plata contribuției financiare corespunzãtoare contribuției sale la cheltuielile la care se referã prezentul memorandum de
înțelegere.
Aceastã contribuție va fi plãtitã în euro într-un cont
bancar în euro al Comisiei, indicat de aceasta.
România va plãti contribuția sa la cheltuielile anuale în
conformitate cu solicitarea pentru plata contribuției financiare în cel mult 3 luni de la data solicitãrii. Orice întârziere
a plãții contribuției va da naștere la plata unei dobânzi de
neîndeplinire a obligațiilor de cãtre România asupra sumei
datorate de la data scadenței. Rata dobânzii va fi rata aplicatã de Banca Centralã Europeanã la principalele sale
operațiuni de refinanțare în euro la data scadenței, majoratã cu 1,5 procente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli
al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al art. 1 alin. (7) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 552/2001, al art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 2 din Legea nr. 399/2002
pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii activitãților legate de privatizãrile derulate prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, precum și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților economici din sectorul producției
de apãrare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 380/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie pe anul 2003, conform anexei*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie va efectua cheltuieli
totale, altele decât cele de natura cheltuielilor de personal,
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie reține permanent la dispoziția sa, pentru
desfãșurarea corespunzãtoare a activitãților sale, o sumã
reprezentând jumãtate din cuantumul anual al cheltuielilor
aferente activitãții de bazã prevãzute în bugetul sãu de

venituri și cheltuieli, precum și diferența dintre veniturile
constituite și cheltuielile efectuate conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 169/2001, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 380/2002, în vederea utilizãrii
exclusive pentru restructurarea și reorganizarea agenților
economici din sectorul producției de apãrare.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.522.
*) Anexa se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei agenților economici care beneficiazã de schema de ajutor
de stat prevãzutã de art. 33 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 87/2003
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003, precum și a plafoanelor
pânã la care se acordã ajutorul de stat
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 33 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 87/2003 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 500/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Lista agenților economici care
beneficiazã de schema de ajutor de stat prevãzutã de
art. 33 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 87/2003 cu

privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 500/2003.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/22.XII.2003

(2) Lista agenților economici beneficiari, precum și plafonul ajutorului de stat sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã scutirea la platã a obligațiilor
cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate și bugetul asigurãrilor pentru șomaj pentru
exercițiul financiar al anului 2003, inclusiv a accesoriilor aferente acestora, cu excepția obligațiilor datorate reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare cu reținere
la sursã, în limita unui plafon de 8.435,5 miliarde lei.
(2) Sumele care fac obiectul scutirii la platã prevãzute
la alin. (1) se stabilesc pe baza certificatelor de obligații
bugetare eliberate de creditorii bugetari.

(3) În situația în care suma reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte obligații bugetare, inclusiv accesorii, datoratã și neachitatã, stabilitã pe baza certificatelor de obligații
bugetare, depãșește plafonul prevãzut în anexã, obligațiile
cãtre creditorii bugetari vor fi stinse în mod proporțional.
Art. 3. Ñ Graficele de platã cuprinse în convențiile de
acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare, încheiate cu agenții economici, în temeiul dispozițiilor legale în
vigoare, aflate în derulare, se vor modifica, avându-se în
vedere prevederile art. 2, respectiv prin diminuarea sumelor
reprezentând obligații aferente anului 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.525.

ANEXÃ
LISTA

agenților economici aflați sub autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului, care beneficiazã
de schema de ajutor de stat prevãzutã de art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 87/2003
Ð miliarde lei Ð
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Plafonul pentru care
se aprobã scutirea
la platã

Unitatea

2.919,9
271,0
934,0
3.449,1
92,0
91,0
401,6

T O T A L:

8.
9.
10.
11.

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova Nouã
Societatea Comercialã Minierã Banat Ñ S.A. Anina
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A.
Baia Mare
Societatea Comercialã ”Bãița,, Ñ S.A. Ștei
Societatea Comercialã ”Cupru Min,, Ñ S.A. Abrud
Societatea Comercialã ”Minbucovina,, Ñ S.A. Vatra Dornei
Compania Naționalã a Uraniului București

8.435,5

22,5
49,1
42,3
163,0

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 923/22.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

