PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 924

I

Marți, 23 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

173.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare pentru aprobarea
Normelor de securitate radiologicã în practicile
de radiologie de diagnostic și radiologie
intervenționalã ............................................................

1Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ORDIN
pentru aprobarea Normelor de securitate radiologicã în practicile de radiologie
de diagnostic și radiologie intervenționalã
În conformitate cu prevederile:
¥ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, cu modificãrile ulterioare,
¥ Hotãrârii Guvernului nr. 746/2003 privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului,
¥ Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare

emite urmãtorul ordin:

Art. 4. Ñ Cu data intrãrii în vigoare a prezentelor
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de securitate radiologicã
în practicile de radiologie de diagnostic și radiologie inter- norme se abrogã art. 221Ñ247 din Normele republicane de
venționalã prezentate în anexa care face parte integrantã securitate nuclearã Ñ Regimul de lucru cu surse de radiații
nucleare, aprobate prin Ordinul președintelui Comitetului de
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial Stat pentru Energia Nuclearã nr. 133 din 8 aprilie 1976.
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Normele menționate la art. 1 intrã în vigoare Nucleare, prin Direcția aplicații surse cu radiații ionizante,
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
de la data de 1 ianuarie 2004.
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro,
secretar de stat
București, 16 octombrie 2003.
Nr. 173.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
ANEXÃ

NORME
de securitate radiologicã în practicile de radiologie de diagnostic și radiologie intervenționalã
CAPITOLUL I
Scop și definiții

CAPITOLUL III
Responsabilitãți

1.1. Scop
Art. 1. Ñ (1) Scopul prezentelor norme este de a stabili
cerințele specifice în radiologia de diagnostic și în radiologia intervenționalã.
(2) Prezentele norme detaliazã și completeazã cerințele
de securitate radiologicã stabilite în Normele fundamentale
de securitate radiologicã (NFSR), Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la radiații
ionizante și celelalte norme prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Aceste norme acoperã toate situațiile de expuneri
medicale, de expunere profesionalã, de expunere a
populației, inclusiv expunerile potențiale.
(4) Prezentele norme stabilesc cerințele de autorizare și
de inspecție de cãtre Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare (CNCAN) a practicilor de radiologie de
diagnostic și radiologie intervenționalã.
1.2. Definiții
Art. 2. Ñ (1) Termenii și expresiile utilizate în prezentele norme sunt definite în Legea nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu completãrile și modificãrile ulterioare, în anexa
nr. 1 la NFSR și în anexa nr. 1 la Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la
radiații ionizante.
(2) În plus, se utilizeazã urmãtoarele definiții:
a) Culturã de securitate Ñ ansamblul de caracteristici și
atitudini ale organizațiilor și ale persoanelor, care stabilește
ca primã prioritate cã problemelor de radioprotecție și de
securitate trebuie sã li se acorde atenția garantatã prin
importanța lor.
b) Evaluare de securitate Ñ o analizã a aspectelor privind proiectarea, utilizarea și manipularea unei instalații
radiologice, care sunt relevante pentru protecția persoanelor
și pentru securitatea sursei, incluzând analiza prevederilor
pentru protecție și securitate stabilite la proiectarea, utilizarea și la manipularea instalațiilor radiologice și analiza riscurilor asociate cu condițiile normale de lucru și cu situațiile
de accident.
c) Laborator de dozimetrie standard Ñ un laborator
desemnat de CNCAN și autorizat de Biroul Român de
Metrologie Legalã, în scopul de a realiza, de a menține și
de a îmbunãtãți standardele primare sau secundare pentru
dozimetria radiației.

3.1. Angajamentul conducerii și declararea politicii
de securitate radiologicã
Art. 4. Ñ (1) În cadrul fiecãrui laborator de radiologie în
care se desfãșoarã practica de radiologie de diagnostic și
radiologie intervenționalã trebuie implementatã o culturã de
securitate pentru a încuraja o atitudine activã și dorința de
îmbunãtãțire prin studiu a cunoștințelor de radioprotecție și
securitate și a descuraja automulțumirea.
(2) Pentru a se conforma cu aceastã cerințã, titularul de
autorizație trebuie sã se angajeze într-o politicã efectivã de
protecție și securitate, îndeosebi la nivel managerial și prin
asigurarea unui sprijin și suport clar demonstrabil pentru
persoanele cu responsabilitãți pentru radioprotecție.
(3) Acest angajament trebuie sã fie exprimat într-o
declarație politicã scrisã care stabilește importanța primordialã a securitãții și protecției în radiologie și recunoaște cã
obiectivul principal este diagnosticul medical, starea de
sãnãtate și securitatea pacientului.
(4) Aceastã declarație politicã trebuie sã fie cunoscutã
de personalul medical și trebuie sã fie urmatã de stabilirea
unui program de radioprotecție (PRP) care include un program de asiguarea calitãții (PAC) și întreținerea unei culturi
de securitate în instituție.
a) Aspectele programului de radioprotecție (PRP) sunt
date în anexa nr. 2.
b) Programul de asigurarea calitãții (PAC) se poate
elabora conform Documentului ghid privind Asigurarea
Calitãții în Radiologia de Diagnostic. Eficacitatea și
Securitatea Radiației în Radiologia Intervenționalã WHO,
2000, Geneva.
c) Un exemplu de program de asigurare a calitãții este
dat în anexa nr. 3.
3.2. Organizare și responsabilitãți
Art. 5. Ñ (1) Responsabilitatea principalã pentru aplicarea normelor o are titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare, prin persoana împuternicitã sã reprezinte
persoana legal constituitã.
(2) În practica de radiologie urmãtoarele persoane trebuie sã aibã responsabilitãți pentru aplicarea normelor de
radioprotecție și securitate, în virtutea sarcinilor implicând
luarea deciziilor, utilizarea sau manipularea instalațiilor
radiologice:
a) expertul acreditat în protecție radiologicã;
b) responsabilul cu securitatea radiologicã;
c) expertul în fizicã medicalã și fizicianul medical;
d) practicienii medicali care lucreazã în radiologie (specialiști în radiologie și imagisticã medicalã, specialiști în
radiologia intervenționalã, cardiologi, urologi, chirurgi,
ortopezi, pneumologi, stomatologi);
e) personalul mediu de radiologie: asistenți medicali,
tehnicieni radiologi;
f) personalul care îndeplinește sarcini speciale, de
exemplu manipularea instalațiilor radiologice (instalarea,
montarea, verificarea, întreținerea, service, repararea) sau
testarea instalațiilor radiologice (testele de control al
calitãții);
g) furnizorii;
h) comitetele etice;
i) alte categorii de personal implicate în desfãșurarea
practicii de radiologie de diagnostic sau radiologie intervenționalã.

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicabilitate
Art. 3. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã practicii de
radiologie de diagnostic și radiologie intervenționalã care
implicã riscul expunerii la radiații ionizante provenite de la
utilizarea instalațiilor radiologice.
(2) În sensul prezentelor norme, instalația radiologicã
este un dispozitiv medical care emite radiații X.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
Art. 6. Ñ (1) Toate persoanele implicate în radioprotecția și securitatea instalațiilor radiologice trebuie sã fie
pregãtite și calificate corespunzãtor, astfel încât acestea
sã-și înțeleagã responsabilitãțile și sã-și îndeplineascã sarcinile conștient și dupã procedurile stabilite.
(2) Cerințele de pregãtire în radioprotecție ale personalului sunt conform art. 7 și anexei nr. 4 din Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor
medicale la radiații ionizante.
Art. 7. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã menținã
evidența pentru personalul cu responsabilitãți enumerat la
art. 5, privind pregãtirea generalã și de specialitate relevante pentru îndeplinirea responsabilitãților în radioprotecție
și securitate.
(2) Pentru radiologi și alți medici practicieni, fizicieni
medicali, experți acreditați în radioprotecție, responsabili cu
securitatea radiologicã, asistenți medicali, tehnicieni radiologi, evidența documentatã de la alin. (1) trebuie sã
cuprindã copii ale documentelor care sã ateste:
a) grad relevant profesiei, emis de autoritatea competentã în educație (Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului, Ministerul Sãnãtãții etc.);
b) acreditarea cerutã pentru a-și exercita profesia acordatã de autoritatea competentã relevantã sau alte organisme profesionale sau academice, dupã cum este cerut în
România;
c) absolvirea unui curs de radioprotecție în conformitate
cu cerințele de pregãtire în radioprotecție specificate în
Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la radiații ionizante;
d) pregãtirea la locul de muncã, supravegheatã de profesioniști acreditați de CNCAN (experți acreditați în
protecție radiologicã), înainte ca personalul sã lucreze fãrã
supraveghere.
(3) Titularii de autorizație de manipulare pentru
instalațiile radiologice (instalare-montare, verificare, service,
reparare, întreținere, modificare, dezmembrare) trebuie sã
aibã o evidențã documentatã pentru persoanele care efectueazã manipularea, care demonstreazã competența în activitãțile de manipulare. Aceastã evidențã trebuie sã conținã
cel puțin:
a) certificarea acordatã de producãtor sau de reprezentantul legal al acestuia, privind absolvirea unui program
de pregãtire privind manipularea tipului respectiv de
instalație radiologicã;
b) program de pregãtire în radioprotecție avizat de
CNCAN, conform cu Normele privind eliberarea permiselor
de exercitare a activitãților nucleare și desemnarea
experților acreditați în protecția radiologicã.
Art. 8. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã elibereze
permise de exercitare nivel 1 tuturor persoanelor din unitate, expuse profesional la radiații ionizante, care nu
posedã permis de exercitare nivel 2 sau 3 emis de
CNCAN.
Art. 9. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã dezvolte, sã implementeze și sã
documenteze un program de radioprotecție proporțional cu
natura și mãrimea riscurilor asociate practicii de radiologie,
program sub responsabilitatea titularului și care asigurã
conformitatea cu cerințele normelor.
(2) Acest program trebuie sã se refere la toate fazele
practicii, de la amplasare, construcție, utilizare, pânã la
dezafectare.
(3) Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare trebuie sã asigure resursele necesare pentru a se
implementa efectiv acest program.
Art. 10. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã nominalizeze un expert acreditat
în protecție radiologicã, aflat într-o relație contractualã

3

legalã, sau mai mulți, depinzând de mãrimea departamentului de radiologie.
(2) Expertul acreditat în protecție radiologicã trebuie sã
posede permis de exercitare nivelul 3, emis de CNCAN,
pentru domeniul Generatori de Radiații (GR), practica
Radiodiagnostic.
(3) Permisul de exercitare nivelul 3 se solicitã și se elibereazã conform Normelor privind eliberarea permiselor de
exercitare a activitãților nucleare și desemnarea experților
acreditați în protecție radiologicã.
Art. 11. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã numeascã, în scris, un responsabil cu securitatea radiologicã pentru fiecare zonã controlatã.
(2) Acesta trebuie sã aibã suficientã autoritate managerialã cu privire la reglementãrile în radioprotecție și la
prevederile din autorizație.
(3) Responsabilul cu securitatea radiologicã trebuie sã
posede permis de exercitare nivelul 2, emis de CNCAN,
pentru domeniul Radiodiagnostic (RDG), specialitatea
Ršntgendiagnostic (RTG), Ftiziologie (RTGF), Ršntgendiagnostic dentar (RTGD) sau Radiologie Intervenționalã (RI),
dupã caz, sau domeniul Generatori de Radiații (GR), specialitatea Montare, Reparare, Întreținere, Verificare (MRIVX) sau
Alte Aplicații (AAX), dupã caz.
(4) Permisul de exercitare nivelul 2 se solicitã și se elibereazã conform Normelor privind eliberarea permiselor de
exercitare a activitãților nucleare și desemnarea experților
acreditați în protecție radiologicã.
Art. 12. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã dezvolte, sã implementeze și sã
documenteze un program de asigurare a calitãții
proporțional cu natura și mãrimea riscurilor asociate practicii de radiologie, program sub responsabilitatea titularului.
Art. 13. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã asigure ca realizarea anumitor
aspecte ale managementului calitãții în radiologia de diagnostic și radiologia intervenționalã, cum ar fi controlul
calitãții, dozimetria clinicã și optimizarea protecției pacientului, sã fie efectuate conform unor proceduri aprobate de un
expert în fizicã medicalã.
Art. 14. Ñ În plus fațã de responsabilitãțile enumerate
în anexa nr. 5 la Normele privind eliberarea permiselor de
exercitare a activitãților nucleare și desemnarea experților
acreditați în protecție radiologicã, expertului acreditat în
protecție radiologicã i se pot atribui de cãtre titularul de
autorizație și urmãtoarele responsabilitãți:
a) sã aprobe aspectele operaționale ale programului de
radioprotecție;
b) sã-și dea avizul practic în implementarea procedurilor
și regulilor locale;
c) sã identifice necesitãțile de pregãtire și sã organizeze
activitãți de pregãtire;
d) sã verifice sistematic cã sarcinile a cãror realizare
necesitã personal acreditat sunt realizate numai de personal cu acreditare corespunzãtoare;
e) sã identifice deficiențele în conformitate cu programul
de radioprotecție și sã le raporteze titularului de autorizație;
f) sã coopereze cu inspectorii CNCAN;
g) sã participe la achiziționarea instalațiilor radiologice și
la proiectarea laboratorului de radiologie.
Art. 15. Ñ (1) Atribuțiile și responsabilitãțile responsabilului cu securitatea radiologicã sunt enumerate în anexa
nr. 4 din Normele privind eliberarea permiselor de exercitare
a activitãților nucleare și desemnarea experților acreditați în
protecție radiologicã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

(2) În plus, fațã de cele enumerate la alin. (1), responsabilul cu securitatea radiologicã are urmãtoarele responsabilitãți:
a) sã participe la analiza continuã a resurselor practicii
de radiologie (incluzând bugetul, instalațiile și personalul),
a utilizãrii instalațiilor radiologice, a politicilor și a procedurilor;
b) sã rãspundã de aplicarea prezentelor norme în zona
controlatã și zona adiacentã;
c) sã rãspundã de desfãșurarea practicii de radiologie
de diagnostic și radiologie intervenționalã conform procedurilor și condițiilor impuse în autorizație;
d) sã stabileascã aspectele operaționale ale programului
de radioprotecție;
e) sã întocmeascã și sã revizuiascã periodic procedurile
de lucru și regulile locale;
f) sã asigure ca manualele și instrucțiunile de utilizare
ale instalațiilor radiologice sã fie cunoscute de operatori;
g) sã asigure întocmirea și aplicarea planului de urgențã
radiologicã;
h) sã asigure verificarea periodicã a instalațiilor radiologice și a aparaturii dozimetrice;
i) sã conducã ancheta în caz de depãșire a nivelului de
investigare, și în caz de accident și incident;
j) sã participe la achiziționarea instalațiilor radiologice și
la proiectarea laboratorului de radiologie.
Art. 16. Ñ Responsabilitãțile practicianului medical Ñ
radiologul, referitoare la securitate, sunt:
a) sã asigure protecția generalã și securitatea pacientului;
b) sã justifice procedurile de diagnostic și intervenționale
folosind criteriile de referințã, stabilite prin reglementãri specifice de Ministerul Sãnãtãții (MS);
c) sã acorde consultația și evaluarea clinicã a pacientului;
d) sã stabileascã protocoale optimizate pentru procedurile de diagnostic și intervenționale, prin consultare cu fizicianul medical;
e) sã controleze regulat tehnicile și protocoalele;
f) sã evalueze calitatea în practica de radiologie, luând
în considerare rezultatele monitorizãrii dozei pacientului;
g) sã elaboreze criterii specifice pentru examinarea: unei
paciente însãrcinate, a pacienților pediatrici, a persoanelor
în cadrul procedurilor medico-legale sau a persoanelor în
cadrul cercetãrii medicale sau biomedicale;
h) sã raporteze incidentele și accidentele radiologice
responsabilului cu securitatea radiologicã.
Art. 17. Ñ Responsabilitãțile fizicianului medical sunt:
a) sã elaboreze cerințe și specificații pentru achiziționarea instalației potrivite de radiologie, asigurându-se de
securitatea radiologicã a instalației;
b) sã întocmeascã tema de proiectare pentru amplasarea și construcția laboratorului de radiologie, în colaborare
cu radiologul;
c) sã supravegheze sau sã participe la testele de acceptare, punerea în funcțiune și controlul calitãții instalațiilor
radiologice;
d) sã stabileascã proceduri de evaluare a dozei pacientului;
e) sã supravegheze instalarea-montarea, întreținerea,
verificarea, repararea instalațiilor radiologice;
f) sã supravegheze inventarierea instalațiilor radiologice;
g) sã participe la investigarea și la evaluarea incidentelor și accidentelor radiologice.
3.3. Asigurarea calitãții
Art. 18. Ñ (1) Programul de asigurare a calitãții trebuie
sã fie stabilit astfel încât aplicarea acestui program sã conducã la:
a) asigurarea îndeplinirii adecvate a tuturor cerințelor
legate de radioprotecție și de securitate;
b) mecanisme de control al calitãții și proceduri pentru
analiza și evaluarea eficienței generale a practicii de
radiologie.

(2) Titularul de autorizație și conducerea departamentului
de radiologie trebuie sã asigure resursele necesare de
timp, personal și de buget pentru realizarea unui program
efectiv de asigurare a calitãții.
(3) Programul trebuie sã acopere întregul proces, de la
decizia inițialã în a adopta o procedurã particularã pânã la
interpretarea și înregistrarea rezultatelor, și trebuie sã
includã o metodologie de control sistematic.
(4) Trebuie sã se asigure îmbunãtãțirea continuã a
calitãții. Aceasta implicã îmbunãtãțirea continuã a procedurilor de utilizare a instalațiilor radiologice în radiologia de
diagnostic și în radiologia intervenționalã, îmbunãtãțire
bazatã pe noile informații învãțate din programul de asigurarea calitãții și din noile tehnici dezvoltate de comunitatea
radiologicã.
(5) Revizuirea programului de asigurare a calitãții trebuie sã ținã cont de experiența operaționalã și de lecțiile
învãțate din accidente și din greșeli și trebuie sã ajute în
identificarea problemelor potențiale și la corectarea deficiențelor; revizuirea trebuie sã fie efectuatã sistematic ca
parte a îmbunãtãțirii continue a calitãții.
(6) Un exemplu de program de asigurare a calitãții este
dat în anexa nr. 3.
Art. 19. Ñ Asigurarea calitãții trebuie sã acopere cel puțin:
a) testele de acceptare ale instalației radiologice și
punerea în funcțiune a acesteia;
b) controlul calitãții instalației radiologice (hardware și
software);
c) proceduri de utilizare a instalațiilor radiologice;
d) selectarea procedurii corecte pentru pacient;
e) planificarea și informarea pacientului;
f) dozimetria clinicã;
g) optimizarea protocolului de examinare;
h) menținerea înregistrãrilor și scrierea raportului;
i) pregãtirea și educarea continuã a personalului;
j) auditul clinic;
k) evaluarea rezultatelor generale ale serviciului de
radiologie.
3.4. Factorii umani
Art. 20. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã stabileascã prevederile necesare
pentru a reduce, în mãsura în care este practicabil, contribuția erorii umane la accidente și la alte evenimente care
ar putea conduce la creșterea expunerii.
(2) În acest scop, toate persoanele cu responsabilitate
în radioprotecție și securitate trebuie sã fie adecvat
pregãtite și calificate astfel încât ele sã-și înțeleagã responsabilitãțile și sã-și realizeze sarcinile de serviciu cu o
judecatã potrivitã și în conformitate cu procedurile definite.
3.4.1. Personalul
Art. 21. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã desemneze în scris toți specialiștii ce desfãșoarã practica de radiologie, fiecare având
o formã recunoscutã de acreditare suficientã pentru a asigura cã toate activitãțile relevante pentru radioprotecție și
securitate sunt puse în concordanțã cu programul de radioprotecție, cu condițiile din autorizație și cu reglementãrile
române de radioprotecție.
(2) Numãrul potrivit de persoane trebuie sã fie reanalizat pe mãsurã ce sarcina de lucru, încãrcarea crește sau
pe mãsurã ce în laboratorul de radiologie se introduc tehnici noi și instalații radiologice noi.
3.4.2. Școlarizare și pregãtire
Art. 22. Ñ (1) Tot personalul care lucreazã cu
instalațiile radiologice în practica de radiologie trebuie sã
aibã calificãrile și pregãtirea practicã relevantã în radioprotecție.
(2) Investirea în instalațiile radiologice trebuie sã fie
însoțitã de învestirea concomitentã în pregãtirea și autorizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
personalului implicat în practicile de radiologie de diagnostic și radiologie intervenționalã.
(3) Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare trebuie sã includã, în documentația suport a cererii de
autorizare, dovezi scrise privind calificãrile în radioprotecție
ale medicilor practicieni, ale experților acreditați în protecție
radiologicã, ale responsabililor cu securitatea radiologicã,
ale fizicienilor medicali.
Art. 23. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã se asigure cã personalul are cunoștințã
de:
a) condițiile din autorizație (sau certificatul de înregistrare);
b) utilizarea instalațiilor radiologice;
c) instrucțiunile care trebuie furnizate pacienților și acelora care ajutã la sprijinul pacienților în timpul expunerii;
d) politicile și procedurile de radioprotecție ale instituției;
e) programele locale de asigurare a calitãții, PAC, și
procedurile de control al calitãții;
f) analizele incidentelor și accidentelor radiologice care
s-au produs în instituție sau în altã parte și mãsurile corective și preventive necesare.
Art. 24. Ñ (1) Pregãtirea personalului trebuie sã fie
finalizatã înainte de începerea realizãrii sarcinilor și sã fie
corespunzãtoare responsabilitãților alocate și fișei postului.
(2) Pregãtirea trebuie sã fie actualizatã ori de câte ori
sunt schimbãri semnificative ale instalațiilor radiologice, în
sarcinile de serviciu, în reglementãri, în condițiile și termenele din autorizație și în procedurile de securitate radiologicã.
(3) Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare trebuie sã prevadã mijloace pentru educarea continuã
și un program de dezvoltare profesionalã continuã, incluse
în politica sa referitoare la personal.
Aceastã politicã trebuie sã îmbunãtãțeascã capabilitãțile
personalului, sã menținã familiaritatea cu practicile curente
și sã promoveze o culturã de securitate în instituție.
Astfel de strategii de dezvoltare și de pregãtire se vor
realiza prin întâlniri informale ale departamentului, seminarii,
programe aprobate (acreditate) de pregãtire continuã sau
alte întâlniri.
(4) Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare trebuie sã pregãteascã și sã pãstreze evidența instruirii inițiale și periodice.
Aceste înregistrãri trebuie menținute cel puțin cinci ani
dupã încetarea activitãții de radiologie de diagnostic sau de
radiologie intervenționalã.
CAPITOLUL IV
Autorizarea practicii
4.1. Autorizarea
Art. 25. Ñ (1) Orice persoanã constituitã conform legii,
care intenționeazã sã utilizeze surse de radiații ionizante în
radiologia de diagnostic și în radiologia intervenționalã, trebuie sã notifice intenția la CNCAN și trebuie sã solicite
autorizarea (sub formã de înregistrare sau de autorizare)
conform cu Normele de securitate radiologicã Ñ Proceduri
de autorizare.
(2) Instalațiile radiologice medicale care se supun înregistrãrii sunt menționate în art. 11 alin. (1) lit. e) și f) din
Normele de securitate radiologicã Ñ Proceduri de autorizare.
Art. 26. Ñ (1) Autorizația se obține dacã sunt îndeplinite cerințele de amenajare, dotare, încadrarea cu personal
specializat și organizarea corespunzãtoare a activitãții în
conformitate cu actele normative specificate în anexa nr. 1.
(2) Practicile de radiologie de diagnostic și de radiologie
intervenționalã, care nu pot fi autorizate prin înregistrare,
se autorizeazã pe faze de realizare, și anume:
a) amplasarea;

5

b) construcția;
c) utilizarea;
d) modificarea.
(3) În cazul în care amenajãrile se realizeazã în clãdirile
existente, faza de amplasare și faza de construcție se pot
comasa.
(4) Pentru instalațiile radiologice mobile nu este necesarã autorizarea fazelor de amplasare și construcție.
(5) Pentru practicile de radiologie de diagnostic și de
radiologie intervenționalã nu este necesarã autorizarea fazei
de dezafectare sau autorizarea încetãrii activitãții (parțialã
sau totalã), fiind suficientã demontarea instalației radiologice
de cãtre o firmã autorizatã de CNCAN pentru manipulare.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), casarea
instalației radiologice se poate efectua conform procedurilor
proprii ale titularului de autorizație, care va notifica la
CNCAN aceastã casare.
Art. 27. Ñ (1) Orice persoanã legal constituitã trebuie
sã supunã pentru evaluare la CNCAN informațiile relevante
necesare pentru a demonstra cã este asiguratã radioprotecția și securitatea practicilor conform cu legislația,
informații cuprinse în documentația tehnicã anexatã cererii
de autorizare. Un exemplu de documentație tehnicã pentru
autorizarea practicii de radiologie este dat în anexa nr. 4.
(2) Persoana legal constituitã trebuie sã includã în
documentația tehnicã de autorizare urmãtoarele informații
relevante:
a) dovezi privind calificãrile în radioproteție ale practicienilor medicali;
b) o declarație din care sã rezulte cã numai practicienilor medicali cu calificare în radioprotecție, conform cu
aceste norme, li se va permite sã decidã o expunere
medicalã cu o instalație radiologicã.
Art. 28. Ñ Titularul de autorizație este obligat sã solicite
modificarea autorizației, conform cu art. 87 și 88 din
Normele de securitate radiologicã Ñ Proceduri de autorizare, în urmãtoarele situații:
a) schimbarea denumirii, schimbarea sediului social al
firmei sau alte modificãri în actul constitutiv al firmei care
altereazã informațiile pe care s-a bazat eliberarea autorizației;
b) schimbarea personalului cu responsabilitãți în domeniul
securitãții radiologice (expertul acreditat în protecție radiologicã și responsabilul cu securitatea radiologicã a zonei);
c) modificãri ale limitelor și condițiilor specificate în autorizație;
d) alte modificãri care ar putea afecta securitatea
instalațiilor radiologice sau radioprotecția personalului expus,
a populației sau a mediului înconjurãtor.
4.2. Reautorizarea sau prelungirea perioadei de
valabilitate a autorizației
Art. 29. Ñ Reautorizarea sau prelungirea perioadei de
valabilitate a autorizației în practica de radiologie se face
conform cu art. 79Ñ85 din Normele de securitate radiologicã Ñ Proceduri de autorizare.
4.3. Inspecția
Art. 30. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã permitã inspecția de cãtre împuterniciții CNCAN conform cu Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru
verificarea conformitãții cu prevederile prezentelor norme.
(2) Conținutul cadru al listei de verificare pentru inspecția practicilor de radiologie de diagnostic și radiologie
intervenționalã este dat în anexa nr. 5.
4.4. Autorizarea altor practici legate de radiologie
Art. 31. Ñ (1) Conform cu Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, urmãtoarele
activitãți necesitã autorizație:
a) producere, import-export, furnizare, închiriere sau
transfer al instalațiilor radiologice;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

b) manipulare (instalare-montare, verificare, service,
reparare, întreținere, modificare, dezmembrare) a instalațiilor
radiologice;
(2) Monitorizarea dozimetricã individualã a persoanelor
expuse profesional se efectueazã în conformitate cu
Normele de dozimetrie individualã, de cãtre organisme de
dozimetrie individualã desemnate de CNCAN.
(3) Titularii de autorizații pentru practica de radiologie
trebuie sã contracteze pentru servicii, implicând activitãțile
enumerate mai sus, numai entitãțile desemnate și/sau autorizate de CNCAN, conform legii.
CAPITOLUL V
Securitatea instalațiilor radiologice
5.1. Securitatea instalațiilor radiologice
Art. 32. Ñ În expunerile medicale se vor utiliza numai
instalații radiologice care:
a) au Certificat de Dispozitiv Medical, emis de MS, conform Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale;
b) au Autorizație de Securitate Radiologicã, ASR emisã
de CNCAN, conform Legii nr. 111/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) sunt testate periodic, cel puțin o datã pe an, pentru
verificarea încadrãrii în parametri tehnici nominali.
Art. 33. Ñ (1) În concordanțã cu art. 59 din Normele
de securitate radiologicã Ñ Proceduri de autorizare, documentația tehnicã pentru autorizația de securitate radiologicã
a unei instalații radiologice trebuie sã demonstreze cã sunt
îndeplinite cerințele de securitate radiologicã în proiectarea
și fabricarea instalației.
(2) Cerințele de securitate radiologicã în proiectarea și
fabricarea instalațiilor radiologice, menționate în anexa nr. 6,
se aplicã instalațiilor care vor fi achiziționate dupã intrarea
în vigoare a prezentelor norme.
Art. 34. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie:
a) sã ia în considerare informațiile transmise de furnizori, sã identifice posibilele defecțiuni ale instalației radiologice și erori umane care ar putea avea drept rezultat
expuneri medicale neplanificate;
b) sã ia toate mãsurile rezonabile pentru a preveni
defecțiunile și erorile, inclusiv prin selectarea personalului
calificat, stabilirea procedurilor adecvate pentru calibrare,
asigurarea calitãții și respectarea instrucțiunilor privind utilizarea instalației radiologice, prevederea unei pregãtiri
inițiale potrivite și pregãtirea periodicã a personalului,
incluzând aspectele de protecție și de securitate;
c) sã ia toate mãsurile rezonabile pentru a minimiza
consecințele defecțiunilor și ale erorilor care pot surveni;
d) sã întocmeascã planuri de urgențã potrivite pentru a
rãspunde la evenimentele care se pot produce, sã afișeze
planurile în locuri ușor de vãzut și sã desfãșoare periodic
exerciții practice, dupã caz.
5.2. Proiectarea laboratorului de radiologie
Art. 35. Ñ (1) În faza de proiectare a laboratorului de
radiologie care utilizeazã instalații radiologice fixe (camerele
RX și celelalte camere ale laboratorului de radiologie) trebuie sã se asigure mãsurile necesare optimizãrii protecției
și limitãrii dozelor, în scopul îndeplinirii cerințelor de securitate radiologicã.
(2) Proiectul laboratorului trebuie sã ia în considerare
clasificarea zonelor, tipul activitãții și instalațiile radiologice
care se intenționeazã sã fie folosite.
(3) La proiectarea laboratorului de radiologie se va ține
cont de combinarea celor trei factori importanți în reducerea dozei: timp, distanțã și ecranare.

(4) Se recomandã camerele mai mari pentru a permite
accesul ușor al pacienților pe cãrucior sau targã și pentru
a reduce expunerea personalului și a persoanelor din
populație și în același timp pentru a permite poziționarea
și o deplasare ușoarã a pacientului în timpul procedurii.
Art. 36. Ñ Laboratorul de radiologie va fi compus, dupã
caz, cel puțin din:
1. camera RX destinatã instalației de radiologie;
2. camera de comandã destinatã consolei de comandã,
dupã caz;
3. camera de developare;
4. camera de dezbrãcare și de așteptare pentru
pacienți, dupã caz;
5. camera de interpretare a imaginilor;
6. camerã pentru consultații medicale;
7. camerã pentru personalul medical;
8. arhiva de filme și înregistrãri permanente;
9. vestiar, grup sanitar pentru personal și grup sanitar
pentru pacienți, dupã caz.
Art. 37. Ñ (1) Suprafața camerei RX trebuie sã corespundã cerințelor producãtorului privind suprafața minimã
necesarã instalãrii și montãrii instalației radiologice respective.
(2) Nu se justificã montarea instalației radiologice în
camere mai mici decât cele recomandate de producãtor și
nici limitarea capacitãților tehnice ale instalației din cauza
suprafețelor insuficiente.
Art. 38. Ñ Atunci când dimensiunea minimã permisã
pentru suprafața camerei RX nu este specificatã în ASR-ul
instalației radiologice respective, dimensiunile minime ale
camerelor RX, fãrã a limita capacitãțile tehnice ale
instalației, trebuie sã fie:
a) Camerele destinate instalațiilor radiologice pentru
diagnostic cu un post vor avea o suprafațã de minimum
20 m2 și o formã pãtratã sau dreptunghiularã. Raportul
între cele douã dimensiuni nu va fi mai mic de 2/3.
b) Pentru instalațiile cu douã posturi (radioscopie și
radiografie) în aceeași camerã RX suprafața încãperii nu
va fi mai micã de 36 m2. Se interzice amplasarea în acest
spațiu de mobilier care nu este strict legat de utilizarea
instalației.
c) În cazul instalațiilor cu mai multe posturi sau instalații
speciale, spațiul va fi mãrit, dupã caz, ținând seama de
necesitatea asigurãrii protecției personalului medical, a
pacienților și a altor persoane.
d) Camera RX destinatã unei instalații de radiologie
dentarã intraoralã, cu tensiune de maximum 70 kV, va
avea o suprafațã de cel puțin 10,5 m2. În cazul amplasãrii
a douã instalații de radiologie dentarã intraoralã în aceeași
camerã, suprafața va fi de minimum 16 m2, iar instalațiile
vor lucra numai alternativ.
e) Camera RX destinatã unei instalații de radiologie
dentarã panoramice, cu tensiune de maximum 90 kV, va
avea o suprafațã de cel puțin 16 m2.
f) Camera RX destinatã unei instalații de radiologie pentru mamografie va avea o suprafațã de cel puțin 10,5 m2.
g) Camera RX destinatã unei instalații de osteodensitometrie, cu tensiune de maximum 80 kV, va avea o
suprafațã de cel puțin 16 m2.
Art. 39. Ñ (1) De regulã, amplasarea instalației radiologice pentru diagnostic se va face în centrul camerei.
(2) Instalația radiologicã de fluoroscopie se va monta cu
axa tub RX Ñ receptor de imagine paralel cu axa scurtã a
camerei RX.
(3) În cazul instalațiilor radiologice de fluoroscopie, distanța minimã între focarul tubului RX și cel mai apropiat
perete lateral va fi de cel puțin 150 cm.
Art. 40. Ñ (1) Instalațiile radiografice și radioscopice
mobile se vor utiliza ca atare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
(2) Se interzice utilizarea instalațiilor radiologice mobile
ca instalații staționare.
(3) Butonul pentru expunere trebuie sã fie legat de consola de comandã sau de instalația radiologicã printr-un cordon de minimum 3 m, pentru a permite operatorului sã se
îndepãrteze suficient de pacient în momentul expunerii.
(4) Se interzice utilizarea instalațiilor radiologice mobile
fãrã utilizarea de echipament de radioprotecție adecvat
pentru persoanele expuse profesional și persoanele din
populație.
Art. 41. Ñ (1) Proiectarea camerei RX trebuie sã fie
astfel încât fasciculul RX util sã nu poate fi direcționat pe
nici o suprafațã care nu este ecranatã corespunzãtor.
(2) Camera RX trebuie sã fie proiectatã astfel încât sã
se evite incidența directã a fasciculului RX pe ușile de
acces.
Art. 42. Ñ Ușile trebuie sã îndeplineascã cerințele unui
ecran de protecție pentru radiația împrãștiatã și trebuie sã
fie închise când fasciculul RX este emis.
Art. 43. Ñ (1) Dacã instalația radiologicã nu este
prevãzutã cu interfon de legãturã între camera de comandã
și pacient, se va asigura prin proiectare aceastã legãturã
obligatorie.
(2) Nu este obligatorie prevederea de la alin. (1) când
declanșarea expunerii se face din aceeași camerã.
Art. 44. Ñ (1) În camera de expunere trebuie sã existe
un sistem TV sau o fereastrã de vizualizare pentru a permite operatorului sã poatã observa clar pacientul în orice
moment.
(2) În cazul ferestrei aceasta trebuie sã îndeplineascã
cerințele unui ecran de protecție pentru radiația X.
Art. 45. Ñ (1) Se va afișa obligatoriu ”Simbolul pericolului de radiații ionizante,, la fiecare intrare în camera RX,
conform recomandãrii Organizației Internaționale de
Standardizare (ISO), publicația ISO nr. 361, și conform
art. 43 lit. c) din NFSR.
(2) Simbolul se va colora în negru, iar fondul în galben.
Art. 46. Ñ (1) Se va afișa obligatoriu conform cu
art. 43 lit. c) din NFSR, la intrare, etichete cu inscripția
”zonã controlatã,, și cu informații despre natura surselor și
riscurilor asociate.
(2) Se excepteazã de la prevederile art. 45 și 43
alin. (1) instalațiile radiologice dentare intraorale care se
aflã în cabinete stomatologice.
Art. 47. Ñ La intrarea în orice camerã unde existã
instalația radiologicã de fluoroscopie sau CT se va plasa
un avertizor luminos. Avertizorul luminos va lumina continuu sau intermitent când instalația radiologicã de fluoroscopie sau CT este în funcțiune, deci când în camerã
existã fascicul RX.
Art. 48. Ñ (1) În camerele de fluoroscopie și radiologie
intervenționalã, acolo unde medicul este aproape de pacient, se vor monta ecrane protectoare fixate de tavan și
perdele cu plumb montate pe masa de pacient, având în
vedere ca aceste dispozitive sã ofere o bunã ecranare
pentru protecția împotriva radiațiilor X a operatorului.
(2) Personalul medical va purta echipament individual
de radioprotecție adecvat, descris în secțiunea 7.5.
Considerații privind calculele de radioprotecție
Art. 49. Ñ (1) Barierele de ecranare trebuie sã fie calculate luând în considerare atenuarea pe care o produc.
Aceasta se obține prin raportul dintre dozele pe care le-ar
primi personalul și persoanele din populație dacã ecranarea nu ar fi prezentã și dozele limitã sau dozele care pot
fi considerate optime.
(2) Dozele care ar fi primite fãrã ecranare sunt calculate
folosind valori ale ”sarcinii,, (încãrcãrii) din tabele (mAmin
pe sãptãmânã pentru diferite valori ale energiei fasciculului
și filtrare), ”factori de utilizare,, din tabele pentru o direcție

7

datã a fasciculului (fracțiune din cantitatea de radiație
emisã în acea direcție) și ”factorii de ocupare,, (fracțiune
din expunerea totalã care afecteazã persoanele datoritã
staționãrii în acel loc).
(3) Pentru barierele secundare ”factorul de ocupare,, luat
în calcul este întotdeauna 1.
(4) Cunoscând dozele care ar fi primite fãrã ecranare,
pasul urmãtor este calculul atenuãrii necesare pentru a
reduce aceastã dozã la nivelul proiectat sau la un nivel
care poate fi considerat ca protecție optimizatã.
(5) Calculul este simplificat prin utilizarea constrângerilor
de dozã la nivelul proiectãrii, care restricționeazã opțiunile
de optimizare.
(6) Nu se va depãși constrângerea de debit de dozã de
20 µSv/h la postul de comandã al unei instalații
radiologice.
Art. 50. Ñ (1) Camera RX va fi proiectatã astfel încât
debitul dozei sã nu depãșeascã:
a) 15 mSv/an la locul de muncã al persoanei expuse
profesional la radiații X;
b) 1 mSv/an în spațiile în care persoanele din populație
pot avea acces.
(2) Ecranele, altele decât pereții camerei RX, vor fi proiectate astfel încât debitul dozei sã nu depãșeascã
20 µSv/h.
Art. 51. Ñ (1) Pot fi utilizate metodele și datele pentru
calculul ecranelor de protecție împotriva radiației, din
urmãtoarele documente:
a) raportul NCRP nr. 49 ”Proiectarea și evaluarea
ecranãrii structurale pentru utilizarea medicalã a radiației X
și gamma cu energii pânã la 10 MeV,,, 1976;
b) DIN 6812 ”Echipamente RX medicale pânã la
300 kV. Reguli de radioprotecție pentru instalare,,, 2002;
c) sau orice alt standard adecvat recunoscut de
CNCAN.
(2) Aceste documente furnizeazã tabele de valori pentru
sarcinã (încãrcare), factorii de ocupare și de utilizare, factorii de împrãștiere și valorile de atenuare pentru diferitele
calitãți ale fasciculului de radiații X și de radiație
împrãștiatã. Valorile din tabele sunt conservative, astfel
încât, de regulã, supraestimeazã ecranarea.
Art. 52. Ñ Presupunerile conservative tipice utilizate în
proiectarea ecranãrii sunt:
a) Atenuarea pacientului și a receptorului de imagine nu
sunt de obicei luate în considerare.
b) Sarcina, factorii de utilizare și de ocupare sunt de
obicei supraestimați.
c) Personalul staționeazã întotdeauna în locurile cele
mai expuse din camerã.
d) Se presupune cã distanțele dintre personal și
sursa RX sunt minime tot timpul.
e) Se presupune cã radiația de fugã este maximã tot
timpul.
f) Dimensiunea câmpului de radiație utilizat pentru calculul radiației împrãștiate este de obicei cea maxim posibilã
la instalația radiologicã.
g) Valoarea calculatã pentru kerma în aer (în mGy) este
direct utilizatã pentru comparare cu limitele de dozã sau
constrângerile de dozã (mSv), care sunt date în funcție de
doza efectivã, fãrã a lua în considerare faptul cã aceastã
valoare este substanțial mai micã, datã fiind distribuția
dozei în corp pentru calitãțile de fascicul utilizate în radiologia de diagnostic și intervenționalã.
Art. 53. Ñ (1) Ecranarea se calculeazã în conformitate
cu principiile de optimizare a protecției.
(2) Constrângerile și limitele de dozã pot sã fie utilizate
considerând cã la un anumit moment alte instalații radiologice vor fi montate în aceeași camerã și cã sarcina
(încãrcarea) ar putea fi mai mare în viitor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

(3) Structura camerei trebuie sã asigure o ecranare
adecvatã pentru personalul implicat în procedurile RX și
pentru personalul din camerele adiacente (personal expus
profesional, persoane din populație, pacienți sau vizitatori).
(4) Dacã structurile existente nu asigurã o ecranare suficientã, atunci trebuie asiguratã o ecranare suplimentarã
pentru a crea un mediu de lucru intrinsec sigur.
(5) În general este mai puțin costisitor sã se proiecteze
o camerã RX cât mai prudent, în scopul de a evita modificãrile neplãcute și costisitoare care ar putea fi necesare
în viitor, în cazul înlocuirii cu o instalație radiologicã cu
sarcinã mai mare.
Art. 54. Ñ Proiectarea generalã a laboratorului de radiologie, inclusiv calculele de radioprotecție, trebuie sã fie
expertizatã de un expert acreditat în protecție radiologicã.
Art. 55. Ñ Camerele unde se desfãșoarã activitatea de
radiologie intervenționalã necesitã o atenție particularã datoritã sarcinii de lucru mult mai mare; de obicei aceste
camere necesitã o amenajare cu un nivel sporit (ridicat) de
ecranare.
5.3. Manipularea instalațiilor radiologice
5.3.1. Cerințe generale
Art. 56. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã asigure cã toate operațiunile de
manipulare: instalare-montare, reparare, service, verificare,
întreținere, dezmembrare/dezafectare etc., ale instalațiilor
radiologice sunt efectuate numai de o unitate autorizatã de
CNCAN, conform legii.
(2) Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare trebuie sã pãstreze fișa tehnicã a instalației radiologice pe toatã durata de viațã a instalației, pânã la casare.
Fișa tehnicã va conține date privind operațiunile efectuate
de instalare-montare, reparare, întreținere, verificare, service, și toate serviciile efectuate pânã la casarea instalației.
(3) Buletinele de verificare inițialã, periodicã și dupã fiecare intervenție asupra instalației respective, de reparare,
schimbare de componente, se vor pãstra de titularul de
autorizație sau de certificat de înregistrare, pentru a fi
prezentate la inspecții.
Art. 57. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã asigure cã întreținerea adecvatã
și verificarea instalațiilor radiologice sunt realizate astfel
încât instalațiile radiologice sã își menținã parametrii tehnici
nominali pe toatã durata de viațã a instalațiilor conform
specificațiilor tehnice ale producãtorului, pentru calitatea
imaginii, radioprotecție și securitate.
(2) Verificãrile zilnice, sãptãmânale și lunare ale
instalației radiologice se efectueazã conform instrucțiunilor
producãtorului de cãtre fizicianul medical, iar în cazul în
care instalația nu corespunde se cheamã de îndatã unitatea autorizatã pentru service.
(3) Toate procedurile utilizate pentru verificãrile
menționate la alin. (2) fac parte din PAC al utilizatorului.
(4) Verificãrile de la alin. (2) vor avea înregistrãri care
se vor pãstra pentru control pe durata a cel puțin 5 ani.
Art. 58. Ñ (1) Toate procedurile de manipulare (instalare-montare, verificare, întreținere, service, reparare, dezmembrare/dezafectare etc.) trebuie sã fie incluse în
programul de asigurare a calitãții al unitãții autorizate pentru activitatea de manipulare.
(2) Rapoartele de service care descriu constatãrile privind starea tehnicã, cât și înregistrãrile aferente
intervențiilor ulterioare acestor constatãri pentru aducerea
instalației în parametri tehnici nominali, vor fi arhivate ca
parte a programului de asigurare a calitãții.
(3) La operațiunile de manipulare (instalare-montare,
verificare, întreținere, service, reparare) un expert în radioprotecție sau fizicã medicalã trebuie sã participe din partea

beneficiarului și sã se asigure cã instalația este în condiții
de securitate.
(4) Dupã orice reparare și la fiecare verificare periodicã,
efectuate la intervale nu mai mari de un an, firma autorizatã
pentru manipularea instalației va emite buletin de verificare
a încadrãrii instalației în parametrii tehnici nominali.
5.3.2. Securitatea mecanicã și electricã
Art. 59. Ñ (1) Aspectele de securitate mecanicã și electricã ale instalațiilor radiologice sunt o parte importantã a
programului de întreținere și pot avea efecte directe sau
indirecte asupra securitãții radiologice.
(2) Aceastã activitate se realizeazã numai de personalul
unitãții cu autorizație de manipulare emisã de CNCAN, personal care cunoaște specificațiile tehnice ale instalației
radiologice și are atestare adecvatã acordatã de
producãtorul instalației.
(3) Întreținerea electricã și mecanicã a instalației radiologice trebuie sã fie incluse în PAC.
(4) Rapoartele de service privind întreținerea tehnicã
electricã și mecanicã, precum și buletinele de verificare
prevãzute la art. 58 alin. (4) vor fi arhivate ca parte a programului de asigurare a calitãții.
CAPITOLUL VI
Justificarea, optimizarea și limitarea dozelor
pentru practica de radiologie de diagnostic
și radiologie intervenționalã
Art. 60. Ñ (1) Cerințele de radioprotecție privind justificarea practicii, limitarea dozelor și optimizarea protecției și
constrângerile de dozã, formulate în cap. IV din NFSR se
aplicã în radiologie, ținând cont de precizãrile specificate
mai jos, la acest articol.
(2) Justificarea
Toate practicile care implicã expunerea medicalã la
radiații X trebuie justificate cântãrind beneficiile de diagnostic pe care aceste practici le pot aduce, cu detrimentul pe
care radiațiile X le pot cauza, luând în considerare beneficiile și riscurile tehnicilor alternative disponibile, dar care nu
implicã expunerea la radiații X.
(3) Limitarea dozelor
a) Limitarea dozelor nu se aplicã în expunerea medicalã
a pacienților.
b) Pentru personalul expus profesional în radiologie,
pentru femeile gravide expuse profesional, pentru persoane
în curs de pregãtire și pentru persoane din populație se
aplicã limitele de dozã conform prevederilor din secțiunea II
din NFSR.
(4) Optimizarea radioprotecției
a) Pentru expunerile medicale în scop de diagnostic,
optimizarea protecției se realizeazã prin menținerea expunerii pacientului la un minimum necesar pentru realizarea
obiectivului de diagnostic cerut.
b) Se utilizeazã constrângeri de dozã pentru optimizarea protecției în stadiul de planificare pentu fiecare sursã
de radiație X.
c) Când se stabilesc constrângeri de dozã pentru
instalațiile radiologice utilizate în radiologie, se ia în considerare faptul cã personalul medical adeseori lucreazã la
mai mult de o instalație. Asemenea constrângeri trebuie
sã se bazeze pe presupuneri realiste.
CAPITOLUL VII
Radioprotecția operaționalã
Art. 61. Ñ Toate cerințele formulate în cap. VI
”Radioprotecția operaționalã a expușilor profesionali și a
persoanelor în curs de pregãtire,, din NFSR trebuie sã se
aplice în practicile de radiologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
7.1. Responsabilitãți
Art. 62. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare, prin persoana împuternicitã sã reprezinte persoana legal constituitã (director, administrator, asociat unic
etc.) este responsabil pentru îndeplinirea cerințelor privind
expunerea profesionalã a personalului la radiații ionizante.
7.2. Femeile gravide expuse profesional
Art. 63. Ñ (1) Îndatã ce o femeie expusã profesional ia
cunoștințã de faptul cã este gravidã, ea trebuie sã informeze în scris titularul de autorizație despre acest fapt.
(2) Titularul de autorizație va lua imediat toate mãsurile
pentru a asigura protecția fãtului la nivelul de dozã
prevãzut pentru populație.
(3) Condițiile de lucru ale femeii gravide expuse profesional trebuie sã asigure ca doza efectivã primitã de fãt sã
fie la cel mai scãzut nivel posibil, fãrã sã depãșeascã
1 mSv pe toatã perioada de graviditate rãmasã.
7.3. Clasificarea zonelor
Art. 64. Ñ Într-un laborator de radiologie, se considerã
zone controlate toate camerele în care se aflã montate
instalații radiologice (incluzând ansamblul tubul RX Ñ
cupola și masa de comandã) și zonele din laboratorul de
radiologie unde sunt utilizate instalațiile radiologice mobile.
Art. 65. Ñ În laboratoarele de radiologie de diagnostic
și radiologie intervenționalã nu se delimiteazã zone supravegheate: toate spațiile imediat vecine zonei controlate,
precum și celelalte spații din laboratorul de radiologie sunt
considerate, de regulã, spații publice.
Art. 66. Ñ (1) Fiecare încãpere din laboratorul de radiologie trebuie sã fie utilizatã numai conform destinației sale
specifice.
(2) Ușile camerelor RX trebuie sã fie închise în timpul
procedurilor RX.
7.4. Reguli locale și supravegherea
Art. 67. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare, în urma consultãrii cu responsabilul cu
securitatea radiologicã și expertul acreditat în protecție
radiologicã, trebuie:
a) sã stabileascã proceduri și reguli locale scrise, necesare pentru a asigura niveluri adecvate de protecție și
securitate pentru lucrãtori și pentru alte persoane;
b) sã includã în procedurile și regulile locale valori ale
oricãrui nivel de investigare stabilit și procedura de urmat
în eventualitatea depãșirii acestui nivel;
c) sã facã cunoscute procedurile și regulile locale,
mãsurile de protecție și prevederile de securitate, tuturor
lucrãtorilor pentru care se aplicã aceste cerințe și altor persoane care pot fi afectate;
d) sã se asigure cã orice muncã implicând expunerea
profesionalã la radiații ionizante este adecvat supravegheatã și sã ia toate mãsurile rezonabile pentru a asigura
ca regulile, procedurile, mãsurile de protecție și prevederile
de securitate sã fie respectate.
(2) Exemple de reguli locale pentru securitatea
operaționalã sunt date în anexa nr. 7.
7.5. Echipament de protecție împotriva radiațiilor X
Art. 68. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã se asigure cã toți lucrãtorii sunt
dotați cu echipament individual de protecție împotriva
radiațiilor X conform cu Normativul de acordare și de utilizare a echipamentului individual de protecție la radiații
ionizante RP 06/1997.
(2) Se va utiliza numai echipamentul individual de protecție autorizat conform legii, pentru care s-a emis ASR de
cãtre CNCAN.
(3) Echipamentul individual de protecție cu plumb, care
poate fi șorț, mãnuși, guler de protecție pentru tiroidã,
ochelari de protecție etc. trebuie sã respecte specificațiile
tehnice ale producãtorului și standardele specifice.

9

(4) Necesarul de echipament individual se stabilește de
expertul acreditat în protecție radiologicã.
Art. 69. Ñ Mãnușile de protecție sunt utile pentru a proteja mâinile când sunt aproape de fascicul, dar se vor utiliza cu discernãmânt deoarece pot produce efectul opus
în timpul fluoroscopiei cu control automat al luminozitãții
(strãlucirii), (ABC), atunci când mâinile intrã în zona acoperitã
de sensorul ABC, deoarece aceasta va conduce la niveluri
mai mari de expunere pentru pacient și pentru personal.
Art. 70. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã se asigure cã:
a) lucrãtorii primesc o instruire adecvatã privind utilizarea echipamentului individual de protecție;
b) vor desfãșura activitãți care necesitã purtarea echipamentului individual de protecție numai persoanele care au
avizul medical cã pot susține fãrã probleme greutatea
suplimentarã a acestuia;
c) toate echipamentele sunt menținute în stare bunã și
sunt testate periodic la intervale potrivite, dupã caz.
(2) Un exemplu de echipament de protecție împotriva
radiației X este dat în anexa nr. 8.
Art. 71. Ñ În camerele de fluoroscopie și de radiologie
intervenționalã se recomandã utilizarea unor dispozitive de
protecție adiționale:
a) ecrane de protecție suspendate de tavan pentru
protejarea ochilor și a tiroidei medicului practician pe toatã
perioada de vizualizare a pacientului;
b) perdele de protecție cu plumb montate pe masa de
pacient.
Art. 72. Ñ Geometria cu tubul RX deasupra mesei nu
este recomandatã deoarece implicã un nivel de radiație
mult mai mare în locul unde stã operatorul, comparativ cu
geometria cu tubul RX sub masã. Dacã totuși se utilizeazã
geometria cu tubul RX deasupra mesei, se utilizeazã
perdele de protecție cu plumb atașate de masa de pacient, pentru a reduce radiația împrãștiatã primitã de personal.
Art. 73. Ñ Toate persoanele din camera RX pentru
fluoroscopie, care nu staționeazã în spatele unei console
de control ecranate, trebuie sã poarte un șorț de protecție
cu plumb.
Art. 74. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã asigure echipament de protecție contra radiațiilor, adecvat, pentru pacient și pentru persoana
care susține pacientul, dupã caz.
7.6. Monitorizarea individualã și evaluarea expunerii
Art. 75. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã asigure
monitorizarea individualã sistematicã a tuturor persoanelor
expuse profesional de categorie A.
(2) Monitorizarea trebuie efectuatã prin intermediul unui
organism dozimetric acreditat.
(3) Monitorizarea individualã a persoanelor expuse profesional de categorie B va avea ca obiect demonstrarea
încadrãrii corecte a lucrãtorilor în aceastã categorie,
urmând ca apoi sã nu mai fie necesarã.
(4) În cazul anumitor practici, CNCAN poate impune ca
sã fie asiguratã monitorizarea individualã conform condițiilor
stabilite pentru persoanele expuse profesional de categorie A
și pentru persoanele expuse profesional de categorie B.
(5) Sistemul de monitorizare a expunerii la radiații a
persoanelor expuse profesional se aprobã de CNCAN în
cadrul procesului de autorizare a practicii.
(6) Cerințele referitoare la dozimetria individualã sunt
formulate în Normele de dozimetrie individualã.
Art. 76. Ñ Trebuie sã fie monitorizați dozimetric și alți
utilizatori ai instalațiilor radiologice, ca medici gastroenterologi care efectueazã endoscopie, medici anesteziști,
cardiologi, ortopezi, chirurgi, cât și personalul auxiliar care
lucreazã frecvent în zonele controlate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

Art. 77. Ñ Dozele individuale rezultate din expunerea
externã trebuie sã fie determinate prin utilizarea dispozitivelor de monitorizare individuale, ca dozimetrele electronice
digitalizate, dozimetrele termoluminiscente, fotodozimetrele
sau alte dispozitive, care au Autorizație de Securitate
Radiologicã, emisã de cãtre CNCAN.
Art. 78. Ñ Dozimetrul individual trebuie sã fie purtat
numai de persoana cãreia i s-a predat acest dozimetru.
Art. 79. Ñ (1) Dozimetrul individual trebuie purtat pe
partea frontalã a toracelui, între umeri și talie.
(2) Monitorizarea individualã se face lunar.
(3) Intervalul dintre data predãrii dozimetrelor organismului dozimetric acreditat și data primirii rapoartelor de
dozã nu trebuie sã depãșeascã o lunã.
Art. 80. Ñ (1) Deoarece evaluarea dozei este o parte
esențialã a unui program de radioprotecție (PRP), lucrãtorii
trebuie sã restituie dozimetrele la timp pentru procesare.
(2) Întârzierile în evaluarea dozimetrelor pot avea drept
urmare pierderea informației stocate, astfel încât predarea
cu întârziere a acestora constituie abatere disciplinarã
ce trebuie sancționatã de responsabilul cu securitatea
radiologicã.
(3) Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare va analiza periodic modul în care se asigurã
dozimetria individualã.
Art. 81. Ñ (1) Dacã este utilizat un șorț individual de
protecție, dozimetrul trebuie purtat sub șorț și va fi ecranat
de șorț.
(2) Totuși dacã personalul are o încãrcare mare de
lucru și stã în interiorul camerei RX, expertul acreditat în
protecție radiologicã poate decide purtarea suplimentarã a
unui dozimetru deasupra șorțului (de exemplu deasupra
gulerului de protecție pentru tiroidã, sau pe umeri, mâini
sau degete).
(3) Cu dozimetrul purtat sub șorț se poate subestima
doza efectivã, în timp ce cu dozimetrul purtat deasupra
șorțului se poate supraestima doza efectivã cu unul pânã
la douã ordine de mãrime. Atâta vreme cât practica este
consecventã și clar formulatã, fiecare metodã este potrivitã.
Art. 82. Ñ Pentru estimarea dozei efective când se
poartã douã dozimetre, unul sub șorțul de protecție și
celãlalt deasupra șorțului de protecție, se poate utiliza
urmãtoarea formulã:
Doza efectivã (estimatã) = 0,5 DT + 0,025 DG, unde:
Ñ DT este doza la nivelul taliei sub șorț;
Ñ DG este doza la nivelul gâtului deasupra șorțului.
Art. 83. Ñ (1) În anumite laboratoare și pentru anumite
persoane cu nivel mic de expunere profesionalã la radiații
ionizante (de exemplu practicienii medicali în osteodensitometrie, stomatologi etc.), dozimetria de arie poate fi o alternativã acceptabilã pentru estimarea nivelului individual de
dozã pe procedurã.
(2) Unele instalații radiologice dentare sau altele care
au un numãr limitat de proceduri pe lunã pot fi scutite, cu
acordul CNCAN, de la monitorizarea cu dozimetre individuale pentru tot personalul implicat.
(3) Monitorizarea dozimetricã individualã în cazurile specificate la alin. (2) se poate efectua prin dozimetria de arie.
Art. 84. Ñ (1) Dacã un dozimetru individual este pierdut, expertul acreditat în protecție radiologicã trebuie sã
facã o evaluare de dozã și sã înregistreze aceastã
evaluare de dozã pentru lucrãtorul respectiv.
(2) Se va raporta pierderea dozimetrului și estimarea
dozei la CNCAN.
(3) Când un dozimetru a fost pierdut, o metodã de bazã
pentru estimarea dozei individuale este sã se utilizeze
valorile dozelor încasate în perioada anterioarã. În cazul în
care lucrãtorul respectiv nu a efectuat o muncã de rutinã,

ar fi mai bine sã se utilizeze dozele colaboratorilor care au
efectuat aceeași muncã, ca bazã pentru estimarea dozei.
7.7. Monitorizarea mediului de muncã
Art. 85. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã asigure monitorizarea radiologicã
a locurilor de muncã.
(2) Monitorizarea radiologicã a mediului de muncã pentru zonele controlate și spațiile adiacente zonelor controlate
se face prin mãsurarea debitelor de dozã datorate expunerii externe, cu indicarea calitãții radiațiilor X.
(3) Monitorizarea radiologicã a mediului de muncã se va
face de cãtre personalul propriu, cu aparatura din dotare,
sau se controleazã cu o entitate externã calificatã și supravegheatã de un exprt acreditat în protecție radiologicã.
Art. 86. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã ținã o evidențã a rezultatelor
mãsurãtorilor câmpurilor de radiații din zonele controlate și
spațiile adiacente zonelor controlate, efectuate pentru punctele caracteristice, unde expunerea este mai mare.
(2) Evidența va conține:
1. parametrii instalației radiologice;
2. denumirea punctului de mãsurare;
3. debitul dozei în fiecare punct de mãsurare;
4. denumirea dozimetrului cu care s-a efectuat mãsurarea;
data ultimei verificãri metrologice a acestuia;
5. data efectuãrii mãsurãrii;
6. nivelurile de referințã și acțiunile corective în caz de
depãșire a acestor niveluri;
7. numele, prenumele și pregãtirea persoanei care a
efectuat mãsurãtorile.
(3) Punctele de mãsurare se stabilesc și se aprobã de
CNCAN în procesul de autorizare.
(4) Evidența mãsurãtorilor se ține de cãtre responsabilul
cu securitatea radiologicã.
(5) Periodicitatea mãsurãtorilor este de regulã 3 luni. În
cazul radiologiei dentare, mamografiei, osteodensitometriei,
mãsurãtorile se fac bianual. Dupã fiecare reparație sau
schimbare de instalație radiologicã se vor face și
mãsurãtorile radiologice ale mediului de lucru.
Art. 87. Ñ Monitorizarea locului de muncã se poate
efectua și prin mãsurãtori de dozã cu ajutorul unor casete
dozimetrice cu film care au ASR (de tipul celor utilizate
pentru monitorizarea dozimetricã individualã) sau alt dozimetru potrivit, plasate o lunã în punctele cu debit al dozei
mai mare, estimat sau mãsurat, sau în locurile cele mai
frecventate din zona controlatã sau publicã, de cãtre personalul medical.
Art. 88. Ñ (1) Toate instrumentele de mãsurã utilizate
pentru monitorizarea locurilor de muncã trebuie sã fie calibrate, și aceastã calibrare trebuie sã fie trasabilã la un
laborator de dozimetrie standard desemnat de CNCAN.
(2) Monitorizarea inițialã trebuie realizatã imediat dupã
montarea unei noi instalații radiologice și trebuie sã includã
mãsurãtorile radiației de fugã prevãzutã la pct. 8 din anexa
nr. 6, cât și monitorizarea suprafețelor spațiului util din jurul
camerei RX (a zonei controlate).
(3) Toate monitoarele de radiație trebuie sã fie calibrate,
iar dispozitivele de avertizare și operabilitatea acestora
trebuie sã fie verificatã la începutul fiecãrei zile de lucru.
7.8. Niveluri de investigare pentru expunerea
personalului
Art. 89. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare, în urma consultãrii cu responsabilul cu securitatea radiologicã și expertul acreditat în protecție radiologicã, trebuie:
a) sã includã în procedurile și regulile locale valorile de
dozã ale oricãrui nivel de investigare stabilit conform
art. 91 sau alt nivel autorizat, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
b) procedurile care trebuie urmate când un astfel de
nivel este depãșit.
Art. 90. Ñ Nivelul de investigare trebuie sã fie folosit
pentru a avertiza asupra necesitãții de revizuire a procedurilor și a performanțelor, atunci când ceva nu merge așa
cum este așteptat și trebuie sã conducã la acțiuni corective, dacã dozele primite de personal ating sau depãșesc
nivelul de investigare.
Art. 91. Ñ (1) Valorile lunare de dozã, care sunt egale
sau depãșesc 0,5 mSv, pentru dozimetrul purtat sub șorțul
individual de protecție, trebuie sã fie investigate.
(2) Valorile lunare de dozã, care sunt egale sau
depãșesc 5 mSv, pentru dozimetrul purtat peste șorțul individual de protecție sau pentru dozimetre purtate pe mâini
sau degete, trebuie sã fie investigate, în vederea
optimizãrii.
(3) Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare poate sã-și stabileascã alte niveluri de investigare, dar
nu mai mari decât cele prezentate mai sus.
Art. 92. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã efectueze o investigație, ori de câte
ori:
a) o dozã efectivã individualã a depãșit nivelul de investigare;
b) orice parametru operațional legat de protecție și
securitate a depãșit domeniul normal stabilit pentru
condițiile de utilizare (funcționare);
c) s-a produs orice defectare a instalației radiologice,
accident sever sau eroare, care cauzeazã sau are
potențialul sã cauzeze o dozã care depãșește limita de
dozã anualã; și
d) orice alt eveniment sau circumstanțe neobișnuite care
cauzeazã sau au potențialul sã cauzeze o dozã care
depãșește limita de dozã anualã sau restricții operaționale
impuse instalației radiologice (de exemplu o schimbare
semnificativã a sarcinii de lucru sau a condițiilor de utilizare a instalației).
Art. 93. Ñ (1) Investigațiile trebuie sã fie inițiate de
îndatã, dupã descoperirea evenimentului.
(2) Dupã fiecare investigație se întocmește și se arhiveazã un raport scris cu privire la cauze, determinarea sau
verificarea oricãrei doze primite, acțiunile corective luate și
instrucțiuni sau recomandãri pentru a evita reapariția evenimentului.
7.9. Supravegherea stãrii de sãnãtate a persoanelor
expuse profesional
Art. 94. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã asigure supravegherea medicalã a
persoanelor expuse profesional la radiații ionizante, conform cu:
a) Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 944/2001
pentru aprobarea Normelor privind supravegherea medicalã
a persoanelor expuse profesional la radiații ionizante, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din
18 ianuarie 2002;
b) Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 1.032/2002
pentru aprobarea completãrilor la Normele privind supravegherea medicalã a persoanelor expuse profesional la
radiații ionizante, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții
și familiei nr. 944/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 15 din 13 ianuarie 2003.
Art. 95. Ñ (1) Supravegherea medicalã asigurã evaluarea compatibilitãții continue a persoanei expuse profesional
cu lucrul în mediu cu radiații ionizante.
(2) În cazul rezultatului ”inapt,, persoana va fi scoasã
din mediul cu radiații ionizante, conform prevederii art. 77
din NFSR.
Art. 96. Ñ (1) În cazul unei expuneri accidentale la
doze mari de radiații, de ordinul a 0,2Ñ0,5 Sv sau mai

11

mari, sunt necesare investigații medicale specifice pentru
radiație, ale cãror rezultate trebuie înregistrate.
(2) Aceste niveluri nu trebuie sã fie întâlnite în radiologia de diagnostic. În radiologia intervenționalã nu trebuie sã
se atingã valori de doze la nivelul efectelor deterministice.
7.10. Înregistrãri
Art. 97. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã menținã înregistrãrile de dozã
conform cap. ”Înregistrarea și raportarea rezultatelor monitorizãrii individuale a expunerii la radiație,, (art. 63Ñ71) din
NFSR și cerințele specificate în Normele de dozimetrie
individualã.
(2) În plus, trebuie pãstrate rezultatele supravegherii
medicale a expușilor profesional la radiații ionizante, conform reglementãrilor MS, rapoartele și înregistrãrile de la
art. 93 și 96.
(3) Se vor pãstra înregistrãrile expunerilor menționate la
art. 114 și 116.
CAPITOLUL VIII
Expuneri potențiale și urgențe
Art. 98. Ñ Cerințele de radioprotecție privind intervenția
în caz de urgențã radiologicã, formulate în cap. X din
NFSR, se aplicã în radiologie.
Art. 99. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã se asigure cã sunt luate toate
mãsurile rezonabile pentru a reduce probabilitatea și
mãrimea dozelor accidentale sau neintenționate încasate de
pacienți în practicile radiologice, luând în considerare factorii economici și sociali.
8.1. Evaluarea securitãții în vederea evaluãrii expunerilor potențiale
Art. 100. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã efectueze o evaluare de securitate
în toate fazele de amplasare și construcție și de utilizare.
(2) Evaluarea de securitate trebuie sã includã o analizã
criticã sistematicã pentru identificarea posibilelor evenimente
care conduc la expuneri accidentale.
(3) Evaluarea de securitate nu trebuie doar sã acopere
evenimente consumate, ci trebuie sã anticipeze alte evenimente care nu au fost raportate mai înainte.
(4) Evaluarea de securitate trebuie sã fie documentatã
și analizatã independent, de cãtre un expert acreditat.
(5) Revizuiri ale acestei evaluãri trebuie sã fie efectuate
ori de câte ori este necesar, când:
a) securitatea poate fi compromisã ca rezultat al
modificãrilor laboratorului de radiologie sau ale procedurilor;
b) experiența operaționalã sau informații despre accidente ori erori aratã cã este necesarã o revizuire, sau
c) au fost fãcute modificãri semnificative ale normelor
sau standardelor relevante.
(6) Documentele de la alin. (1)Ñ(5) se vor pãstra la
responsabilul cu securitatea radiologicã, ca parte componentã a PAC.
8.2. Prevenirea expunerii accidentale și limitarea
consecințelor
Art. 101. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã includã în programul de
radioprotecție:
a) mãsurile luate pentru a face fațã evenimentelor identificate și evaluarea sistemelor de securitate (inclusiv procedurile administrative și operaționale, proiectarea instalației
radiologice și a laboratorului de radiologie); și
b) experiența operaționalã și lecțiile învãțate din
accident și erori. Aceastã informație trebuie sã fie încorporatã în programele de pregãtire, de întreținere și PAC.
Art. 102. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã ia mãsurile potrivite pentru a limita
consecințele oricãrui incident sau accident care se produce

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

și sã informeze CNCAN în termen de 10 zile despre orice
eveniment care a condus la o expunere accidentalã.
8.3. Planuri de urgențã
Art. 103. Ñ (1) Pe baza evenimentelor identificate prin
evaluarea de securitate, titularul de autorizație sau de
certificat de înregistrare trebuie sã-și pregãteascã un plan
de urgențã și proceduri de urgențã.
(2) Planul de urgențã trebuie sã fie clar, concis și
neambiguu și sã fie afișat adecvat în laboratorul de radiologie.
Art. 104. Ñ (1) Un plan de urgențã trebuie sã cuprindã
cel puțin urmãtoarele:
a) incidente și accidente previzibile și mãsurile corective;
b) intervenția în caz de calamitate naturalã: incendiu,
inundație, cutremur etc.
c) persoanele responsabile cu acțiunile corective și
detaliile de contactare a acestor persoane;
d) responsabilitãțile individuale ale personalului în procedurile de urgențã pentru radiologi, fizicieni medicali,
asistenți medicali etc.
e) echipament de protecție și instrumente necesare
pentru realizarea procedurilor de urgențã;
f) pregãtirea și exerciții de repetiție periodicã;
g) înregistrarea și sistemul de raportare;
h) mãsuri luate imediat pentru a evita iradierea accidentalã a pacienților, a personalului și a persoanelor din
populație.
(2) Se va acorda o atenție specialã incidentelor sau
funcționãrii defectuoase care conduc la supraexpunerea
pielii sau a ochilor pacientului în cazul radiologiei intervenționale, cu posibilitatea producerii unor efecte deterministice.
(3) Dupã caz, planul de urgențã poate conține chiar și
numai formularea foarte simplã: în caz de incident se va
opri alimentarea cu energie electricã a instalației radiologice
și se va raporta responsabilului cu securitatea radiologicã.
Art. 105. Ñ Procedurile de urgențã vor cuprinde detaliat
modul de realizare a intervenției în situația de urgențã și
conform planului de urgențã aprobat.
CAPITOLUL IX
Expunerea medicalã
Art. 106. Ñ Cerințele privind expunerea medicalã sunt
conform Normelor privind radioprotecția persoanelor în
cazul expunerilor medicale la radiații ionizante.
9.1. Responsabilitãți
Art. 107. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã asigure urmãtoarele:
a) practicienii medicali sunt desemnați cu sarcina principalã și obligația sã asigure protecția și securitatea generalã a pacientului, în prescriere, cât și în timpul efectuãrii
expunerii;
b) nici unui pacient nu i se administreazã o expunere
medicalã de diagnostic dacã expunerea nu este prescrisã
de un practician medical;
c) încadrarea cu suficient personal medical, care trebuie
sã aibã pregãtirea adecvatã pentru a-și îndeplini sarcinile
atribuite în efectuarea procedurii radiologice pe care practicianul medical o prescrie.
Art. 108. Ñ Practicienii medicali trebuie sã informeze
prompt responsabilul cu securitatea radiologicã despre orice
deficiențã sau necesitãți cu privire la protecția și securitatea
pacienților și sã ia toate mãsurile necesare, dupã caz, pentru a asigura protecția și securitatea pacienților.
Art. 109. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã se asigure cã toți lucrãtorii, inclusiv
practicienii medicali, fizicianul medical, asistenții medicali:

a) urmeazã toate procedurile și regulile pentru protecția
și securitatea pacienților, stabilite de titularul de autorizație
sau de certificatul de înregistrare;
b) sunt competenți în utilizarea instalației radiologice
folosite în radiologie, a instrumentelor pentru detectarea și
mãsurarea radiației, a dispozitivelor și sistemelor de securitate, potrivite cu semnificația funcțiilor și responsabilitãților
lucrãtorilor; și
c) cunosc ce mãsuri sã ia pentru a interveni în caz de
urgențã radiologicã pentru pacient.
9.2. Justificarea
Art. 110. Ñ (1) Expunerile medicale trebuie sã fie justificate prin analiza comparativã a beneficiilor de diagnostic
pe care acestea le pot produce, în raport cu detrimentul
pe care îl pot cauza, luând în considerare beneficiile și riscurile tehnicilor alternative disponibile, care nu implicã
expunerea medicalã.
(2) Practicianul trebuie sã ia în considerare eficacitatea,
beneficiile și riscurile modalitãților alternative de diagnostic,
de exemplu ultrasunetele sau imagistica cu rezonanțã
magneticã.
Art. 111. Ñ (1) Orice examinare radiologicã pentru
supravegherea medicalã a expușilor profesional, în scopuri
legale sau de asigurãri de sãnãtate, efectuate fãrã referințã
la indicații clinice, se considerã nejustificatã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) cazul când
se așteaptã sã se furnizeze informații utile despre
sãnãtatea individului examinat și cazul când tipul specific
de examinare este justificat de cãtre aceia care o solicitã
prin consultare cu organismele profesionale relevante.
Art. 112. Ñ (1) Programul de depistare a unor maladii
(screening) pentru grupuri de populație, implicând expunerea medicalã, este considerat nejustificat, în afarã de cazul
când avantajele așteptate pentru indivizii examinați sau
pentru populație ca întreg sunt suficiente sã compenseze
costurile economice și sociale, incluzând detrimentul
radiației.
(2) Se va ține cont în procesul de justificare de
potențialul procedurii de depistare a maladiei, de probabilitatea tratamentului efectiv al cazurilor depistate și, pentru
anumite maladii, de avantajele aduse comunitãții prin controlul maladiei.
Art. 113. Ñ Expunerea oamenilor pentru cercetare
medicalã este consideratã nejustificatã, în afarã de cazul
când ea este:
a) în concordanțã cu prevederile Declarației de la
Helsinki și expunerea respectã ghidurile de aplicare elaborate de Consiliul Organizațiilor Internaționale de Științe
Medicale și de Organizația Mondialã a Sãnãtãții;
b) este supusã avizului unui comitet de eticã și este în
concordanțã cu reglementãrile MS.
Art. 114. Ñ (1) Câteva examinãri de diagnostic, în particular, pentru copii, pot fi efectuate cu ajutorul unei persoane care ajutã la sprijinul pacientului, în cazul unui
pacient pediatric inapt.
(2) Persoana care ajutã la sprijinul pacientului va purta
echipament de radioprotecție adecvat, va fi iradiatã, dar
doza încasatã nu va depãși constrângerea de dozã stabilitã în anexa nr. 3 a Normelor privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la radiații ionizante.
(3) Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare trebuie sã ia în considerare beneficiile și riscurile relative ale persoanei care ajutã, înainte de efectuarea acestei
expuneri.
(4) Se vor înregistra expunerile persoanelor menționate
la alin. (2).
Art. 115. Ñ Deoarece la copii riscul de apariție al efectelor stocastice este mai mare, în examinãrile pediatrice
trebuie sã se acorde o atenție specialã procesului de justificare. Astfel, beneficiul unor examinãri cu dozã mare (de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
exemplu, tomografia computerizatã etc.) trebuie sã fie
cântãrit cu grijã fațã de riscul crescut.
Art. 116. Ñ (1) Justificarea examinãrilor la femeile
însãrcinate necesitã o atenție specialã și trebuie înregistratã.
(2) Datoritã radiosensibilitãții mai mari a fetusului, riscul
poate fi substanțial, astfel încât titularul de autorizație trebuie sã stabileascã înainte de efectuarea examinãrii RX
dacã pacienta este însãrcinatã.
(3) În acest caz, înainte de a decide dacã examinarea
RX trebuie realizatã, trebuie estimate doza fãtului și riscul
nominal al fãtului, de cãtre un expert în fizicã medicalã.
9.3.
Optimizarea pentru expunerile medicale
în radiologie
Art. 117. Ñ (1) Practicienii medicali care prescriu sau
efectueazã examinãrile radiologice de diagnostic trebuie:
a) sã asigure utilizarea instalației radiologice adecvate;
b) sã asigure ca expunerea pacientului sã fie aceea
minimã necesarã pentru realizarea obiectivului cerut de
diagnostic, luând în considerare cerințele de calitate acceptabilã a imaginii, stabilite de organisme profesionale
potrivite și nivelurile de referințã în diagnostic; și
c) sã ia în considerare orice informație relevantã de la
examinãrile precedente în scopul de a evita examinãrile
suplimentare inutile.
(2) Practicianul medical, asistenta medicalã sau alt
personal medical selecteazã urmãtorii parametri, dupã caz,
astfel încât combinația lor sã conducã la o expunere
minimã a pacientului, corespunzãtor cu o calitate acceptabilã a imaginii și scopului clinic al examinãrii, acordând o
atenție deosebitã acestei selectãri pentru radiologia pediatricã și radiologia intervenționalã:
a) suprafața de examinat, numãrul și dimensiunea vizualizãrilor pentru o examinare (de exemplu numãrul de filme
sau secțiunile CT) sau timpul de examinare (de exemplu
timpul de fluoroscopie);
b) tipul receptorului de imagine (de exemplu ecrane
intensificatoare cu rapiditate mare fațã de cele mai lente);
c) utilizarea echipamentului adecvat de radioprotecție a
pacientului;
d) utilizarea de grile antiîmprãștiere;
e) colimarea inițialã a fasciculului RX primar pentru a
minimiza volumul de țesut iradiat al pacientului și pentru a
îmbunãtãți calitatea imaginii;
f) valori potrivite pentru parametrii operaționali (de exemplu
tensiunea tubului RX, curentul și timpul sau produsul
acestora);
g) tehnici adecvate de stocare a imaginii în imagistica
dinamicã (de exemplu numãrul de imagini pe secundã); și
h) factori adecvați de procesare a imaginii (de exemplu
temperatura revelatorului și algoritme de reconstrucție a
imaginii);
(3) Practicianul medical este rãspunzãtor de înregistrarea pacienților examinați zilnic și a parametrilor utilizați
pentru examinare potrivit alin. (2).
Art. 118. Ñ (1) Instalația radiologicã mobilã sau portabilã trebuie sã fie folositã numai pentru acele examinãri
unde este impracticabil sau nu este acceptabil medical ca
pacienții sã fie transferați la o instalație radiologicã
staționarã și numai dupã ce s-a acordat o atenție corespunzãtoare mãsurilor de radioprotecție cerute pentru
utilizarea acestei instalații;
(2) Trebuie sã fie evitate examinãrile radiologice care
cauzeazã expunerea abdomenului sau a pelvisului unei
paciente care este gravidã sau ar putea fi, în afarã de
cazul când existã motive clinice suficiente pentru astfel de
examinãri.
(3) Orice examinare RX de diagnostic al abdomenului
sau al pelvisului unei femei cu capacitate reproductivã

13

trebuie sã fie planificatã pentru a elibera doza minimã în
orice embrion sau fetus care ar putea fi prezent.
(4) Organele radiosensibile, cum sunt: gonadele, cristalinul ochilor, sânul și tiroida, trebuie sã fie ecranate, dupã
caz, ori de câte ori este posibil.
Art. 119. Ñ (1) În timpul efectuãrii radiografiei, operatorul trebuie sã stea întotdeauna în afara camerei de
expunere, la pupitrul de comandã, de unde va observa
pacientul pe tot intervalul de timp al examinãrii.
(2) Pacientul trebuie sã fie pe deplin instruit cu privire
la acțiunile lui în timpul unei proceduri particulare, de
exemplu sã evite mișcarea în timpul examinãrii.
(3) Controlul automat al expunerii (AEC) trebuie sã fie
încorporat în instalația radiologicã de grafie și trebuie sã fie
utilizat, dupã caz.
(4) Dacã AEC nu este disponibil, trebuie sã fie folosite
pentru fiecare instalație radiologicã diagrame de expunere
care sã includã tensiunea tubului RX (kV), expunerea
radiograficã (mAs), distanța focarÑpiele, dimensiunile
pacientului.
(5) Protocoalele trebuie sã ținã seama de receptorul de
imagine care este utilizat (de exemplu sensibilitatea filmÑ
ecran), de utilizarea unei grile, a camerei AEC, trebuie sã
prevadã colimarea potrivitã și protecția organelor radiosensibile.
(6) Nici o expunere nu trebuie sã fie repetatã, în afarã
de cazul când practicianul medical a decis cã valoarea de
diagnostic a examinãrii este compromisã.
(7) Nici o persoanã nu trebuie sã fie în camera RX în
timpul expunerii, în afarã de pacient sau susținãtorul
acestuia, dupã caz.
(8) Dacã este necesarã o persoanã pentru a ajuta la
susținerea pacientului, aceasta trebuie sã fie informatã cu
privire la poziția cea mai bunã pentru a sta, și anume
acolo unde nivelurile de radiație împrãștiate sunt cele mai
mici, și acea persoanã trebuie sã poarte echipament individual de protecție împotriva radiațiilor.
(9) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul procedurilor fluoroscopice, a radiologiei dentare, mamografiei, osteodensitometriei, instalațiilor radiologice mobile, dupã caz.
Art. 120. Ñ (1) Se interzice ca fluoroscopia sã fie
folositã ca un înlocuitor pentru radiografie.
(2) Distanța focarÑpiele nu trebuie sã fie mai micã de
45 cm în fluoroscopie.
(3) În fluoroscopie, controlul automat al expunerii (AEC)
trebuie sã fie selectat, dupã caz.
(4) Dacã se utilizeazã protecție pentru organele radiosensibile în fluoroscopie și dacã ecranarea de protecție
întunecã o parte a imaginii, controlul automat al expunerii
trebuie întrerupt pentru a evita debite mari de dozã.
(5) Intensificatorul de imagine trebuie sã fie plasat întotdeauna cât mai aproape posibil de suprafața de ieșire a
radiației din pacient, deoarece aceasta reduce doza
pacientului și îmbunãtãțește calitatea imaginii.
(6) Dacã este necesar ca radiologul sau alt personal
medical sã fie în camera RX în timpul procedurii, acesta
trebuie sã fie protejat cu șorț individual împotriva radiațiilor
sau alte echipamente de protecție, dupã caz, și trebuie sã
stea cât mai departe posibil de pacient, care este sursa
principalã de radiație împrãștiatã.
(7) Dacã sistemul fluoroscopic permite mai multe orientãri ale fasciculului (de exemplu geometriile cu braț C),
operatorii trebuie sã fie conștienți cã nivelul de radiație
împrãștiatã este mai mare lângã partea pacientului cea mai
apropiatã de tubul RX.
9.3.1. Optimizarea prin aplicarea metodelor de reducere a
dozei fãrã pierderea informației imagistice
Art. 121. Ñ (1) Se vor utiliza metode de reducere a
dozei pacientului în procedurile de radiologie de diagnostic
și intervenționalã care utilizeazã radiație X.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

(2) Se va acorda atenție în evaluarea informației purtate
de imagine, chiar dacã sunt aplicate metode de reducere a
dozelor, astfel încât sã se asigure cã reducerea dozei nu
este în detrimentul calitãții informației de diagnostic.
(3) Se pot utiliza metodele de reducere a dozei
descrise în publicația ICRP nr. 34 ”Protecția pacientului în
radiologia de diagnostic,,.
9.3.1.1. Radiologie generalã
Sensibilitatea receptorilor de imagine pentru radiografie
Art. 122. Ñ (1) Combinațiile filmÑecran intensificator
folosite trebuie sã fie cât mai sensibile posibil, fãrã a compromite calitatea imaginii.
(2) Toate combinațiile filmÑecran vor avea ASR valabil,
emis de CNCAN conform Legii nr. 111/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Intensificatorul de imagine pentru fluoroscopie
Art. 123. Ñ Dozele pacienților în fluoroscopie pot fi
considerabil reduse prin mai multe metode:
a) intensificatori de imagine cu coeficient de conversie
mare;
b) utilizarea memoriilor de imagine, prin care este
afișatã ultima imagine pe monitor.
Art. 124. Ñ (1) Mãrirea și selectarea parametrilor expunerii care conduc la o dozã mare trebuie sã fie folosite
numai unde este strict necesar.
(2) Monitoarele TV trebuie sã fie plasate în locuri potrivite în camerã și sã fie vizibile la nivelul de iluminare
ambientalã.
Art. 125. Ñ O alarmã sonorã trebuie sã alerteze operatorul instalației radiologice cã un anumit timp de fluoroscopie s-a scurs. Aceastã avertizare este utilã pentru
minimizarea utilizãrii fluoroscopiei și deci pentru minimizarea dozei pacientului.
Calitatea fasciculului (penetrabilitatea)
Art. 126. Ñ Se va utiliza un fascicul RX cu energie
medie mai mare, care este mult mai penetrant decât un
fascicul RX cu energie mai micã, deoarece pentru aceeași
dozã la receptorul de imagine doza la suprafața de intrare
a pacientului va fi mai micã dacã se utilizeazã un fascicul
RX cu energie medie mai mare.
Art. 127. Ñ Se vor lua în considerare, la stabilirea
energiei fasciculului, urmãtorii parametri care influențeazã
puterea de penetrare a fasciculului:
1. Forma undei generatorului: generatorul cu potențial
redresat în trei faze, multipuls sau constant va genera un
fascicul RX cu energie medie mai mare decât un generator
cu o singurã fazã, la același potențial nominal al tubului RX.
2. Filtrarea: filtrarea suplimentarã la un tub RX (de obicei sub forma filtrelor de aluminiu) eliminã fotonii cu energie joasã, altfel este cel mai probabil ca aceștia sã fie
absorbiți în pacient și sã conducã la o dozã mai mare a
pacientului.
3. Potențialul tubului RX: crescând potențialul tubului
RX, crește energia medie a fasciculului și deci scade doza
pacientului.
Art. 128. Ñ (1) Se va lua în considerare faptul cã, cu
cât energia medie a fasciculului este mai mare, cu atât
contrastul imaginii este mai mic.
(2) Se aleg valorile cele mai mari ale potențialului care
sã asigure un contrast al imaginii suficient pentru diagnostic.
Grila antidifuzoare
Art. 129. Ñ (1) Grila antidifuzoare sau alte mijloace trebuie folosite pentru a limita efectul nedorit de degradare
produs de radiația împrãștiatã pe imaginile radiologice.
(2) Toate metodele de control al radiației împrãștiate
(grile, diafragmã mobilã etc.) cresc doza pacientului pentru
aceeași densitate a filmului.

(3) Dispozitivele de control al radiației împrãștiate trebuie sã fie folosite numai când este necesar, deoarece, de
exemplu, o grilã poate crește doza pacientului printr-un
factor cuprins între 2 și 5.
(4) Dispozitivele de control al radiației împrãștiate nu
sunt necesare când masa iradiatã este micã și când cantitatea de radiație împrãștiatã este acceptabilã.
Colimarea
Art. 130. Ñ (1) Colimarea trebuie sã reducã cantitatea
de țesut iradiat la minimum necesar pentru diagnostic. În
plus, expunerea țesuturilor din afara fasciculului, dar apropiate de fascicul, crește treptat spre marginea câmpului.
(2) Colimarea fasciculului este importantã și se impune
în particular pentru anumite organe sensibile, pentru care
o bunã colimare poate reduce doza cu un factor de pânã
la 100.
Ecranarea gonadelor
Art. 131. Ñ (1) Pentru ecranarea gonadelor trebuie sã
se foloseascã dispozitive speciale.
(2) Un ecran pentru gonade este un material absorbant
(din cauciuc cu un echivalent a 1Ñ2 mm Pb) plasat între
tubul RX și gonade.
(3) Acest ecran trebuie utilizat ori de câte ori gonadele
sunt în fascicul sau în vecinãtatea fasciculului RX primar,
cu condiția ca el sã nu interfereze cu aria de interes clinic.
Distanța focarÑpiele
Art. 132. Ñ (1) Se vor utiliza distanțe mari focarÑpiele,
deoarece dozele în țesuturi la suprafața de intrare a fasciculului sunt mai mari la distanțe mici focarÑpiele pentru
aceeași dimensiune a câmpului și dozã, în planul receptorului de imagine. Aria fasciculului RX crește și intensitatea
fasciculului descrește cu distanța de la focarul tubului RX,
direct proporțional cu pãtratul distanței.
(2) O distanțã mare focarÑpiele îmbunãtãțește calitatea
imaginii prin reducerea neclaritãților geometrice.
Reducerea atenuãrii între pacient și receptorul
de imagine
Art. 133. Ñ Se recomandã ca masa pentru pacient,
grila sau caseta sã fie fabricatã din materiale cu atenuare
micã, de exemplu, fibrã de carbon.
Tehnici de examinare
Art. 134. Ñ (1) Când se efectueazã radiografia de
torace, pacientul trebuie poziționat cu spatele la tubul RX,
pentru a micșora doza la sân și la organele hematopoetice.
(2) Din acest motiv, radiografia de torace cu fasciculul
RX îndreptat spre sân trebuie evitatã.
Procesarea filmului
Art. 135. Ñ (1) Se recomandã procesarea automatã a
filmelor. Factorii tehnici, ca temperatura revelatorului, timpul
de revelare și fixare, împrospãtarea substanțelor pentru
revelare și fixare, afecteazã calitatea filmelor și sunt mult
mai greu de controlat în procesarea manualã.
(2) Procesul de developare se va desfãșura conform
unei proceduri scrise, cu criterii de acceptabilitate adecvate
și înregistrãri permanente.
Art. 136. Ñ (1) Camerele obscure pentru procesare
manualã trebuie sã fie echipate cu un cronometru și un
termometru și cu tabele timp/temperaturã pentru developare.
(2) În camerele obscure se va asigura o iluminare
inactinicã adecvatã procesului de developare.
(3) Se vor asigura o arhivare și o gestiune corespunzãtoare a filmelor radiografice.
9.3.1.2. Tomografie computerizatã
Art. 137. Ñ (1) Dacã este necesarã prezența personalului medical în camerã în timpul examinãrii CT, acesta
trebuie sã poarte echipament individual de radioprotecție și
trebuie sã fie instruit cu privire la locul cu minimum de
radiație împrãștiatã, unde va sta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
(2) Aceastã cerințã formulatã la alin. (1) trebuie sã se
aplice în mod special în timpul procedurilor CT fluoroscopice.
Art. 138. Ñ Parametrii de examinare, de exemplu: regiunea scanatã, numãrul de secțiuni, grosimea secțiunii, distanța dintre secțiuni (sau pasul de scanare), tensiunea
anodicã (kVp) și curentul tubului (mAs), trebuie sã fie optimizați și stabiliți în protocoalele specifice.
Art. 139. Ñ (1) Datoritã dozelor mari care se pot administra pacientului în examinãrile cu instalații CT și în special în examinãrile cu instalații CT spiral și multi-slice, se
va implementa un program riguros și cuprinzãtor de
asigurare a calitãții și se vor utiliza protocoale pentru expunerile medicale CT, în scopul reducerii dozei pacientului.
(2) Se pot utiliza metodele de reducere a dozei pacientului descrise în publicația ICRP nr. 87.
9.3.1.3. Mamografie
Art. 140. Ñ Practicienii și asistenții medicali trebuie sã
fie special pregãtiți în tehnicile de mamografie, deoarece
poziționarea pacientului este criticã pentru rezultatul clinic
al examinãrii.
Art. 141. Ñ (1) Trebuie folosite combinații filmÑecran
cu rezoluție mare pentru mamografie, cu sensibilitate mare
sau sisteme de imagisticã digitale echivalente, pentru a
produce calitatea cerutã a imaginii cu o dozã micã a
pacientului.
(2) Nu se folosesc filtre de aluminiu în mamografie.
Art. 142. Ñ Trebuie sã fie utilizat un procesor pentru
filme, destinat procesãrii de mamografii.
Art. 143. Ñ Trebuie sã fie utilizate negatoscoape speciale, cu colimare și strãlucire mari, instalate într-un mediu
cu nivel mic de iluminare.
Art. 144. Ñ Factorii de utilizare a instalației radiologice,
și anume, combinația țintã/filtru, valorile kVp, poziția detectorului AEC, trebuie aleși pentru fiecare compoziție și
grosime a sânului.
Art. 145. Ñ Compresia sânului trebuie utilizatã pentru a
mãri calitatea imaginii și a micșora doza medie glandularã.
Art. 146. Ñ Trebuie utilizat controlul automat al
expunerii.
Art. 147. Ñ Cu excepția cazului când grosimea sânului
comprimat care trebuie examinat este micã, se utilizeazã
grila antidifuzoare.
Art. 148. Ñ Toate radiografiile efectuate în cadrul unui
program de depistare (screening) a maladiilor sânului trebuie sã fie interpretate independent de doi medici radiologi.
9.3.1.4. Radiologie intervenționalã
Art. 149. Ñ (1) Utilizatorii de instalații radiologice intervenționale (radiologii, cardiologii, urologii etc.) trebuie sã
aibã pregãtire specificã în radioprotecție privind utilizarea în
siguranțã a instalației radiologice intervenționale.
(2) Se va acorda o atenție specialã radioprotecției în
radiologia intervenționalã care se efectueazã folosind cel
mai mult fluoroscopia, deoarece timpii de expunere, debitul
dozei, cât și doza cumulatã pot fi mult mai mari decât în
alte examinãri fluoroscopice.
Art. 150. Ñ În conformitate cu prevederile din publicația
ICRP nr. 85, urmãtoarele mijloace trebuie utilizate pentru a
menține dozele cât mai mici posibil și pentru a evita leziunile produse de radiație la procedurile intervenționale cu RX:
a) Menținerea la minimum a timpului cât se lucreazã cu
fasciculul RX.
b) Operatorul trebuie sã știe cã debitul dozei și doza
cresc mai repede în cazul pacienților cu dimensiuni mai
mari.
c) Se va utiliza fluoroscopie pulsatorie și monitor cu
memorarea ultimei imagini.
d) Se va menține tubul RX la o distanțã cât mai mare
posibil de pacient, iar intensificatorul de imagine cât mai
aproape posibil de pacient.

15

e) Se va scoate grila la procedurile cu pacienți cu
dimensiuni mici sau când intensificatorul de imagine nu
poate fi plasat aproape de pacient.
f) Când procedurile sunt neașteptat de lungi, se vor
reconsidera opțiunile pentru poziționarea pacientului sau
modificarea câmpului de radiație sau alte mijloace de modificare a înclinãrii fasciculului, astfel încât sã nu fie continuu
în câmpul RX aceeași suprafațã a pielii.
g) Operatorul trebuie sã știe cã dozele pot varia chiar
de 10 ori pentru același timp de fluoroscopie, depinzând
de dimensiunile pacientului, poziția zonei unde cade fasciculul RX, unghiul fasciculului, distanța de la tubul RX la
pacient.
h) Se va utiliza modul de expunere cu debite mari de
dozã în fluoroscopie numai atâta timp cât este minimum
indispensabil pentru procedurã.
Art. 151. Ñ Se pot utiliza recomandãrile privind practica
de radiologie intervenționalã descrise în publicația
WHO/IAEA ”Aspecte practice ale radioprotecției în radiologia intervenționalã,,, 1999, document care conține și
îndrumãri specifice pentru diferite proceduri de radiologie
intervenționalã.
9.3.1.5. Radiologia pediatricã
Art. 152. Ñ Asistentul medical trebuie sã aibã o anumitã pregãtire specificã în a controla pacienții copii, în
tehnicile radiografice specifice și în utilizarea dispozitivelor
de imobilizare.
Art. 153. Ñ Oriunde este posibil, trebuie sã fie folosite
instalațiile radiologice destinate pediatriei, în special pentru
sugari și copiii mici, deoarece aceste instalații au grile speciale, calitatea mai bunã a fasciculului (filtrare specialã) și
au abilitatea de a utiliza timpi foarte mici de expunere și
de a evita astfel degradarea calitãții imaginii din cauza
mișcãrii pacientului.
Art. 154. Ñ (1) Dacã o instalație radiologicã
convenționalã pentru adulți trebuie sã fie utilizatã pentru
sugari și copii mici, trebuie îndepãrtatã grila în timpul
expunerii acestora, dacã este posibil.
(2) Se vor utiliza sisteme adecvate de fixare și
poziționare a pacientului în procedurile de pediatrie.
Art. 155. Ñ Controlul automat al expunerii pentru
instalațiile radiologice nedestinate pediatriei trebuie sã fie
capabil sã se potriveascã cu statura și dimensiunile diferite
ale copiilor, în funcție de vârste.
9.3.1.6. Radiologia dentarã
Art. 156. Ñ Radiologia intraoralã dentarã trebuie realizatã cu instalații radiologice special destinate, care opereazã la potențiale ale tubului de la 50 kVp, de preferințã
70 kVp.
Art. 157. Ñ (1) Colimatorul trebuie sã asigure o distanțã focarÑpiele de cel puțin 20 cm și o dimensiune a
câmpului de radiație nu mai mare de 6 cm diametru la
capãtul colimatorului dinspre pacient.
(2) Este de preferat ca dimensiunea câmpului sã se
limiteze la dimensiunea receptorului de imagine (4 x 5 cm).
Art. 158. Ñ Trebuie sã se utilizeze numai colimatoare
cu deschidere fixã.
Art. 159. Ñ Trebuie folosite filme cu rapiditatea E sau
mai rapide. Filmul trebuie procesat conform instrucțiunilor
producãtorului.
Art. 160. Ñ (1) Radiografia panoramicã dentarã (ortopantomografia) trebuie sã se realizeze numai cu instalații
radiologice destinate acestui scop.
(2) Dimensiunea verticalã a fasciculului RX în aceste
instalații radiologice nu trebuie sã depãșeascã lãțimea
filmului.
Art. 161. Ñ Cefalometria trebuie sã se realizeze la o
distanțã focarÑpiele de cel puțin 1 metru.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

9.3.2. Calibrarea echipamentului utilizat în dozimetria
pacientului
Art. 162. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã asigure ca:
a) Echipamentul sã posede ASR.
b) Echipamentul folosit pentru dozimetria pacientului sã
fie calibrat și trasabil la un laborator dozimetric standard,
desemnat de CNCAN.
c) Instrumentele de mãsurare folosite în testele de
control al calitãții sã fie calibrate și trasabile la standarde
naționale relevante, dupã caz.
d) Înregistrãrile mãsurãtorilor de calibrare și ale calculelor asociate sã fie pãstrate de fizicianul medical sau de
responsabilul cu securitatea radiologicã.
e) Este important ca dozimetria și echipamentul de testare sã fie calibrate la calitãți de fascicul și la doze și
debite de dozã folosite în practica de radiologie.
9.3.3. Dozimetria clinicã în radiologie: Evaluarea dozei
pacientului
Art. 163. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare trebuie sã asigure ca în examinãrile radiologice sã fie determinate și documentate valorile reprezentative pentru pacienți adulți de dimensiuni standard pentru
doza la suprafața de intrare, produsul dozã-suprafațã, debitul de dozã și timpul de expunere, sau dozele în organe.
(2) Evaluarea dozei pacientului este necesarã pentru
cunoașterea dozei pacientului și compararea acestei doze
la fiecare laborator de radiologie cu nivelurile de referințã
în diagnostic, pentru aplicarea metodelor de reducere a
dozei, pentru evaluarea dozei populației, pentru comparații
cu alte doze.
(3) Înregistrãrile de la alin. (1) și (2) vor fi pãstrate de
fizicianul medical sau de responsabilul cu securitatea radiologicã.
9.3.3.1. Evaluarea dozei pacientului în fiecare laborator de
radiologie
Art. 164. Ñ (1) Evaluarea dozei pacientului se va asocia cu monitorizarea informației conținute în imagine, deoarece dozele singure nu sunt semnificative, fãrã a fi sigur
cã aceste doze corespund imaginilor optime, pentru stabilirea diagnosticului.
(2) Aceasta se poate face prin evaluãri periodice, de
exemplu o datã pe an, pentru un pacient standard, folosind pentru comparare criteriile de calitate a imaginii și
nivelurile de referințã în diagnostic; în acest mod, se pot
asigura doze pacienților, suficient de mari pentru a obține
informația necesarã de diagnostic, dar nu considerabil de
mari.
(3) Rezultatul scris al evaluãrilor de la alin. (2) se
pãstreazã pentru inspecții la responsabilul cu securitatea
radiologicã.
Art. 165. Ñ (1) În cazul procedurilor radiologice intervenționale, frecvența de determinare a dozei pacientului
trebuie sã fie mai mare.
(2) Dozele care se cumuleazã în aria cea mai expusã
trebuie determinate continuu pentru toți pacienții, cel puțin
pentru pacienții care pot atinge pragurile pentru efectele
deterministice, ca de exemplu pacienții cu greutate mare,
cu proceduri repetate și cei cu patologii complexe.
(3) Înregistrãrile de la alin. (1) și (2) vor fi pãstrate
pentru inspecții de responsabilul cu securitatea radiologicã.
9.3.3.2. Supravegherea dozelor pacienților
Art. 166. Ñ Supravegherea dozelor pacienților trebuie
realizatã în diferite scopuri și diferite etape, cum sunt:
a) compararea cu niveluri de referințã în diagnostic;
b) compararea dozelor și a distribuției dozelor pentru
același tip de examinare, obținute cu diferiți parametri de
expunere sau cu diferite instalații radiologice, în diferite
camere RX sau în diferite spitale sau în alte țãri, ori

pentru a monitoriza îmbunãțirile prin compararea înainte de
și dupã schimbãri;
c) compararea expunerii pacientului pentru diferite tipuri
de examinãri;
d) evaluarea contribuțiilor relative la doza colectivã, provenite de la diferitele tipuri de examinãri, sau chiar compararea expunerilor la radiație în scop medical cu cele
nemedicale;
e) analiza tendințelor în utilizarea radiației pentru diferitele tipuri de examinãri, generate prin schimbarea frecvenței examinãrilor și a dozei pe examinare sau prin
introducerea de noi tehnici;
f) stabilirea unor noi niveluri de referințã în diagnostic,
la nivel național.
9.3.3.3. Mãrimi și unitãți pentru evaluarea dozelor
pacienților
Art. 167. Ñ Mãrimile care trebuie utilizate pentru evaluarea dozei pacientului trebuie sã fie ușor de mãsurat și sã
fie un indicator din care se poate estima expunerea pacientului, de exemplu calculul dozelor în organe și țesuturi
prin utilizarea factorilor de conversie obținuți folosind codurile Monte Carlo aplicate pe modele anatomice.
Art. 168. Ñ (1) Se va ține cont de reglementãrile MS
privind protocolul național de dozimetrie a pacientului în
radiologie, în concordanțã cu protocoalele internaționale.
(2) Titularul de autorizație trebuie sã implementeze protocolul național de dozimetrie a pacientului în radiologie
prin responsabilul cu securitatea radiologicã, cu consultarea
expertului acreditat în protecție radiologicã și a fizicianului
medical.
9.3.4. Asigurarea calitãții pentru expunerile medicale în
radiologie
Art. 169. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã stabileascã un program cuprinzãtor
de asigurare a calitãții pentru expunerile medicale, cu participarea unor experți din domeniul de interes și luând în
considerare principiile internațional recunoscute.
Art. 170. Ñ Programele de asigurare a calitãții pentru
expunerile medicale trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele:
a) mãsurãtorile parametrilor fizici ai instalațiilor radiologice și ai dispozitivelor de imagisticã, la momentul punerii
în funcțiune și periodic, dupã aceea;
b) verificarea factorilor clinici și fizici adecvați, folosiți în
diagnosticul pacienților;
c) înregistrãrile scrise ale procedurilor și ale rezultatelor;
d) verificarea calibrãrii adecvate și a condițiilor de utilizare a echipamentului de dozimetrie și de monitorizare;
e) acțiunile corective și preventive identificate pe baza
rezultatelor componentelor menționate mai sus.
Art. 171. Ñ (1) Un program cuprinzãtor de asigurare a
calitãții nu trebuie sã se adreseze numai performanțelor
instalației radiologice, el trebuie sã includã și evaluãri ale
calitãții imaginii, analiza imaginilor fãrã calitate și a rebuturilor, în vederea identificãrii cauzelor producerii imaginii fãrã
calitate și a acțiunilor corective necesare, precum și controlul dozelor.
(2) Un ciclu complet al calitãții trebuie sã urmeze un
mecanism feedback pentru rectificarea funcționãrii defectuoase a instalațiilor radiologice, dar și sã îmbunãtãțeascã
performanțele operatorilor care le utilizeazã.
Art. 172. Ñ (1) Dupã montarea instalației radiologice,
este necesar sã se efectueze testele de acceptare, ca
parte a procesului de punere în funcțiune, și înainte de
prima utilizare clinicã.
(2) Testele de acceptare se realizeazã pentru a verifica
dacã instalația radiologicã se conformeazã specificațiilor
tehnice ale producãtorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
(3) Testele trebuie sã se realizeze de cãtre personalul
firmei cu autorizație de manipulare emisã de CNCAN, valabilã pentru acel tip de instalație în prezența reprezentantului beneficiarului și a unui expert în protecție radiologicã
sau a unui fizician medical, pentru a decide acceptarea
instalației radiologice.
(4) Setul de teste care trebuie efectuat la acceptarea
instalației radiologice trebuie sã includã toți parametrii și
situațiile intenționate pentru utilizarea clinicã, astfel încât sã
stabileascã baza pentru testele de constanțã.
(5) Contractul de procurare trebuie sã stabileascã clar
responsabilitãțile furnizorului pentru rezolvarea neconformitãților identificate în timpul testelor de acceptare.
(6) Controlul calitãții trebuie sã fie coordonat cu
programele de întreținere, verificare, reparare.
(7) Testele de verificare se vor efectua dupã orice
întreținere sau reparare a instalației radiologice care poate
afecta imagistica sau/și caracteristicile radiației, de cãtre o
firmã autorizatã de CNCAN pentru manipularea instalației
respective.
9.4. Utilizarea nivelurilor de referințã în diagnostic
Art. 173. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã asigure mãsurãtorile dozei pacientului standard și sã ia în considerare nivelurile de referințã în
diagnostic, NRD, stabilite în anexa nr. 2 din Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la radiații ionizante, pentru utilizare de cãtre medicul
practician, cu scopul de:
a) a întreprinde acțiunile corective, dupã caz, dacã
dozele sunt substanțial mai mici decât NRD și expunerea
nu furnizeazã informația de diagnostic utilã și nu conduce
la beneficii medicale așteptate pentru pacient;
b) a analiza cazurile când dozele depãșesc NRD, pentru a asigura optimizarea protecției pacienților și pentru a
menține nivelurile potrivite unei bune practici.
Art. 174. Ñ (1) În plus fațã de NRD stabilite în anexa
nr. 2 din Normele privind radioprotecția persoanelor în
cazul expunerilor medicale la radiații ionizante, se stabilesc
urmãtoarele niveluri de dozã de referințã pentru tomografia
computerizatã, pentru un pacient adult standard (greutate a
corpului de 70 kg):
Examinare:
Doza
medie Ñ scanãri multiple(*) (mGy)
Cap
50
Coloanã vertebralã
35
Abdomen
25
(*) Doze obținute prin mãsurãtori pe axa de rotație în
fantome echivalent apã cu lungimea 15 cm și diametrul
16 cm pentru cap și diametrul 30 cm pentru coloana
vertebralã și abdomen, folosind metoda descrisã în
IEC 61223-2-6, de exemplu.
(2) Nivelurile de dozã de referințã pentru tomografia
computerizatã stabilite la alineatul precedent pot fi utilizate
ca ghid pânã la obținerea altor rezultate, ale unor studii de
amploare acceptate pe plan internațional.
Art. 175. Ñ Nivelurile de referințã în diagnostic, NRD,
nu trebuie considerate ca ghid pentru a asigura performanța optimã în toate cazurile; acestea sunt potrivite
numai pentru un pacient adult standard (greutate a corpului
de 70 kg) și deci, la aplicarea acestor valori în practicã,
se va ține cont de vârstã și de dimensiunile corpului
pacientului.
9.5. Constrângeri de dozã
Art. 176. Ñ Comitetul Etic sau un alt organism
instituțional desemnat cu funcții similare, conform reglementãrilor MS, trebuie sã specifice constrângerile de dozã
care se aplicã, dupã caz, în procesul de optimizare a protecției pentru persoanele expuse în scopul cercetãrii

17

medicale, dacã aceste expuneri medicale nu produc un
beneficiu direct persoanei expuse.
Art. 177. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã constrângã doza oricãrei persoane
care, în cunoștințã de cauzã și voluntar, asigurã sprijinul și
confortul persoanelor supuse diagnosticului medical, la un
nivel care sã nu depãșeascã valorile stabilite în anexa
nr. 3 din Normele privind radioprotecția persoanelor în
cazul expunerilor medicale la radiații ionizante.
9.6. Investigarea expunerilor medicale accidentale
în radiologie
Art. 178. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã investigheze prompt:
a) orice expunere de diagnostic substanțial mai mare
decât aceea intenționatã sau orice expunere care are ca
urmare doze care depãșesc în mod repetat și substanțial
nivelurile de referințã în diagnostic stabilite în art. 174 din
prezentele norme pentru CT și în anexa 2 din Normele
privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor
medicale la radiații ionizante;
b) orice defecțiune a instalației radiologice, accident,
eroare sau întâmplare neobișnuitã cu potențial de a cauza
pacientului o expunere semnificativ diferitã de aceea
intenționatã.
Art. 179. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare, referitor la orice investigație menționatã la
art. 178, trebuie:
a) sã estimeze dozele primite și distribuția acestora în
pacient;
b) sã indice mãsurile corective cerute pentru a preveni
repetarea a unui astfel de incident;
c) sã implementeze toate mãsurile corective și preventive care sunt în responsabilitatea acestuia;
d) sã transmitã la MS și la CNCAN, în termen de
10 zile, un raport scris despre expunerea medicalã accidentalã, în care sã declare cauzele incidentului și sã
includã informația specificatã la lit. a)Ñc);
e) sã informeze despre incident pacientul și medicul
abilitat al acestuia.
Art. 180. Ñ Deoarece este mult mai probabil sã se producã expuneri accidentale în procedurile intervenționale,
trebuie acordatã o atenție specialã acestor proceduri.
9.7. Înregistrãri
Art. 181. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã menținã și sã facã disponibile organelor de control informațiile necesare pentru a permite
evaluarea retrospectivã de dozã, incluzând: numãrul de
expuneri radiografice, numãrul de expuneri radioscopice și
durata examinãrilor fluoroscopice, expunerile voluntarilor în
cercetarea medicalã și expunerile medico-legale.
CAPITOLUL X
Expunerea populației
10.1. Responsabilitãți
Art. 182. Ñ (1) Titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare este responsabil pentru controlul expunerii
persoanelor din populație ca urmare a practicii radiologice.
(2) Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare trebuie sã împiedice accesul neautorizat la instalația
radiologicã și utilizarea neautorizatã a acesteia.
(3) Accesul persoanelor din populație în laboratorul de
radiologie trebuie sã fie luat în considerare atunci când se
proiecteazã amplasarea și construcția laboratorului, ținând
cont și de cerințele de ecranare ale camerelor RX.
10.2. Controlul accesului vizitatorilor
Art. 183. Ñ (1) Este interzis accesul vizitatorilor în
camera RX, în timpul utilizãrii instalației radiologice.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

(2) Persoanele cãrora li se permite accesul în zona
controlatã sunt de obicei membri din familie, care ajutã la
sprijinul pacienților numai dacã este necesar.
10.3. Monitorizarea expunerii persoanelor din populație
Art. 184. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie, dupã caz:
a) sã stabileascã și sã realizeze un program de monitorizare suficient pentru a asigura cã sunt îndeplinite cerințele
legale cu privire la expunerea persoanelor din populație la
radiații X și sã evalueze aceste expuneri;
b) sã menținã înregistrãrile adecvate ale rezultatelor
programelor de monitorizare.
Art. 185. Ñ Programul pentru monitorizarea expunerii
persoanelor din populație trebuie sã includã evaluarea
dozelor în laboratorul de radiologie și în spațiile
înconjurãtoare acestuia, care sunt accesibile persoanelor
din populație.
CAPITOLUL XI
Evidențe și raportãri
Art. 186. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã menținã:
1. inventarul strict la zi al intrãrilor, ieșirilor, circulației și
utilizãrii instalațiilor radiologice [art. 31 alin. (1) și art. 132
din NFSR];
2. evidența întregului personal expus profesional, inclusiv pregãtirea generalã și de specialitate relevante în radioprotecție și securitate;
3. evidența personalului cu responsabilitãți inclusiv
pregãtirea generalã și de specialitate relevante pentru
îndeplinirea responsabilitãților în radioprotecție și securitate;
4. înregistrarea rezultatelor monitorizãrii individuale a
expunerii la radiație, conform art. 97;
5. rezultatele supravegherii medicale a expușilor profesional la radiații ionizante;
6. rezultatele mãsurãtorilor câmpurilor de radiații din
zonele controlate și spațiile adiacente, conform art. 86;
7. înregistrãri ale dozimetriei pacientului;
8. informațiile necesare pentru a permite evaluarea
retrospectivã de dozã, incluzând: numãrul de expuneri
medicale radiografice, numãrul de expuneri radioscopice și
durata examinãrilor fluoroscopice, expunerile voluntarilor în
cercetarea medicalã și expunerile medico-legale, conform
art. 181;
9. evidența calibrãrii și testãrii aparaturii dozimetrice;
10. evidența instalãrii, montãrii, întreținerii și reparãrii
instalațiilor radiologice și a verificãrilor inițiale și periodice
ale acestora;

11. copia cererii de autorizare și a documentației tehnice depuse la CNCAN, a autorizației și a permiselor de
exercitare;
12. evidența expunerilor în caz de accidente și
incidente.
Art. 187. Ñ Titularul de autorizație sau de certificat de
înregistrare trebuie sã raporteze la CNCAN:
1. în conformitate cu cerințele cap. II Condiții din autorizațiile emise de CNCAN;
2. orice depãșire a limitelor de dozã pentru persoanele
expuse profesional (art. 71 din NFSR);
3. orice eveniment care conduce la o expunere accidentalã, conform art. 102;
4. în termen de 10 zile, despre expunerea medicalã
accidentalã, conform art. 179 și 180;
5. conform Normelor de dozimetrie individualã.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 188. Ñ În termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme, titularii de autorizație sau de
certificat de înregistrare au obligația sã ia toate mãsurile
necesare pentru stabilirea și implementarea unui program
de radioprotecție, inclusiv a programului de asigurare a
calitãții.
Art. 189. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor
norme se sancționeazã administrativ, disciplinar, contravențional sau penal, dupã caz.
Abrevieri
ABC Ñ Controlul Automat al Luminozitãții
AEC Ñ Controlul Automat al Expunerii
CC Ñ Controlul Calitãții
CNCAN Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare
IAEA Ñ Agenția Internaționalã pentru Energia Atomicã
ICRP Ñ Comisia Internaționalã de Radioprotecție
IEC Ñ Comisia Internaționalã de Electrotehnicã
MS Ñ Ministerul Sãnãtãții
NCRP Ñ Consiliul Național de Protecție împotriva
Radiațiilor și Mãsurãtori Ñ SUA
NFSR Ñ Normele Fundamentale de Securitate
Radiologicã
NRD Ñ Nivelul de Referințã în Diagnostic
NSRÑPA Ñ Normele de Securitate Radiologicã Ñ
Proceduri de Autorizare
PRP Ñ Programul de Radioprotecție
PAC Ñ Programul de Asigurare a Calitãții
WHO Ñ Organizația Mondialã a Sãnãtãții
ANEXA Nr. 1
la norme

LEGISLAÞIA ÎN RADIOPROTECÞIE PENTRU PRACTICA DE RADIOLOGIE

1. Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã
a activitãților nucleare,
Ñ publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 267 din 29 octombrie 1996;
Ñ republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 din 18 februarie 1998;
2. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 204/2000
pentru modificarea Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea
în siguranțã a activitãților nucleare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 589 din 21 noiembrie
2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 384/2001;

3. Legea nr. 193/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 343 din 20 mai 2003;
4. Normativul de acordare și de utilizare a echipamentului individual de protecție la radiații ionizante RP06/1997,
aprobat prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 318/1997, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 111 bis din 4 iunie 1997;
5. Normele privind desemnarea organismelor notificate
pentru domeniul nuclear, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
nr. 219/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 87 din 28 februarie 2000;
6. Normele fundamentale de securitate radiologicã, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare nr. 14/2000, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 și nr. 404 bis
din 29 august 2000;
7. Normele de securitate radiologicã privind radioprotecția operaționalã a lucrãtorilor externi, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare nr. 353/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I nr. 764 și nr. 764 bis din
30 noiembrie 2001;
8. Normele de securitate radiologicã Ñ Proceduri de
autorizare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
nr. 366/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 764 și nr. 764 bis din 30 noiembrie 2001;
9. Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul
expunerilor medicale la radiații ionizante, aprobate prin

19

Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
nr. 285/79/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 și nr. 446 bis din 25 iunie 2002;
10. Normele de dozimetrie individualã, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare nr. 180/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 769 și nr. 769 bis din
22 octombrie 2002;
11. Norme privind eliberarea permiselor de exercitare a
activitãților nucleare și desemnarea experților acreditați în
protecție radiologicã, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
nr. 202/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 936 și nr. 936 bis din 20 decembrie 2002;
12. Regulamentul privind taxele și tarifele pentru autorizarea și controlul activitãților nucleare, ediția în vigoare,
aprobat prin ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 2
la norme

ASPECTE ALE PROGRAMULUI DE RADIOPROTECÞIE (PRP)

Programul de radioprotecție (cuprins în procedurile de
radiologie de diagnostic și intervenționalã) va asigura
urmãtoarele:
1. Conformitatea cu cerințele administrative:
a) Datele și tipul autorizației (amplasare construcție, utilizare), emise de CNCAN.
b) Condițiile specifice, conform cap. II Condiții din autorizația emisã.
c) Dispozițiile din procesul-verbal de control întocmit de
inspectorii CNCAN.
2. Securitatea instalațiilor radiologice:
a) Inventarul tuturor instalațiilor radiologice și al laboratoarelor de radiologie.
b) Numele și funcția persoanei desemnate pentru
menținerea inventarului.
c) Indicați modalitãțile de a preveni accesul și utilizarea
neautorizatã a instalațiilor radiologice.
3. Organizare și responsabilitãți:
a) Programul de radioprotecție și securitate este susținut
și semnat de persoana împuternicitã sã reprezinte persoana
legal constituitã.
b) Funcțiile și responsabilitãțile trebuie sã fie bine definite (pentru radiologi și alți medici clinicieni care utilizeazã
instalații radiologice, asistenți medicali, fizicieni medicali,
ingineri de întreținere, responsabilul cu securitatea radiologicã și expertul acreditat în protecție radiologicã).
c) Aceste responsabilitãți trebuie sã fie înțelese de persoanele respective.
d) Trebuie sã existe prevederi conform cãrora numai
persoanele cu calificãrile și acreditãrile corespunzãtoare
sunt desemnate cu responsabilitãți în utilizarea instalației
radiologice.
e) Descrieți programul de școlarizare și de pregãtire
continuã a personalului de la 3.b).
4. Reguli și proceduri:
a) Procedurã pentru achiziționarea instalațiilor radiologice.
b) Procedurã de utilizare a instalației radiologice.
c) Procedurã pentru monitorizarea expunerii individuale
a persoanelor expuse profesional.
d) Procedurã de monitorizare radiologicã a locului de
muncã.
e) Procedurã privind utilizarea dupã reparare a instalației
radiologice.
5. Protecția persoanelor expuse profesional:

a) Prevederi pentru a determina femeile gravide expuse
profesional sã notifice sarcina și pentru a adapta condițiile
de lucru ale acestora, astfel încât sã se asigure cã embrionul sau fetusul este protejat la nivelul cerut pentru persoanele din populație, fãrã scoaterea din radiologie.
5.1. Clasificarea zonelor
a) Toate camerele în care sunt montate sau amplasate
instalațiile radiologice trebuie sã fie clasificate ca zone controlate.
b) Camerele în care se utilizeazã instalațiile radiologice
mobile trebuie clasificate ca zone controlate.
5.2. Reguli locale și supravegherea
a) Proceduri pentru asigurarea nivelurilor adecvate de
protecție și de securitate pentru lucrãtori.
b) Sunt aceste proceduri, mãsuri de protecție și prevederi de securitate cunoscute de lucrãtorii și persoanele
implicate?
c) Persoana care asigurã supravegherea respectãrii
acestor proceduri.
d) Procedurile trebuie sã includã și nivelurile de investigație.
5.3. Echipamentul individual de protecție împotriva radiației
a) Sunt disponibile șorțuri cu plumb cu grosimea adecvatã pentru radioprotecție.
b) Sunt disponibile alte dispozitive astfel ca gulere de
protecție pentru tiroidã, ochelari și mãnuși, cu plumb, pentru radioprotecție în fluoroscopie.
c) Sunt disponibile alte accesorii pentru protecția în fluoroscopia intervenționalã, astfel ca ecrane suspendate pe
tavan.
5.4. Cooperarea dintre titularii de autorizație (dacã o persoanã lucreazã în douã locuri)
a) Prevederi pentru schimbul de informație între titularii
de autorizație privind restricții specifice la expunerea
lucrãtorului, în anumite cazuri.
5.5. Monitorizarea individualã și evaluarea expunerii
a) Aranjamente contractuale pentru asigurarea monitorizãrii dozimetrice individuale de cãtre un organism dozimetric acreditat.
b) Identificarea tuturor lucrãtorilor care necesitã monitorizare dozimetricã individualã.
c) Se respectã perioada de monitorizare dozimetricã
individualã de o lunã.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

5.6. Monitorizarea locului de muncã
a) Prevederi pentru menținerea locului de muncã sub
supraveghere și monitorizare, aplicate cu o frecvențã care
permite evaluarea condițiilor de securitate radiologicã realizate în zonele controlate și în spațiile adiacente zonelor
controlate.
b) Aranjamentele contractuale pentru monitorizarea locului de muncã.
5.7. Supravegherea medicalã a persoanelor expuse profesional
a) Asigurarea supravegherii medicale individuale, conform cerințelor MS.
b) Responsabilul cu securitatea radiologicã va fi și consilier pentru femeile gravide expuse profesional.
c) Trebuie sã fie disponibile înregistrãrile rezultatelor
supravegherii medicale individuale conform cerințelor MS.
6. Radioprotecția pentru expunerile medicale:
6.1. Responsabilitãți
a) Stabilirea de proceduri cu responsabilitate bine definitã pentru prescrierea expunerii medicale și prevedere
pentru interzicerea expunerii medicale fãrã prescrierea
acesteia de cãtre un practician medical.
b) Responsabilitatea generalã pentru radioprotecția pacientului și securitatea este desemnatã unui practician medical.
c) Mãsuri organizatorice stabilite astfel încât cerințele de
asigurare a calitãții și de imagisticã sunt îndeplinite cu
acordul experților proprii sau pe baze contractuale cu
lucrãtori externi.
6.2. Justificarea expunerii medicale
a) Procedurã formalã pentru prescrierea și administrarea
expunerii medicale prin care se asigurã cã aceste expuneri
sunt justificate.
6.3. Optimizarea: Considerații privind instalațiile radiologice
și testarea acestora
a) Program pentru acceptarea instalației radiologice;
descrieți programul cu testele de acceptanțã zilnice,
sãptãmânale, lunare, trimestriale sau cu cele efectuate de
unitãțile de service.
b) Acceptarea instalației radiologice se face conform cu
cerințele standardelor române specifice, dacã existã, sau
cu ale unor standarde internaționale pentru instalații radiologice, astfel ca IEC, ISO.

6.4. Optimizarea: Considerații operaționale
a) Prevederi pentru optimizare (în expunerea medicalã
de diagnostic, menținerea expunerii pacientului la nivelul
necesar pentru realizarea obiectivului de diagnostic cerut).
6.5. Optimizarea: Calibrarea aparaturii de mãsurare
a) Mãsurãtorile în fasciculul de radiație X sunt efectuate
cu un instrument care este trasabil la un laborator de etalonare desemnat de CNCAN.
6.6. Optimizarea: Dozimetria clinicã
a) Prevedere pentru determinarea valorilor reprezentative
pentru un pacient adult standard a dozelor la suprafața de
intrare, a produselor dozã suprafațã, a debitelor de dozã
sau a dozelor organelor.
b) Registre de evidențã a pacienților examinați și eventual a persoanelor care ajutã la sprijinul acestora și a
dozelor încasate de acestea în timpul expunerii.
6.7. Optimizarea: Asigurarea calitãții
a) Programul de asigurare a calitãții.
b) Programul de control al calitãții bazat pe un protocol
acceptat și verificat.
c) Toate sarcinile programului sunt desemnate personalului cu pregãtire adecvatã.
6.8. Investigarea expunerilor medicale accidentale
a) Prevedere pentru investigare și raportare a:
Ñ oricãrei expuneri de diagnostic substanțial mai mare
decât aceea intenționatã sau care conduce la doze
depãșind în mod repetat și substanțial NRD stabilite;
Ñ oricãrei defecțiuni a instalației radiologice, accident,
eroare sau alt eveniment neobișnuit cu potențial de a
cauza pacientului o expunere semnificativ mai mare decât
cea intenționatã.
b) Prevedere pentru a estima dozele primite și pentru a
indica și implementa mãsurile corective.
7. Protecția persoanelor din populație
a) Se ia în considerare protecția persoanelor din
populație la proiectarea ecranãrii?
b) Prevederi privind controlul accesului vizitatorilor.
c) Prevederi pentru a interzice accesul persoanelor din
populație în zona controlatã (camerele RX și camerele de
comandã) în scopul de a evita expunerile potențiale.
ANEXA Nr. 3
la norme

EXEMPLU DE PROGRAM DE ASIGURARE A CALITÃÞII

1. Radiologia are trei sarcini majore: eficacitatea, calitatea vieții și securitatea.
În fiecare laborator de radiologie trebuie sã fie implementat un program de asigurare a calitãții (PAC).
Numai o abordare completã, care ia în considerare
aspectele medicale, fizice și pe cele de securitate radiologicã, poate îmbunãtãți radiologia astfel încât sã se obținã
o calitate adecvatã a imaginii cu dozele pacienților cele mai
mici rezonabil posibil.
Asigurarea calitãții (AC) și programul de radioprotecție
(PRP) implementate într-un laborator de radiologie conduc
la o bunã practicã medicalã și la radioprotecția personalului, a pacienților și a persoanelor din populație.
Experiența a demonstrat cã frecvența expunerilor accidentale în departamentele de radiologie este direct legatã
de absența sau de insuficiența unui PAC în departament.
Acesta este un exemplu al unui rezumat de PAC, pe
care titularii de autorizații îl pot utiliza ca ghid pentru a-și
dezvolta propriul lor program adaptat la acea instituție particularã.
2. Manualul de asigurare a calitãții și procedurile
funcțiilor sistemului se întocmesc în conformitate cu seria
de standarde SR-ISO 9000.
3. Procedurile specifice trebuie sã transpunã Normele de
Securitate Radiologicã, Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la radiații ionizante
și prezentele norme.

4. O atenție specialã trebuie acordatã în PAC componentelor din tabelul 1 din prezenta anexã.
5. Proceduri de control al calitãții
Procedurile de control al calitãții (CC) sunt componente
majore ale PAC.
Un manual cu proceduri CC pentru diferite instalații
radiologice și canale de imagisticã trebuie sã fie inclus în
PAC.
Acest manual trebuie sã conținã protocoale pentru realizarea diferitelor teste cu indicarea de:
a) instrumente de mãsurã sau alte instrumente utilizate;
b) detalii operaționale;
c) nivelul de calificare cerut pentru personalul care efectueazã testarea;
d) frecvența recomandatã; și
e) valorile limitã și toleranțele în rezultate.
De asemenea, urmãtoarele proceduri trebuie incluse în
manualul AC:
a) testele de acceptare și punere în funcțiune;
b) teste de constanțã (teste simple și frecvente, astfel
ca numãrul CT pentru apã);
c) teste de stare (teste complete la perioade mari, de
exemplu, anual);
d) calibrarea echipamentului de testare utilizat în controlul calitãții;
e) urmãrirea oricãrei acțiuni corective cerute ca urmare
a testelor de control al calitãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

21

Tabelul nr. 1
Nr.
crt.

Componentã

1.

Prescrierea examinãrii radiologice

2.

Planificare

3.

Îngrijirea pacientului

4.

Examinarea pacientului

5.

Raport

6.

Radioprotecția

Factori care afecteazã calitatea

Înregistrarea istoriei pacientului
Justificarea procedurii
Alegerea procedurii
Contraindicații
Experiența și competența specialistului
Rutinã administrativã
Încãrcarea departamentului
Identificarea pacientului
Pregãtirea pacientului
Instrucțiuni și informații date pacientului
Timpul de așteptare
Controlul calitãții instalației radiologice
Performanța și întreținerea instalației radiologice
Protocolul de achiziție a datelor
Optimizarea examinãrii
Analiza rebuturilor
Dozimetria clinicã
Evaluarea calitãții imaginii
Manuale de utilizare
Pregãtirea și experiența personalului
Nivelul de încãrcare cu personal și responsabilitãți
Performanța instalației radiologice
Protocoale de procesare
Pregãtirea și experiența operatorilor
Expertizarea de cãtre medicul radiolog
Proiectarea laboratorului de radiologie
Utilizarea în siguranțã a instalației radiologice
Echipament de radioprotecție
Monitorizarea personalului
Supravegherea medicalã
Monitorizarea locului de muncã
Reguli locale
Proceduri de urgențã
Pregãtirea și experiența personalului
ANEXA Nr. 4
la norme

EXEMPLU DE DOCUMENTAÞIE TEHNICÃ PENTRU AUTORIZAREA PRACTICII DE RADIOLOGIE

1. Prezenta anexã detaliazã cerințele privind documentația tehnicã pentru autorizarea practicii de radiologie și
a utilizãrii-funcționãrii instalațiilor radiologice (art. 62Ñ64 din
Normele de securitate radiologicã Ñ Proceduri de autorizare).
2. Se va face referire la data cererilor precedente și la
numãrul autorizației anterioare.
3. Anexat cererii de eliberare a autorizației întocmite
conform art. 49 și art. 57 din Normele de securitate

radiologicã Ñ Proceduri de autorizare Ñ persoana legal
constituitã care va fi responsabilã pentru utilizarea unei
instalații radiologice în practica de radiologie trebuie sã
transmitã la CNCAN, dupã caz:
Ñ Documentația tehnicã pentru amplasare-construcție
(se completeazã secțiunile I, II și III din prezenta anexã).
Ñ Documentația tehnicã pentru utilizare (se completeazã secțiunile IV, V, VI și VII din prezenta anexã).

I. INFORMAÞII GENERALE
I-1 Informații despre experții calificați și personalul autorizat
Expert acreditat în protecție radiologicã
Nume și prenume:
Profesie:
Permis de exercitare nr. ..... nivel 3, domeniu, practica:
Experiențã:
Numãr de telefon:
Fizician medical
Nume și prenume:
Profesie:
Permis de exercitare nr. ..... nivel 2, domeniu, specialitate:
Experiențã:
Numãr de telefon:
Responsabil cu securitatea radiologicã
Nume și prenume:
Profesie:

Permis de exercitare nr. ...., nivel 2, domeniu, specialitate:
Experiențã:
Numãr de telefon:
Medic specialist/primar radiolog (sau alt doctor dacã este
autorizat)
Nume și prenume:
Profesie:
Permis de exercitare, nr. ...., nivel 2, domeniu, specialitate:
Experiențã:
Numãr de telefon:
Asistent medical de radiologie
Nume și prenume:
Profesie:
Permis de exercitare, nr. ...., nivel 2, domeniu, specialitate:
Experiențã:
Numãr de telefon:
I-2 Data propusã pentru instalarea și/sau punerea în
funcțiune a instalațiilor radiologice

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
II. INSTALAÞII RADIOLOGICE ȘI ECHIPAMENTE AUXILIARE

II-1 Declarați urmãtoarele (cu privire la instalațiile radiologice și la camerele unde acestea vor fi instalate):
1. Tipul instalației radiologice (radiografie, fluoroscopie, mamografie, CT, intervențional, dentar etc.):
2. Numele producãtorului: ..............................................................................................................................................
3. Adresa producãtorului: .................................................................................................................................................
4. Denumirea și varianta constructivã: .......................................................................................................................
5. Þara unde s-a produs instalația radiologicã: ..........................................................................................................
6. Autorizația de Securitate Radiologicã: nr. ............... data emiterii: ...............................................................
titular:............................................................................................................................................................................................
7. Anul producerii/anul intrãrii în unitate: ..........................................................................................................................
8. Identificarea intensificatorului de imagine și caracteristicile tehnice principale: ..................................................
9. Indicați monitoarele TV existente în camerã (cu mãrimea și poziția acestora): ..................................................
10. Descrieți orientãrile posibile ale fasciculului de radiație: ............................................................................................
11. Indicați valorile maxime ale kV și mA: ........................................................................................................................
12. Indicați sarcina (încãrcarea) sãptãmânalã estimatã (sau tehnicile radiografice și detaliile examinãrilor de efectuat și numãrul estimat de proceduri pe sãptãmânã): ...........................................................................................................
13. Indicați ecranele de radioprotecție primare și secundare, cu factorii de ocupare și de utilizare și ecranarea
propusã (materiale, grosimi): ....................................................................................................................................................
14. Indicați locul unde se depoziteazã filmele și modalitatea de ecranare împotriva
radiației: ..........................................................................................................................................................................................
15. Indicați tipul și numãrul echipamentelor de protecție disponibile în camera de expunere RX (șorțuri, guler de
protecție
pentru
tiroidã,
ochelari
de
protecție,
ecrane
de
protecție
suspendate
pe
tavan
etc.): .............................................................................................................................................................................................
16. Etichete cu simbolul ”Pericol de radiații,,, ”Zonã controlatã,, etc. și avertizorul luminos la ușile de intrare în
camera RX, conform art. 47 din prezentele norme.................................................................................................................
II-2 Standarde
Indicați cãror standarde IEC și ISO se conformeazã instalațiile radiologice folosite pentru expunerea medicalã:
.................................................................................................................................................................................................
II-3 Manipularea instalațiilor
Identificați care este persoana legal constituitã autorizatã de CNCAN conform Legii nr. 111/1996, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, sã manipuleze instalațiile radiologice, adicã sã efectueze operațiunile de service, montarea,
instalarea, întreținerea, repararea, verificarea, dezmembrarea etc. și indicați numãrul autorizației de manipulare.
III. CAMERE RX (AMENAJÃRI)
III-1 Amplasarea laboratorului de radiologie
1. Descrieți amplasarea laboratorului de radiologie,
incluzând structurile sau camerele vecine și activitãțile. Se
va prezenta pe scurt:
a) descriere generalã a clãdirii în care urmeazã a se
amenaja laboratorul de radiologie, cu indicarea numãrului
de paliere ale clãdirii;
b) descriere a spațiilor și camerelor laboratorului de
radiologie cu destinația acestora, cu indicarea lor în plan;
c) prezentare a activitãților care se desfãșoarã în spațiile
vecine laboratorului de radiologie, aflate pe palierul laboratorului, cât și pe palierul de deasupra și de dedesupt.
2. Anexați planul laboratorului de radiologie indicând:
destinația fiecãrei camere, grosimile tuturor ecranelor
(pereți, uși, ferestre etc), intercondiționãri, avertizãri, sistemele de ventilație și încãlzire, alimentarea cu apã, canalizare, iluminare etc.
3. Schițele, planurile sau partiurile de arhitecturã trebuie
sã fie cotate, la scarã, lizibile, sã indice toate elementele
necesare dispunerii instalațiilor radiologice și a ecranelor de
protecție, sã fie în concordanțã cu textul documentației și
sã fie semnate de întocmitor.
III-2 Dimensiunile laboratorului de radiologie. Descrieți
factori ca:
Ñ dimensiunile camerei RX și ale celorlalte camere din
laboratorul de radiologie;
Ñ descrieți materialele de construcție, ecranãri etc.
III-3 Evaluãri de securitate
1. Luând în considerare ecranarea existentã a fasciculelor RX, furnizați calcule ale debitelor maxime de dozã ce
se pot produce în toate spațiile exterioare ale camerei de
expunere, care ar putea fi ocupate, și precizați dacã sunt
necesare ecranãri suplimentare.

2. Anexați breviarul de calcul al ecranelor de radioprotecție necesare, inclusiv al pereților când au aceastã destinație, cu indicarea în plan a poziționãrii lor fațã de
fasciculele RX pe care le ecraneazã.
3. Precizarea circuitului funcțional al personalului și al
pacienților, în concordanțã cu prezentele norme.
IV. PROGRAMUL DE RADIOPROTECÞIE ȘI DE
SECURITATE
IV-1 Structura organizatoricã
1. Schema organizatoricã și alocarea responsabilitãților
referitoare la securitatea radiologicã.
2. Identificați utilizatorii autorizați, medicii radiologi, fizicianul medical, responsabilul cu securitatea radiologicã și
expertul acreditat în protecție radiologicã Ñ numele acestora, pregãtire, specializãri și experiențã.
IV-2 Monitorizarea locului de muncã, clasificarea zonelor
și monitorizarea individualã
a) Descrieți programul de monitorizare a locului de
muncã.
b) Descrieți modul de clasificare a zonelor controlate și
a zonelor adiacente, precum și procedurile de control al
accesului în zonele controlate.
c) Prezentarea sistemului de dozimetrie individualã.
Descrieți politica dumneavoastrã pentru analiza dozelor individuale, inclusiv a nivelurilor de investigație, precum și
acțiunile corective întreprinse când se depãșesc aceste
niveluri de investigație.
d) Denumirea, adresa și date privind contractul încheiat
cu organismul acreditat de dozimetrie individualã.
e) Tipul dozimetrelor și ASR-ul acestora:
(i) Film:
(ii) Dozimetrul termoluminiscent (TLD):
(iii) Dozimetru digital:
(iv) altul:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
IV-3 Reguli locale, asigurarea calitãții și supraveghere
a) Descrieți regulile dumneavoastrã locale și procedurile
cu privire la: respectarea limitãrii dozelor și a constrângerilor de dozã, în corelare cu nivelurile de investigație, mãsuri
de protecție și prevederi de securitate, asigurarea unei
supravegheri adecvate, asigurarea informãrii lucrãtorilor cu
privire la riscurile expunerii profesionale la radiații ionizante
și instruirea privind intervenția în caz de urgențe.
b) Furnizați copii ale programelor dumneavoastrã de asigurare a calitãții și de radioprotecție.
c) Descrieți programul dumneavoastrã de pregãtire,
întocmit astfel încât personalul corespunzãtor este adecvat
pregãtit, cunoaște procedurile corecte de utilizare și modul
în care acțiunile personale pot afecta securitatea radiologicã.
d) Descrieți politicile dumneavoastrã cu privire la femeile
gravide expuse profesional (notificare, asigurarea condițiilor
de lucru pentru a proteja fetusul/embrionul) și instrucțiunile
pe care le furnizați acestora.
e) Descrieți programul dumneavoastrã de supraveghere
a sãnãtãții persoanelor expuse profesional, bazate pe principiile de sãnãtate a muncii, și dați numele medicilor abilitați sã supravegheze starea de sãnãtate a personalului
expus profesional la radiații, respectiv sã stabileascã dacã
acesta este ”apt pentru lucru în mediu cu radiații,, și dacã
aceastã compatibilitate este valabilã continuu.
IV-4 Sistemul de înregistrare cuprinde:
a) Expunerea personalului:
Ñ Înregistrãri curente, și
Ñ Înregistrãri anterioare referitoare la lucrul în mediu de
radiații ionizante.
b) Monitorizarea zonei (doza sau debitul dozei).
c) Calibrãrile și testãrile instrumentelor.
d) Inventarul instalațiilor radiologice, inclusiv registru de
evidențã privind utilizarea instalațiilor radiologice, service-ul
periodic și verificãrile periodice.
e) Auditurile și analizele programului de radioprotecție și
de securitate, inclusiv ale programului de asigurare a
calitãții.
f) Rapoarte de incident sau accident radiologic și înregistrãri privind investigarea acestora.
g) Întreținerea și repararea instalațiilor radiologice.
h) Modificãri în amenajãri.
i) Înregistrãri ale pacienților și ale dozimetriei pacientului.
j) Înregistrãri ale persoanelor care ajutã la sprijinul
pacientului și sunt expuse alãturi de pacient și ale dozelor
încasate de acestea.
V. EXPUNEREA MEDICALÃ
Descrieți programul implementat pentru a controla expunerea medicalã, care include:
V-1 Responsabilitãți în expunerea medicalã
a) descrieți mãsurile organizatorice stabilite pentru a
asigura cã examinarea pacientului este ordonatã numai de
un medic practician;
b) descrieți mãsurile organizatorice stabilite pentru a
asigura cã cerințele de asigurare a calitãții imagisticii radiologice sunt îndeplinite conform avizului unui expert în fizicã
medicalã;
c) descrieți criteriile și mãsurile organizatorice stabilite
pentru a se asigura un numãr suficient de personal medical și auxiliar adecvat pregãtit pentru a-și îndeplini sarcinile
atribuite.

23

V-2 Justificarea expunerilor medicale
a) descrieți mãsurile organizatorice stabilite pentru a
asigura ca beneficiile metodelor imagisticii radiologice utilizate sã cântãreascã mai mult decât detrimentul pe care
radiația îl poate cauza, luând în considerare beneficiile și
riscurile unor tehnici alternative disponibile, care nu implicã
expunerea medicalã;
b) confirmați cã expunerile oamenilor pentru cercetarea
medicalã, dacã se efectueazã, vor fi întotdeauna în concordanțã cu Declarația de la Helsinki și vor urma întotdeauna ghidurile de aplicare elaborate de Consiliul
Organizațiilor Internaționale de Științe Medicale și de
Organizația Mondialã a Sãnãtãții, respectiv reglementãrile
specifice ale MS;
c) confirmați cã fiecare expunere a oamenilor pentru
cercetarea medicalã, dacã se efectueazã, este supusã avizului unui Comitet de Eticã, conform reglementãrilor specifice MS.
V-3 Optimizarea radioprotecției pacientului
Descrieți mãsurile organizatorice stabilite pentru a
asigura cã instalațiile radiologice corespund cerințelor:
a) standardelor aplicabile ale Comisiei Electrotehnice
Internaționale (IEC) și ale Organizației Internaționale de
Standardizare (ISO) sau ale standardelor române echivalente (indiferent dacã instalațiile sunt importate sau produse
în România);
b) vor fi furnizate în limba românã specificațiile tehnice,
instrucțiunile de utilizare și de întreținere și vor include
instrucțiunile de securitate și de protecție;
c) unde se pot pune în practicã, terminologia de utilizare sau prescurtãrile vor fi afișate la consola de comandã,
cu explicații în limba românã.
V-4 Asigurarea calitãții în expunerile medicale
Descrieți programul dumneavoastrã de asigurare a
calitãții conform secțiunii 9.3.4 din prezentele norme.
V-5 Investigarea expunerilor medicale accidentale
Descrieți procedurile stabilite pentru a investiga prompt
orice incident radiologic.
V-6 Constrângeri de dozã pentru persoanele care ajutã
pacientul prin asigurarea sprijinului și confortului pacientului, necesar desfãșurãrii procedurii radiologice
Descrieți procedurile dumneavoastrã pentru a asigura cã
doza încasatã de orice persoanã care ajutã pacientul va fi
cât mai micã posibil de realizat în mod rezonabil, ținând
cont de factorii economici și sociali.
VI. REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE
A LABORATORULUI DE RADIOLOGIE
VI-1 Descrieți regulamentul de organizare și funcționare
a laboratorului de radiologie, care sã cuprindã responsabilitãțile, sarcinile alocate, inclusiv sancțiunile care se aplicã
pentru nerespectarea prevederilor prezentelor norme.
VII. PLANUL DE INTERVENÞIE ÎN CAZ DE URGENÞÃ
VII-1 Descrieți planul de intervenție întocmit conform
cap. VIII din prezentele norme.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
ANEXA Nr. 5
la norme

Conținutul-cadru al listei de verificare pentru inspecția practicilor de radiologie
de diagnostic și radiologie intervenționalã
I. INFORMAÞII DE IDENTIFICARE
I-1 Numele instituției:
I-2 Sediul social:
I-3 Adresa laboratorului de radiologie:
I-4 Telefon/fax/e-mail:
I-5 Numãrul autorizației:
I-6 Numele și calificarea responsabilului cu securitatea
radiologicã:
Numele și prenumele:
Gradul profesional:
Permis de exercitare nivel 2 emis de CNCAN:
Experiențã:
I-7 Numele și calificarea expertului acreditat în protecție
radiologicã:
Numele și prenumele:
Gradul profesional:
Permis de exercitare nivel 3 emis de CNCAN:

Experiențã:
I-8 Numele și calificarea fizicianului medical:
Numele și prenumele:
Gradul profesional:
Certificarea (permis de exercitare nivel 2
CNCAN):
Experiențã:
I-9 Medicul specialist/primar în radiologie și
medicalã:
Numele și prenumele:
Gradul profesional:
Certificarea (permis de exercitare nivel 2
CNCAN):
Experiențã:
I-10 Numele, prenumele și funcția persoanei
cite sã reprezinte persoana legal constituitã:

II. VERIFCAREA SECURITÃÞII
II-1 Instalația radiologicã
Producãtor/
Tipul de instalație
Data producerii/
radiologicã/
Data intrãrii
nr. ASR
în unitate

Model
nr.

Numãrul
de tuburi RX

Tensiunea
maximã

Curentul
maxim

Timpul
de expunere
pe sãptãmânã

Sarcina pe
sãptãmânã

Descrieți orice diferențã între instalația radiologicã utilizatã și aceea autorizatã de CNCAN și
orice depãșire a parametrilor considerați în evaluarea de securitate radiologicã originalã (și anume
o energie mai mare sau sarcina sãptãmânalã mai mare)
.........................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................
II-2 Ecranarea de protecție împotriva radiației
Descrieți orice diferențã sau modificare fațã de amenajãrile de radioprotecție
aprobate de CNCAN și/sau luate în considerație în evaluarea de securitate
(de exemplu: proiectarea ecranãrii, materialele de construcție etc.)
a) A fost fãcutã evaluarea de securitate radiologicã de cãtre un expert acreditat
în protecție radiologicã înainte de orice modificare?
b) Grosimea și tipul ecranãrii sunt potrivite cu tipul și intensitatea radiației
produse de instalația radiologicã?
c) Este adecvatã suprafața camerei unde este montatã instalația radiologicã?
d) Operatorul are o protecție adecvatã?
e) Accesoriile disponibile sunt adecvate? (Ecran mobil de protecție/
Șorț de cauciuc cu plumb/Mãnuși de cauciuc cu plumb/Flapsurile
instalației, din cauciuc cu plumb/Ochelari sau ecran de protecție pentru ochi/
Scaun fluoroscopic/Cabinã de protecție) Notați seria sau nr. de identificare,
ASR-ul acestora

Da

Nu

Da
Da
Da

Nu
Nu
Nu

Da

Nu

Da
Da
Da
Da
Da

Nu
Nu
Nu
Nu
Nu

II-3 Verificãri de securitate radiologicã corelate cu proiectul instalației radiologice
a)
1.
2.
3.
4.
5.

Radiologie
Diafragma fasciculului de luminã este disponibilã
Diafragma se deschide simetric
Grila se deplaseazã corespunzãtor
Stativul pentru torace se deplaseazã satisfãcãtor
Diafragma/Conul sunt disponibile

emis

de

imagisticã

emis

de

împuterni-

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
b) Fluoroscopie
1. Calitatea imaginii intensificatorului de imagine este satisfãcãtoare
2. Alinierea axei fasciculului RX cu axa suprafeței receptoare este satisfãcãtoare
3. Limitarea fasciculului la intensificatorul de imagine la dimensiunea maximã
a câmpului și distanța masãÑecran sunt satisfãcãtoare
4. Mișcãrile diafragmei sunt satisfãcãtoare
5. Întrerupãtor pentru picior
Ñ existã
Ñ este folosit
6. Manetele de contol al diafragmei sunt ecranate
7. Existã luminã roșie corespunzãtoare în camerã
8. Întunericul (iluminarea) din camerã este adecvat (25 lux)

Da
Da

Nu
Nu

Da
Da
Da
Da
Da
Da
Da

Nu
Nu
Nu
Nu
Nu
Nu
Nu

Da
Da
Da
Da
Da
Da

Nu
Nu
Nu
Nu
Nu
Nu

II-5 Funcționarea instalațiilor în condiții de securitate radiologice Ñ
cerințe manageriale
a. Conducerea instituției (titularului de autorizație) cunoaște autorizația
(sau certificatul de înregistrare) emisã de CNCAN, limitele tehnice
și condițiile impuse în autorizație?

Da

Nu

b. Conducerea asigurã suficient personal corespunzãtor
pentru fiecare funcție necesarã?

Da

Nu

II-4 Sisteme de avertizare:
a) Semnale de expunere și explicații afișate (de exemplu
avertizoare luminoase, inscripții, postere)
b) Anunțuri de avertizare în limba românã

Ñ existã
Ñ funcționeazã
Ñ existã
Ñ funcționeazã
Ñ este lizibil
Ñ în limba românã

c. Conducerea asigurã autoritatea expertului acreditat în protecția radiologicã
și a responsabilului cu securitatea radiologicã pentru a opri funcționarea
nesigurã a instalației radiologice
d. Conducerea asigurã resurse adecvate pentru pregãtirea personalului
(timp și bani)

Da

Nu

Da

Nu

e. Conducerea asigurã instalații radiologice adecvate

Da

Nu

f. Conducerea asigurã analize periodice ale programului de radioprotecție
și dispune mãsuri corective

Da

Nu

¥ data ultimei analize a programului:
¥ stadiul îndeplinirii mãsurilor corective:
II-6 Funcționarea instalațiilor în securitate Ñ cerințe tehnice
a. Responsabilul cu securitatea radiologicã are cunoștințe adecvate
și permis de exercitare nivel 2 emis de CNCAN, corespunzãtor?
b. Responsabilul cu securitatea radiologicã colaboreazã cu experți
calificați disponibili (expert acreditat în protecție radiologicã, fizician
medical, medic specialist/primar în radiologie de diagnostic)
c. Responsabilul cu securitatea radiologicã cunoaște cerințele CNCAN
și prevederile autorizației
d. Responsabilul cu securitatea radiologicã are suficient timp și resurse
pentru a-și îndeplini sarcinile (de exemplu nu este prea ocupat cu alte sarcini)
e. Responsabilul cu securitatea radiologicã menține cunoștințele profesionale
ale lucrãtorilor cu surse de radiații la nivelul adecvat
f. Responsabilul cu securitatea radiologicã efectueazã instructajul inițial
și periodic al lucrãtorilor cu surse de radiații
g. Expertul acreditat în protecție radiologicã pãstreazã înregistrãri adecvate
pentru a demonstra protecția asiguratã lucrãtorilor și a persoanelor din populație
h. Service adecvat
i. Verificãri periodice ale instalațiilor radiologice
II-7 Programul de asigurare a calitãții (PAC)
a. Existã un program scris de asigurare a calitãții
b. Activitãțile de manipulare (instalare-montare, întreținere,
verificare, service, reparare etc.) sunt efectuate în conformitate
cu recomandãrile/cerințele producãtorului
c. Existã proceduri de manipulare (instalare-montare,
întreținere, verificare, service, reparare etc.)

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da
Da
Da

Nu
Nu
Nu

Proceduri
Se realizeazã
Planificate
Realizate

Da
Da
Da
Da

Nu
Nu
Nu
Nu

Dezvoltate
Respectate

Da
Da

Nu
Nu

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
d. Existã înregistrãri ale operațiunilor de manipulare efectuate de o firmã
autorizatã de CNCAN
e. Existã verificãri periodice efectuate de utilizator
f. Fișa tehnicã a instalației radiologice este completatã și ținutã la zi

III. VERIFICAREA PROTECÞIEI LUCRÃTORILOR
III-1 Clasificarea zonelor
a. Zonele controlate sunt demarcate
b. Sunt afișate simbolul pericolului de radiații și indicații
referitoare la tipul zonei, natura surselor și riscurile
pe care acestea le presupun (conform art. 43 lit. c
și anexei nr. 5 din NFSR) în punctele de acces
ale zonei controlate

Nu

Da
Da

Nu
Nu

Da
Da

Nu
Nu

Da
Da
Da

Nu
Nu
Nu

Da

II-8 Investigarea incidentelor/accidentelor
a. A existat vreun accident sau incident
b. Dacã da, s-au întocmit rapoarte de incident sau accident
c. Au fost analizate evaluãrile de securitate, au fost fãcute evaluãrile
pe baza lecțiilor învãțate de la alte accidente sau incidente produse
la instalații similare
d. Existã evidența dozelor încasate
e. Controlul medical periodic și colaborarea cu medicul abilitat

Da

Nu

Ñ existã
Da
Ñ sunt lizibile
Da
Ñ redactate în
Da
limba românã

III-2 Reguli locale și supravegherea
a. Existã reguli scrise
b. Regulile includ niveluri de investigare și niveluri autorizate și proceduri
de urmat atunci când un nivel este depãșit
c. Sunt toți lucrãtorii (inclusiv surorile, infirmierele care îngrijesc pacientul)
instruiți în implementarea procedurilor
d. Existã o supraveghere adecvatã a lucrãtorilor pentru a asigura cã regulile,
procedurile, mãsurile de protecție și prevederile de securitate sunt respectate
III-3 Monitorizarea
a. Titularul de autorizație asigurã dozimetria individualã pentru personalul
expus profesional cu o unitate acreditatã
b. Sunt dozimetrele individuale
Ñ purtate corect
Ñ verificate tehnic
Ñ schimbate cu frecvența cerutã
c. Expunerile persoanelor expuse profesional sunt în limitele permise
d. Instrumentele de monitorizare a mediului de muncã sunt:
Ñ adecvate
Ñ calibrate
Ñ funcționale
Ñ verificate înaintea utilizãrii
e. Rezultatele monitorizãrii mediului de muncã aratã cã ecranarea camerei
de expunere este adecvatã și cã debitele de dozã din jurul camerei respectã
nivelurile autorizate
Mãsurãtori independente înregistrate în timpul inspecției
Tipul/modelul instrumentului de mãsurã dozimetric, seria ...... nr. ......
Data ultimei calibrãri:
Rezultatele mãsurãtorilor dozimetrice ale inspectorului sunt în concordanțã
cu rezultatele titularului de autorizație

Nu
Nu
Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da
Da
Da
Da

Nu
Nu
Nu
Nu

Da
Da
Da
Da

Nu
Nu
Nu
Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da
Da

Nu
Nu

Da
Da

Nu
Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

IV. VERIFICAREA PROTECÞIEI POPULAÞIEI
IV-1 Controlul vizitatorilor
a. Este permis accesul vizitatorilor în zona controlatã
b. Sunt adecvat informați vizitatorii care intrã în zona controlatã
c. Este controlat adecvat accesul în zonele controlate, existã
afișe corespunzãtoare
Ñ existã mijoace
Ñ inscripțiile sunt
lizibile
Ñ sunt în limba
românã
IV-2 Surse de expunere
a. Sunt optimizate ecranarea și alte mãsuri de protecție, pentru a reduce
expunerea persoanelor din populație la sursele externe de radiații X
b. Planurile de palier și montarea instalației sunt potrivite, luând
în considerare zonele publice adiacente instalației radiologice?
IV-3 Monitorizarea expunerii persoanelor din populație
a. Sunt efectuate de cãtre personal sau de cãtre expertul acreditat
în protecție radiologicã mãsurãtori periodice de rutinã ale debitelor expunerii
în zonele publice adiacente instalației radiologice

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
b. Mãsurãtori independente înregistrate în timpul inspecției
Tipul/modelul instrumentului de mãsurã dozimetric, seria ......... nr. .....
Data ultimei calibrãri:
Rezultatele mãsurãtorilor dozimetrice independente ale inspectorului sunt
în concordanțã cu rezultatele de rutinã ale titularului de autorizație
Da
Aratã rezultatele inspecției cã ecranarea este adecvatã și cã debitele de dozã
în exteriorul zonelor controlate sunt în concordanțã cu nivelurile autorizate
Da
V. PLANIFICAREA INTERVENÞIEI
V-1 Planul de intervenție în caz de urgențã
a. Existã un plan scris
Da
b. Planul este periodic analizat și revizuit
Da
c. În planul de intervenție sunt luate în considerare lecțiile învãțate
din experiența și accidentele la instalații similare
Da
d. Au fost pregãtiți lucrãtorii în implementarea planului
Da
VI. EXPUNEREA MEDICALÃ
VI-1 Responsabilitãți
a. Nici un pacient nu este supus expunerii la radiații decât dacã expunerea
este prescrisã de un medic practician
Da
b. Existã personal medical și auxiliar în numãr suficient, pregãtit corespunzãtor
pentru a-și îndeplini responsabilitãțile (sarcinile) atribuite
Da
c. Cerințele de asigurare a calitãții în imagisticã radiologicã sunt îndeplinite
cu acordul unui expert în fizicã medicalã
Da
VI-2 Justificarea
a. Sunt expunerile medicale de diagnostic și cele intervenționale justificate,
luând în considerare beneficiile și riscurile tehnicilor alternative care
nu implicã expunerea medicalã?
Da
b. Existã proceduri care asigurã cã expunerile oamenilor pentru cercetarea
medicalã sunt în concordanțã cu Declarația de la Helsinki și urmeazã ghidurile
de aplicare elaborate de Consiliul Organizațiilor Internaționale
de Științe Medicale și de Organizația Mondialã a Sãnãtãții, respectiv
reglementãrile MS.
Da
c. Este fiecare caz de expunere a oamenilor pentru cercetarea medicalã
supus acordului unui Comitet de Eticã?
Da
d. Sunt disponibile și respectate standarde pentru examinãrile radiologice
din programe de depistare în masã (screening) ale unor grupuri mari
de persoane sau pentru expunerea în cadrul supravegherii medicale
a persoanelor expuse profesional, expunerea legalã sau
de asigurãri de sãnãtate
Da
VI-3 Optimizarea
a. Noile instalații radiologice achiziționate au Certificat de înregistrare emis
de MS și ASR emis de CNCAN?
Da
b. Specificațiile tehnice, instrucțiunile de utilizare și de întreținere
sunt disponibile în limba românã pentru utilizatori și în conformitate
cu standardele IEC sau ISO relevante referitor la ”documentele însoțitoare,,?
Da
c. Terminologia de utilizare sau prescurtãrile acesteia sunt afișate la consola
de control într-o limbã accesibilã utilizatorilor (românã, englezã sau francezã)?
Da
d. Existã contract de service cu o unitate autorizatã de CNCAN
Da
VI-4 Considerații operaționale
a. Medicul practician asigurã cã este folositã instalația radiologicã potrivitã,
asigurã cã expunerea pacientului este cea necesarã pentru a realiza obiectivul
de diagnostic și ia în considerare informațiile relevante de la examinãrile
precedente pentru a evita expunerile adiționale nenecesare?
Da
b. Medicul practician, asistenții medicali și alt personal de imagisticã
selecteazã parametrii astfel încât combinația acestora conduce la o expunere
minimã a pacientului, consistentã, cu o calitate acceptabilã a imaginii
și cu scopul clinic al examinãrii?
Da
c. Sunt evitate procedurile radiologice care cauzeazã expunerea abdomenului
sau a pelvisului femeilor însãrcinate, dacã nu existã rațiuni clinice puternice
pentru astfel de examinãri?
Da
d. Procedurile radiologice care cauzeazã expunerea abdomenului sau a
pelvisului femeilor capabile de reproducere sunt planificate astfel încât sã se
elibereze o dozã minimã în orice embrion sau fetus?
Da
VI-5 Calibrarea dozimetrului pentru pacient
a. Calibrarea dozimetrului utilizat pentru expunerile medicale este trasabilã
la un laborator de dozimetrie standard (autorizat de Biroul Român
de Metrologie Legalã și desemnat de CNCAN)
Da
b. Sunt calibrãrile efectuate la punerea în funcțiune, dupã orice reparare care
poate afecta dozimetria și la intervale periodice?
Da
VI-6 Dozimetria clinicã
Sunt determinate și documentate valorile reprezentative ale nivelurilor
de referințã în diagnostic Ñ NRD: doza la suprafața de intrare, produsul
dozã-suprafațã, debitele de dozã și timpii de expunere sau dozele în organe,
pentru pacienți standard?
Da
VI-7 Asigurarea calitãții
a. Include programul de asigurare a calitãții:
i. mãsurãtorile și verificãrile parametrilor fizici la punerea
în funcțiune și periodic dupã aceea?
- existã proceduri? Da
- sunt procedurile Da
aplicate?

Nu
Nu
Nu
Nu
Nu
Nu

Nu
Nu
Nu

Nu

Nu
Nu

Nu
Nu
Nu
Nu
Nu

Nu

Nu
Nu
Nu

Nu
Nu

Nu

Nu
Nu

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
ii. existã înregistrãri scrise ale procedurilor relevante și ale
rezultatelor?
Da
Nu
iii. verificarea calibrãrii potrivite, a condițiilor efectuãrii
dozimetriei și a condițiilor de monitorizare a mediului de lucru - existã proceduri? Da
Nu
- sunt procedurile Da
Nu
aplicate?
iv. verificarea identitãții pacientului?
- existã proceduri? Da
Nu
- sunt procedurile Da
Nu
aplicate?
v. analize ale auditului de calitate, independente și periodice? - existã proceduri? Da
Nu
- sunt procedurile Da
Nu
aplicate?
b. Proceduri privind camera obscurã
i. protecție împotriva luminii actinice
Da
Nu
ii. stocarea filmelor este satisfãcãtoare?
Da
Nu
iii. este disponibilã o fereastrã de trecere a casetelor?
Da
Nu
iv. este disponibil un cronometru?
Da
Nu
v. se face în mod adecvat controlul temperaturii în camera obscurã?
Da
Nu
c. Procesarea filmelor este manualã sau automatã
i. Tipul de film folosit:
ii. Tipul de ecran intensificator folosit:
iii. Nr. filme developate/sãptãmânã:
iv. Tipul de developant:
v. Timpul de developare:
vi. Frecvența de schimbare a soluțiilor de procesare:
VI-8 Constrângeri de dozã
a. Comitetul de Eticã sau un alt organism instituțional stabilit de MS specificã
constrângerile de dozã de aplicat, dupã caz, în optimizarea protecției
pentru persoanele expuse în scopuri de cercetare medicalã, atunci
când astfel de expuneri medicale nu produc un beneficiu direct indivizilor expuși? Da
Nu
b. Sunt respectate constrângerile de dozã stabilite în art. 4 pct. 4 a)
și anexa nr. 3 din Normele privind radioprotecția persoanelor
în cazul expunerilor medicale la radiații ionizante
Da
Nu
c. Sunt respectate recomandãrile specifice privind constrângerile
de dozã stabilite în art. 4 pct. 4 b) și anexa nr. 3 din Normele
privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale
la radiații ionizante
Da
Nu
VI-9 Investigații ale expunerilor medicale accidentale
a. Titularul de autorizație sau de certificat de înregistrare investigheazã
prompt toate cazurile când:
i. O expunere radiologicã a fost considerabil mai mare decât aceea
intenționatã sau a cauzat doze repetat și substanțial mai mari decât
nivelurile de dozã în radiodiagnostic Ñ NRD
Da
Nu
ii. S-a produs o defecțiune a instalației radiologice, accident, eroare
sau altã întâmplare neobișnuitã cu potențial de a cauza pacientului
o expunere semnificativ diferitã fațã de aceea intenționatã
Da
Nu
b. Referitor la orice incident investigat, titularul de autorizație sau de certificat
de înregistrare:
i. a calculat sau a estimat dozele primite și distribuția dozelor în pacient
Da
Nu
ii. a indicat mãsuri corective cerute pentru a preveni repetarea unui astfel
de incident
Da
Nu
iii. a implementat mãsuri corective care au fost sub controlul titularului
Da
Nu
iv. a transmis autoritãților competente (CNCAN și MS), cât mai repede
posibil dupã investigație sau așa cum este cerut de autoritãțile competente,
un raport scris în care declarã cauza accidentului și în care include informațiile
specificate la iÑiii?
Da
Nu
v. informeazã pacientul sau medicul acestuia despre incident?
Da
Nu
VII. ÎNREGISTRÃRI
NOTÃ: Înregistrãrile vor fi cerute ca parte a evaluãrilor și verificãrilor specificate în primele
secțiuni ale listei. Aceastã listã este o trecere în revistã a tipului de înregistrãri care pot fi utile.
Apariția listei la sfârșitul listei de verificare nu înseamnã cã analiza înregistrãrilor este ultimul lucru
de fãcut: de preferințã, inspecția poate începe cu un interviu și o vizitã la laboratorul de radiologie,
urmate de o analizã inițialã a câtorva din înregistrãrile enumerate mai jos.
a) Copia autorizației sau certificatului de înregistrare
b) Sistemul de management al înregistrãrilor
c) Dozimetrie, actualã și în trecut
d) Supravegherea zonelor
e) Calibrãrile și testãrile instrumentelor
f) Audituri și analize ale programului de radioprotecție și de securitate
g) Rapoarte de investigare a incidentelor și accidentelor
h) Verificarea, întreținerea și repararea
i) Modificãrile în amenajarea laboratorului de radiologie
j) Asigurarea pregãtirii personalului, inițialã și continuã
k) Supravegherea medicalã a persoanelor expuse profesional
l) Înregistrãri ale dozimetriei clinice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

29
ANEXA Nr. 6
la norme

Cerințele de securitate radiologicã în proiectarea și fabricarea instalației radiologice
1. Instalațiile radiologice trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât:
a) defectarea unei singure componente a instalației
radiologice sã fie rapid detectabilã, astfel încât orice expunere neplanificatã a pacienților sau a personalului sã fie
minimizatã; și
b) incidența erorii umane în efectuarea unei expuneri
medicale neplanificate sã fie minimizatã;
c) sã permitã menținerea expunerilor medicale la un
nivel cât mai redus, care se poate realiza în mod rezonabil, potrivit cu obținerea informației de diagnostic adecvate;
d) parametrii operaționali pentru generatorii de radiație,
astfel ca tensiunea anodicã, filtrarea, poziția petei focale,
distanța patã focalã-receptorul de imagine, indicația dimensiunii câmpului și fie curentul în tubul RX și timpul, fie produsul curent-timp, sã fie clar și exact indicați;
e) instalațiile radiografice sã fie prevãzute cu dispozitive
care opresc automat expunerea dupã un timp, dupã o
valoare a produsului curent-timp sau o valoare de dozã
(control automat al expunerii) presetate;
f) instalațiile radioscopice sã fie prevãzute cu dispozitive
de mãsurare și eventual înregistrare a dozei pacientului;
g) instalația radiologicã pentru fluoroscopie va fi
prevãzutã cu un dispozitiv care activeazã tubul RX numai
când este continuu apãsat un comutator de declanșare și
va fi echipatã cu indicatori ai timpului scurs și/sau cu monitoare ale produsului dozã-suprafațã.
2. Alte cerințe referitoare la instalațiile radiologice utilizate în expunerile medicale sunt:
a) indiferent dacã instalația radiologicã este importatã
sau produsã în România, instalația radiologicã trebuie sã
se conformeze cu standardele aplicabile ale Comisiei
Electrotehnice Internaționale (IEC) și cu standardele ISO
sau cu alte standarde echivalente române;
b) specificațiile tehnice și instrucțiunile de utilizare și de
manipulare, incluzând instrucțiunile de protecție și de securitate, trebuie sã fie furnizate utilizatorilor în limba românã
și trebuie sã fie în conformitate cu standardele relevante
IEC sau ISO cu privire la ”documentele însoțitoare,,, și
aceastã informație trebuie sã fie disponibilã în limba
românã;
c) terminologia de utilizare sau prescurtãrile acesteia trebuie sã fie afișate la consola de control a instalației radiologice, în limba românã sau într-o limbã accesibilã
utilizatorului;
d) trebuie sã fie prevãzute mecanisme de control al
fasciculului de radiație X, incluzând dispozitive care indicã
clar și într-o manierã sigurã când existã fascicul RX sau
când nu existã;
e) expunerea trebuie sã fie limitatã la suprafața de examinat prin utilizarea dispozitivelor de colimare aliniate cu
fasciculul de radiații X;
f) câmpul de radiații trebuie sã fie cât mai uniform
posibil;
g) debitele expunerii în afara zonei de examinare a
pacientului, datorate radiației de fugã sau radiației
împrãștiate, trebuie sã fie menținute la un nivel cât mai
mic, atât cât este rezonabil posibil de realizat și în concordanțã cu standardele IEC și cu prezentele norme.
3. Instalațiile radiologice și accesoriile acestora trebuie
sã fie certificate privind conformitatea cu standardele relevante ale Comisiei Electrotehnice Internaționale (IEC), ISO
sau standardele naționale echivalente. Conformitatea cu
standardele aplicabile ISO, IEC sau standardele naționale
echivalente se demonstreazã prin:
a) declarația scrisã a producãtorului privind conformitatea cu standardele;
b) rezultatele testelor de tip ale producãtorului sau ale
unui organism recunoscut de CNCAN.

4. Clasificarea tipurilor de teste conform standardelor
IEC este:
a) testele de tip, care sunt efectuate de producãtor sau
de un laborator recunoscut de CNCAN pentru un tip dat
de instalație radiologicã și care nu trebuie efectuate pentru
fiecare instalație radiologicã individualã, și
b) testele la utilizator, care se efectueazã acolo unde
este montatã fiecare instalație radiologicã individualã.
5. Standardele IEC disting trei grade de testare:
a) Gradul A: acest grad se referã la analiza proiectãrii
instalației radiologice bazatã pe o cerințã de securitate IEC,
care are ca urmare o declarație scrisã inclusã în descrierea tehnicã, cu privire la principiile de lucru sau mijloacele
de construire prin care cerința IEC este îndeplinitã.
b) Gradul B: inspecție vizualã sau test ori mãsurãtoare
funcționalã. Pentru acest grad, standardele relevante IEC
specificã o procedurã. Testul trebuie efectuat conform acestei proceduri IEC. Testele de grad B pot include situații de
defectãri și ele pot fi realizate neinvaziv, fãrã interferența
cu construcția sau cu circuitele instalației radiologice.
c) Gradul C: mãsurãtoare sau testare funcționalã, care
poate implica interferența cu construcția sau cu circuitele
instalației radiologice și trebuie realizatã de cãtre sau sub
supravegherea directã a producãtorului sau a unei persoane calificate de producãtor.
6. Câteva standarde IEC aplicabile în radiologie sunt:
a) IEC 60336 (1993-07) Ansambluri tub RX pentru diagnosticul medical. Caracteristicile petei focale.
b) IEC 62220-1 (2003-10) Echipament electric medical Ñ
Caracteristicile dispozitivelor de imagisticã RX digitale Ñ
Partea 1: Determinarea eficienței cuantice de detecție.
c) IEC-60522 (1999-02) Determinarea filtrãrii permanente
la ansamblurile tub RX-cupolã.
d) IEC 60601-1-3 (1994) Echipament electric medical Ñ
Partea 1: Cerințe generale pentru securitate Ñ 3. Standard
colateral: Cerințe generale pentru radioprotecție la echipamentele de RX-diagnostic.
e) IEC 60601-2-7 (1998-02) Echipament electric medical
Ñ Partea 2-7: Cerințe particulare pentru securitatea generatoarelor de înaltã tensiune ale generatoarelor RX de diagnostic.
f) IEC 60601-2-28 (1993-03) Echipament electric medical Ñ Partea 2: Cerințe particulare pentru securitatea
ansamblurilor sursã RX și ansamblurilor tub RX pentru diagnosticul medical.
g) IEC 60601-2-32 (1994) Echipament electric medical
Ñ Partea 2: Cerințe particulare pentru securitatea echipamentului asociat la echipamentul RX.
h) IEC 60788 (1984-01) Radiologia medicalã Ñ
Terminologie
i) Standardele cu seria 61223 se referã la evaluarea și
testarea de rutinã în departamentele de imagisticã medicalã
(aspecte generale, teste de acceptare și verificãri de constanțã).
j) Standardele cu seria 61262 acoperã echipamentul
electric medical, caracteristicile electrooptice ale intensificatorului de imagine RX.
k) Standardele cu seria 61331 acoperã echipamentele
de protecție împotriva radiației X din diagnosticul medical.
7. Protocolul de acceptare a instalației radiologice trebuie sã includã referirea la testele de securitate relevante
descrise în standardele IEC.
Testele de securitate relevante descrise în standardele
IEC trebuie specificate în condițiile de achiziționare.
8. Radiația de fugã
a) Ansamblul sursei de radiație care cuprinde tubul RX,
cupola și colimatorul trebuie sã nu producã o radiație de
fugã care sã depãșeascã 1 mGy pe orã la 1 metru.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

Aceastã valoare poate fi mediatã pe o arie care nu
depãșește 100 cm2.
b) Se acceptã orice debit de dozã mai mic decât cel
de la lit. a), specificat de producãtor.
c) Mãsurãtorile radiației de fugã se efectueazã conform
standardelor aplicabile.
9. Filtrarea fasciculului
a) Filtrarea inerentã a oricãrui ansamblu al sursei de
radiație trebuie sã fie clar și permanent marcatã pe carcasã. Filtrarea totalã include filtrarea inerentã, orice filtrare
suplimentarã adãugatã și filtrarea oferitã de materialul atenuator care intercepteazã fasciculul permanent, de exemplu
oglinda colimatorului fasciculului de luminã. Pentru radiologia convenționalã filtrarea totalã a fasciculului trebuie sã fie
de cel puțin echivalentul a 2,5 mm de aluminiu, din care
1,5 mm trebuie sã fie filtrarea permanentã.
b) Instalațiile radiologice speciale utilizate, de exemplu
pentru mamografie, tomografie computerizatã, radiologie
dentarã și proceduri intervenționale, necesitã valori specifice pentru filtrare, conform standardelor IEC aplicabile
menționate la pct. 6.
10. Dimensiunea fasciculului
a) Instalațiile radiologice trebuie sã aibã întotdeauna un
dispozitiv pentru a limita dimensiunea câmpului de radiație
la suprafața de interes. Acest dispozitiv trebuie sã fie sub
formã de diafragmã sau colimator ajustabile sau, pentru
examinãri specifice ca mamografie sau radiografie dentarã,
sub formã de colimator fix.
b) Pentru instalația radiologicã de grafie, cu excepția
celei dentare, trebuie sã existe un fascicul de luminã pentru a indica poziția și mãrimea fasciculului de radiație, fascicul de luminã care trebuie sã fie vizibil în timpul
condițiilor normale de iluminare.
c) În cazul fluoroscopiei, instalația radiologicã trebuie sã
fie prevãzutã cu un dispozitiv, preferabil automatic, pentru
a limita fasciculul RX la dimensiunea suprafeței receptorului
de imagine, oricare ar fi distanța de la tubul RX la receptorul de imagine. Colimarea manualã trebuie sã fie posibilã
în plus fațã de colimarea automatã.
11. Receptorii de imagine
a) Toate unitãțile de fluoroscopie trebuie sã aibã un
intensificator de imagine (sau tehnologie echivalentã).
b) Referitor la radiografie, se recomandã ecranele intensificatoare cu pãmânturi rare Ñ gadoliniu, care au o mare
eficiențã de absorbție a radiației X și un randament luminos mai mare, astfel încât se obține informația de diagnostic cerutã cu o dozã de radiație considerabil mai micã.
c) Filmul radiografic trebuie sã fie adecvat, compatibil cu
ecranul intensificator și sã asigure o dozã minimã de
radiații X la expunerea pacientului, în condiții adecvate de
calitate a imaginii.
d) Toate sistemele de detecție a radiației X: intensificatorul de imagine, sistemul casetã-film-ecran, filmele radiologice etc. trebuie sã posede autorizație de securitate
radiologicã.
12. Alegerea materialelor pentru masa de pacient, casetele
de filme etc.
a) Atenuarea fasciculului RX între pacient și receptorul
de imagine trebuie sã fie minimizatã prin utilizarea de
materiale potrivite pentru blatul mesei pacientului (în cazul
tubului RX deasupra mesei), pentru casetele de filme și
grila antiîmprãștiere.
b) Aceastã atenuare trebuie sã fie cunoscutã și garantatã de producãtor.
13. Semnalizãri și marcare
a) Instalațiile radiologice trebuie sã indice la consola de
control toți parametrii tehnici importanți relevanți pentru calitatea imaginii și doza pacientului. Tensiunea tubului (kV),
curentul tubului (mA) și timpul de expunere (sau mAs) sunt
parametrii minimi care trebuie afișați în timpul expunerii
radiografice.
b) La consola de control a operatorului trebuie sã fie
disponibile informații adiționale despre selectarea dispozitivului de expunere automatã, cât și despre suprafața sensibilã selectatã sã termine expunerea. Se recomandã sã fie

afișate date despre dimensiunea câmpului de radiații și distanța de la focar la pielea pacientului.
c) Valorile instantanee ale tensiunii tubului (kV), curentului tubului RX (mA) și timpului acumulat în regim de
lucru fluoroscopic trebuie sã fie disponibile la consola de
control. Gradul de mãrire Ñ aria activã a intensificatorului
de imagine, diferitele moduri fluoroscopice, dacã existã,
trebuie sã fie clar prezentate operatorului.
d) Dacã unitatea de fluoroscopie este capabilã sã opereze la debite mari ale dozei, pentru operator trebuie sã
fie disponibilã o avertizare separatã vizualã sau sonorã.
14. Comutatoare (întrerupãtoare) ale expunerii
a) Comutatoarele (întrerupãtoare) ale expunerii la toate
instalațiile radiologice de diagnostic, cu excepția instalațiilor
de tomografie computerizatã, trebuie sã fie reglate astfel
încât o expunere poate avea loc numai când se apasã
continuu pe comutator și se terminã dacã comutatorul nu
mai este apãsat (exceptând cazul când expunerea s-a terminat anterior cu alte mijloace, de exemplu la expirarea
timpului de expunere setat în radiografie sau prin controlul
automat al expunerii).
15. Controlul duratei de expunere
a) În cazul radiografiei, expunerea trebuie sã se termine
automat dupã un timp preselectat, un produs curent-timp,
mAs, preselectat sau o dozã preselectatã.
b) Suplimentar fațã de aceste mijloace de terminare a
expunerii pot fi furnizate și alte mijloace.
c) În fluoroscopie, eliberarea unui comutator de expunere este consideratã ca un mijloc obișnuit de terminare a
expunerii.
d) Se vor prevedea mijloace adiționale de terminare,
care sã opereze automat când s-a scurs un timp predeterminat, de maximum 10 minute.
e) O avertizare sonorã trebuie sã se declanșeze cu
30 de secunde mai devreme, pentru a-i permite operatorului sã reseteze dispozitivul, dacã este necesarã prelungirea
expunerii.
f) Se recomandã ca instalațiile radiologice fluoroscopice
sã încorporeze un sistem care sã asigure cã ultima imagine achiziționatã este afișatã atâta timp cât este necesar.
16. Mãsurarea expunerii
a) În fluoroscopie se vor utiliza numai instalații radiologice dotate cu dispozitive de monitorizare a expunerii pacientului (produsul dozã-suprafațã etc.)
b) În procedurile intervenționale, aceste dispozitive de
monitorizare a expunerii pacientului se vor utiliza și pentru
detectarea funcționãrii defectuoase a instalației radiologice
sau a degradãrii progresive a instalației radiologice.
17. Radiația împrãștiatã în fluoroscopia fixã
a) Toate mesele pacientului și stativele folosite în fluoroscopie trebuie sã fie prevãzute cu protecție adecvatã împotriva radiației împrãștiate.
18. Alte cerințe
a) Practicile de radiologie dentarã, mamografie, osteodensitometrie, CT și radiologia intervenționalã necesitã o
instalație radiologicã dedicatã.
b) Instalația radiologicã pentru pediatrie necesitã, de
asemenea, câteva cerințe specifice (de ex. un generator de
putere care permite timpi foarte mici de expunere, dimensiuni mici ale petei focale și accesorii adecvate pentru
dimensiuni mai mici ale pacientului).
c) Procesoarele de filme (mașinile de developat),
negatoscoapele, monitoarele TV etc., toate, sunt pãrți
importante ale lanțului imagistic și în consecințã ele trebuie
selectate, achiziționate și întreținute la același nivel cu cel
cerut pentru instalațiile radiologice (contract de service).
d) Instalațiile radiologice digitale de radiografie necesitã
cerințe adiționale cu privire la calitatea monitoarelor de
înaltã rezoluție, a calculatoarelor/rețelelor, a softului de procesare, a sistemelor de informație radiologicã, a sistemelor
de comunicare și de arhivare a imaginii și a capabilitãților
de conectare la sistemul de informare al spitalului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003

31
ANEXA Nr. 7
la norme

Exemple de reguli locale pentru securitatea operaționalã
1. Urmãtoarele reguli locale se pot utiliza într-un laborator de radiologie. Acestea trebuie privite doar ca reguli simple și de bazã și pot fi completate sau modificate, conform
condițiilor locale sau cerințelor CNCAN și MS. Regulile
locale trebuie sã fie scrise într-o formã ușor de înțeles și
afișate vizibil la locurile de muncã. Ele fac parte din documentația de autorizare a utilizãrii instalației radiologice.
2. Protecția pacientului și a persoanelor din populație
a) Echipamentele de protecție cu plumb, șorțuri sau protecții pentru gonade, trebuie sã fie folosite pentru a acoperi
regiunile pelvice. Acestea se aplicã la orice examinare
posibilã. Se protejeazã suprafața pacientului pe care cade
fasciculul primar. Evident, ecranarea se aplicã numai în
cazul examinãrilor care nu vor fi afectate de aceasta.
b) Examinãrile șoldului în cazul sugarilor și copiilor trebuie sã fie efectuate la început fãrã nici o protecție, dar
toate examinãrile progresive trebuie sã fie efectuate cu protecție.
c) Nici o persoanã care însoțește pacientul nu trebuie
sã se afle în zona controlatã.
d) Orice persoanã care în situații de excepție ajutã la
sprijinul pacientului, în timpul expunerii, trebuie sã poarte
un șorț cu plumb de protecție și sã evite fasciculul primar.
Dacã aceastã persoanã are mâinile lângã fasciculul primar,
atunci trebuie sã i se dea mãnuși de protecție cu plumb
pentru a le purta în timpul expunerii pacientului.
e) Pãrinții copiilor care necesitã susținere în timpul examinãrii trebuie sã fie încurajați sã-și susținã copiii în timpul
examinãrii. Acestora trebuie sã li se asigure protecție adecvatã conform lit. d) și instrucțiuni clare.
f) Nici o persoanã în afarã de pacient, cu excepția persoanelor de la lit. d) și e), nu trebuie sã se afle în camera
de expunere RX în timpul expunerii pacientului.
3. Sarcina și examinãrile RX
a) Introducere. Urmãtoarele mãsuri trebuie sã fie luate
pentru a proteja toate pacientele cu capacitate de procreare,
în special pentru acelea care știu cã sunt gravide sau care
cred cã ar putea fi. Protocolul trebuie sã conținã secțiuni de
identificare a pacienților la risc și procedurã pentru toate
femeile cu capacitate de procreare. Responsabilitatea principalã pentru identificarea pacienților la risc revine medicului
care prescrie expunerea medicalã, în timp ce personalul
radiologic asigurã o verificare secundarã.
b) Identificarea pacientei gravide. Pacientele la vârsta de
procreare trebuie sã fie întrebate: ”Ești însãrcinatã sau
crezi cã ai putea fi?,, Un rãspuns pozitiv la aceastã întrebare este așteptat de la femeile care cred cã ar putea fi,
care încearcã sã devinã sau acelea care știu cã sunt gravide. În caz de îndoialã, pacienta trebuie consideratã gravidã. Rãspunsul la aceastã întrebare trebuie sã fie
înregistrat.
c) Dacã rãspunsul la aceastã întrebare este ”nu,,, atunci
trebuie adoptatã o prevedere în procedurile radiologice care
implicã expunerea abdomenului inferior și regiunile pelvice
ale femeii cu capacitate reproductivã, pentru a asigura cã
dozele primite sunt cât mai mici practicabil.
d) Procedurã când pacienta este gravidã. Dacã pacienta
este gravidã sau este suspectatã de a fi gravidã, atunci
cazul trebuie supus unui radiolog pentru a decide dacã
examinarea RX trebuie efectuatã. În general, numai examinãrile urgente ale pelvisului și abdomenului inferior trebuie sã se efectueze în timpul sarcinii și trebuie acordatã o
atenție specialã pentru a evita expunerea fetusului, atât cât
este practicabil. Toți factorii radiografici trebuie sã fie notați,
pentru ca doza absorbitã de fetus sã poatã fi calculatã de
cãtre fizicianul medical și înregistratã.
e) Procedurã când dupã examinarea RX se constatã cã
pacienta este gravidã. Ocazional, o pacientã nu va ști cã
este gravidã în momentul unei examinãri RX și ea va fi

foarte îngrijoratã când va afla cã este gravidã. În asemenea cazuri, trebuie sã fie efectuate de cãtre un fizician
medical cu experiențã în dozimetrie estimãri ale dozei
absorbite de fetus. Apoi pacienta poate fi mai bine avertizatã asupra riscurilor. În cele mai multe cazuri efectiv nu
existã risc deoarece expunerea la radiații X s-a produs în
primele 21 de zile dupã concepție. În câteva cazuri fetusul
va fi mai în vârstã și doza absorbitã poate fi considerabilã.
Totuși, sunt extrem de puține cazurile când doza este
suficient de mare pentru a necesita avizarea pacientei sã
ia în considerare întreruperea sarcinii.
f) Publicația ICRP nr. 84 ”Sarcina și Radiația Medicalã,,,
2000, avizeazã cã ”Întreruperea sarcinii este o decizie individualã influențatã de mai mulți factori. Dozele fetale sub
100 mGy nu trebuie sã fie considerate un motiv pentru a
întrerupe sarcina. O dozã fetalã peste acest nivel poate
conduce la o vãtãmare a foetusului, mãrimea și tipul
vãtãmãrii fiind funcție de dozã și de stadiul sarcinii,,.
4. Protecția personalului.
4.1. Dozimetrele pentru monitorizarea individualã
a) Dozimetrele individuale trebuie citite în fiecare lunã.
b) Lucrãtorii trebuie sã poarte dozimetre individuale tot
timpul când lucreazã în zonele controlate.
c) Când lucrãtorul poartã un șorț de protecție, dozimetrul trebuie purtat sub șorț (sau cum este specificat).
d) Responsabilul cu securitatea radiologicã trebuie sã
informeze personalul cu privire la rezultatele monitorizãrii
individuale. Aceste rezultate trebuie afișate la panoul de
informare a personalului.
4.2. Utilizarea în siguranțã a instalației radiologice
a) Geamurile de protecție cu plumb sunt suficiente
numai pentru a opri radiația împrãștiatã. Niciodatã tubul RX
nu trebuie îndreptat spre acest geam.
b) În timpul utilizãrii instalației radiologice mobile, personalul va purta șorțuri de protecție cu plumb cu echivalent a
cel puțin 0,5 mm.
4.3. Imobilizarea pacientului
a) Dispozitivele de imobilizare trebuie sã fie folosite ori
de câte ori este posibil pentru a minimiza dozele pacienților
și ale personalului sau ale persoanei care susține pacientul.
4.4. Testarea șorțurilor de plumb
a) Toate șorțurile cu plumb trebuie pãstrate pe umerașe
când nu se utilizeazã. Ele nu trebuie sã fie pliate niciodatã
pentru pãstrare.
b) Toate șorțurile trebuie testate la intervale de aproximativ 12Ñ18 luni pentru verificarea integritãții. Fiecare șorț
trebuie sã aibã o identificare individualã permanentã.
c) Dacã s-a constatat sau dacã se suspecteazã o deteriorare a șorțului, se va raporta imediat responsabilului cu
securitatea radiologicã și șorțul nu va fi purtat pânã când
nu va fi testat și declarat sigur.
d) Se vor pãstra înregistrãri permanente ale neconformitãților și ale modului de testare și remedierea acestora.
5. Cerințe generale
a) Orice femeie expusã profesional care este gravidã
trebuie sã notifice titularul de autorizație.
b) Orice lucrãtor, dupã demisie, transfer sau încetarea
activitãții, poate cere titularului de autorizație o copie a istoriei lucrului în mediu cu radiații ionizante, ce va cuprinde
dozele încasate, rezultatele supravegherii medicale ca persoanã expusã profesional.
6. Exemple de reguli locale mai detaliate pentru procedurile specifice de radiologie se pot gãsi în documentul
WHO/IAEA ”Manual de radioprotecție în spitale și în practica generalã. Radiologia de diagnostic,,.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/23.XII.2003
ANEXA Nr. 8
la norme

Exemplu de echipament de protecție împotriva radiației X
1. Echipamentele de protecție utilizate în radiologie sunt:
a) halate, șorțuri și gulere protectoare pentru tiroidã,
fabricate dintr-un material flexibil (cum este vinilinul) care
conține plumb;
b) ecrane mobile pentru masa de pacient, fabricate din
același material;
c) mãnuși, fabricate din același material;
d) ochelari cu lentile fabricate din sticlã cu plumb sau
plastic cu plumb;
e) ferestre de vizualizare (fixe sau mobile) fabricate din
sticlã cu plumb sau plastic cu plumb.
2. Halate, șorțuri și gulere protectoare pentru tiroidã
a) Acestea pot fi fabricate în diferite forme: o hainã
care se fixeazã în fațã sau lateral, un halat care fie este
deschis în spate, fie conține mai puțin plumb în spate sau
un halat format din douã pãrți.
b) Șorțurile de protecție trebuie sã fie echivalente cu cel
puțin 0,25 mm Pb dacã instalația radiologicã funcționeazã
pânã la 100 kV și cel puțin 0,35 mm Pb dacã funcționeazã
peste 100 kV. La radioscopia convenționalã fãrã intensificator de imagine șorțul va avea minimum 0,5 mm echivalent
plumb.
c) În radiologia intervenționalã personalul trebuie sã utilizeze echipamente cu echivalent 0,5 mm Pb, din cauza
nivelurilor mari de radiație împrãștiatã.
d) Stilul ales al echipamentului depinde de practica
radiologicã pentru care acesta se va utiliza. Este totuși
întotdeauna mai bine sã se ecraneze cea mai mare
suprafațã posibilã a corpului.
e) În radiologia intervenționalã, în mod normal tiroida
necesitã protecție. Anumite halate includ un guler care acoperã tiroida, dar în cele mai multe cazuri este necesar un
guler independent pentru tiroidã.
3. Ecranarea mesei pacientului
În radiologia intervenționalã, nivelurile radiației
împrãștiate pot fi mult reduse prin atașarea de perdele
(șorțuri) din vinilin cu plumb de masa de pacient. Deoarece
greutatea este susținutã de masã, se pot utiliza valori mai
mari de echivalent de plumb.

4. Mãnuși de plumb
Mãnușile sunt fabricate din vinilin cu plumb și sunt
grele. Ele au valori de 0,25 mm de plumb, fiind dificil de
purtat. De fapt în anumite cazuri purtarea lor crește timpul
procedurii și deci doza. Mãnușile se vor utiliza numai dacã
este cazul.
Existã și mãnuși cu plumb mai ușoare, similare
mãnușilor chirurgicale; acestea trebuie utilizate cu grijã,
deoarece conțin puțin plumb și sunt eficace la tensiuni ale
tubului RX mai mici de 60 kV.
5. Ochelari
În anumite proceduri de radiologie intervenționalã, este
posibil pentru cristalinul ochiului operatorului sã primeascã
o dozã anualã care se apropie sau chiar depãșește limita
de dozã din NFSR (150 mSv). În aceste cazuri, este necesarã protecția ochilor cu un echivalent de plumb de
0,25 mm.
6. Ferestre de vizualizare
a) Ferestre de vizualizare din plastic sau din sticlã cu
plumb se utilizeazã de obicei în ecranarea zonelor controlate. Acestea trebuie fabricate din echivalent plumb corespunzãtor pentru tensiunea maximã a tubului RX la care se
aplicã și pentru atenuarea pe care trebuie sã o asigure.
b) Pentru instalațiile radiologice intervenționale, o
fereastrã de vizualizare mobilã este foarte utilã. Acestea de
obicei sunt montate pe tavan și pot fi poziționate astfel
încât operatorul vede pacientul prin fereastrã. Aceastã
fereastrã, cu cel puțin 0,5 mm echivalent plumb, asigurã
protecție împotriva radiației împrãștiate de pacient atât pentru ochi, cât și pentru tiroidã.
7. Controlul calitãții echipamentului de protecție
a) Toate echipamentele de protecție trebuie sã fie testate imediat dupã achiziționare și apoi periodic (cel puțin o
datã la 2 ani). Dacã echipamentul nu este pãstrat corect
(pe un umeraș, de exemplu), acesta se poate eventual
fisura, cauzând pierderea ecranãrii. Deteriorarea nu se
poate vedea printr-o inspecție vizualã.
b) Toate echipamentele de radioprotecție vor fi testate
periodic la un laborator specializat desemnat de CNCAN.
Echipamentele deteriorate nu mai trebuie folosite și trebuie
sã fie imediat înlocuite cu altele noi.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924/23.XII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

