PARTEA

Anul 171 (XV) — Nr. 926

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 454 din 2 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă.......

539. — Lege privind Ordinul Meritul Sanitar și Medalia
Meritul Sanitar ..........................................................
847.

Pagina

1–10

— Decret pentru promulgarea Legii privind Ordinul
Meritul Sanitar și Medalia Meritul Sanitar ...............

LEGI

11

ȘI

11–13

Decizia nr. 456 din 2 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002,
modificată și completată prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 209/2002 ........................

13–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind Ordinul Meritul Sanitar și Medalia Meritul Sanitar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Ordinul Meritul Sanitar și Medalia Meritul
Sanitar prevăzute la art. 7 lit. A și B și Ordinul Meritul
Sanitar și Medalia Meritul Sanitar prevăzute la art. 9 lit. A
pct. VI și lit. B pct. VI din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările
ulterioare, fac parte din categoria decorațiilor civile pe
domenii de activitate și, respectiv, a decorațiilor militare de
război.
Art. 2. — (1) Ordinul Meritul Sanitar se poate acorda
medicilor civili sau militari și persoanelor cu studii

superioare, cetățeni români sau străini, care au avut merite
deosebite în domeniul ocrotirii sănătății populației, în
combaterea unor epidemii, în domeniul cercetării și practicii
medicale, în creșterea prestigiului științei medicale
românești și în asigurarea asistenței medicale, atât pe timp
de pace, cât și în situații de conflict armat sau de război.
(2) Medalia Meritul Sanitar se poate acorda personalului
medico-sanitar civil sau militar fără studii superioare,
cetățeni români sau străini care s-au distins prin activități

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003

meritorii în toate domeniile curente medicale, atât pe timp
de pace, cât și în situații de conflict armat sau de război.
Art. 3. — (1) Ordinul Meritul Sanitar se prezintă:
a) pentru personalul civil, sub două forme cu valoare
ierarhică egală: însemnul și rozeta;
b) pentru militari, sub trei forme cu valoare ierarhică
egală: însemnul, bareta și rozeta.
(2) Însemnul Ordinului Meritul Sanitar este o cruce
confecționată din argint, emailată roșu, având între brațe
un fascicul de raze metalice.
(3) Panglica și bareta Ordinului Meritul Sanitar conferit
ca decorație militară de război se deosebesc de panglica
și bareta Ordinului Meritul Sanitar conferit ca decorație
civilă, prin aplicarea pe margini a unui fir auriu.
Art. 4. — (1) Medalia Meritul Sanitar se prezintă:
a) pentru personalul civil, sub o singură formă:
însemnul;
b) pentru militari, sub două forme cu valoare ierarhică
egală: însemnul și bareta.
(2) Însemnul Medaliei Meritul Sanitar este o piesă
circulară cu bordura puțin proeminentă, mărginită de un
cerc perlat, și este confecționată din tombac.
(3) Panglica Medaliei Meritul Sanitar conferite ca
decorație militară de război se deosebește de panglica
Medaliei Meritul Sanitar conferite ca decorație civilă, prin
aplicarea pe margini a unui fir auriu.
Art. 5. — Regulamentele privind descrierea și modul de
acordare a Ordinului Meritul Sanitar și Medaliei Meritul
Sanitar, pentru fiecare grad sau clasă, precum și modelul
desenat al ordinului și medaliei sunt prevăzute în anexele
nr. 1–4 care fac parte integrantă din prezenta lege.
Art. 6. — (1) Ordinul Meritul Sanitar și Medalia Meritul
Sanitar se conferă de Președintele României prin decret, în
baza propunerilor de decorare individuale formulate, potrivit
art. 4 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 29/2000, cu modificările
ulterioare, de către ministrul de resort, pentru persoanele
din domeniul său de activitate.
(2) Propunerile nominale pentru conferirea Ordinului
Meritul Sanitar și Medaliei Meritul Sanitar sunt avizate de
Cancelaria Ordinelor, în conformitate cu art. 5 din Legea
nr. 29/2000, cu modificările ulterioare.
(3) Președintele României poate să confere Ordinul
Meritul Sanitar și Medalia Meritul Sanitar și din proprie
inițiativă, în proporție de 1% din numărul total stabilit prin
lege, pentru fiecare grad sau clasă a fiecărei decorații, cu
excepția gradului de Mare Ofițer, în conformitate cu art. 4
alin. (3) din Legea nr. 29/2000, cu modificările ulterioare.
Art. 7. — (1) Repartiția numărului maxim de decorații
privind Ordinul Meritul Sanitar și Medalia Meritul Sanitar,
care se acordă anual, se realizează de către Cancelaria
Ordinelor, în limitele locurilor vacante.
(2) Pentru prima promoție, de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, se poate conferi maximum 15% din numărul
decorațiilor pentru fiecare grad și clasă.
Art. 8. — (1) Ordinul Meritul Sanitar conferit ca
decorație civilă este limitat la maximum 4.000 de membri.
(2) Ordinul Meritul Sanitar conferit cetățenilor străini ca
decorație civilă nu intră în numărul prevăzut la alin. (1).

(3) Ordinul Meritul Sanitar, ca decorație militară de
război, se poate conferi nelimitat.
Art. 9. — Ordinul Meritul Sanitar cuprinde 4 grade.
Ierarhia în ordine descrescătoare este următoarea:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.
Art. 10. — Medalia Meritul Sanitar cuprinde 3 clase.
Ierarhia în ordine descrescătoare este următoarea:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
Art. 11. — (1) Medalia Meritul Sanitar conferită ca
decorație civilă se poate acorda nelimitat pentru clasele
a III-a și a II-a și este limitată la 3.000 de membri pentru
clasa I.
(2) — Medalia Meritul Sanitar clasa I, conferită
cetățenilor străini ca decorație civilă, nu intră în numărul
prevăzut la alin. (1).
(3) Medalia Meritul Sanitar, ca decorație militară de
război, se poate conferi nelimitat.
Art. 12. — (1) Atestarea Ordinului Meritul Sanitar și a
Medaliei Meritul Sanitar se face printr-un brevet, în
conformitate cu art. 24 din Legea nr. 29/2000, cu
modificările ulterioare.
(2) Brevetele pentru Ordinul Meritul Sanitar sunt validate,
pentru gradele de Cavaler și Ofițer, prin parafa
Președintelui României, iar pentru gradele de Comandor și
Mare Ofițer, prin semnătura autografă a Președintelui
României. Brevetele pentru toate gradele sunt
contrasemnate autograf de ministrul de resort și de
cancelarul ordinelor, în conformitate cu art. 26 lit. b) din
Legea nr. 29/2000, cu modificările ulterioare.
(3) Brevetele pentru Medalia Meritul Sanitar sunt
validate, pentru clasele a III-a și a II-a, prin parafa
ministrului de resort și semnătura cancelarului ordinelor, iar
pentru clasa I, prin semnătura ministrului de resort și
semnătura cancelarului ordinelor, în conformitate cu art. 28
din Legea nr. 29/2000, cu modificările ulterioare.
Art. 13. — Membrii Ordinului Meritul Sanitar, indiferent
de gradul pe care îl au, sunt numiți Cavaleri ai Ordinului
Meritul Sanitar.
Art. 14. — (1) Ziua Ordinului Meritul Sanitar se
sărbătorește la data de 26 noiembrie, data primei instituiri
a decorației în anul 1913.
(2) Cu prilejul Zilei Ordinului Meritul Sanitar, ministerul
de resort și celelalte instituții publice abilitate să facă
propuneri de decorare organizează, cu sprijinul Cancelariei
Ordinelor, întrunirea Cavalerilor Ordinului Meritul Sanitar.
Art. 15. — Persoanele decorate cu Ordinul Meritul
Sanitar gradul de Comandor și Mare Ofițer, în cazul în
care decernarea ordinului nu a fost făcută direct de șeful
statului, pot solicita, prin Cancelaria Ordinelor, dreptul de a
fi primite în audiență la Președintele României pentru a-i
mulțumi personal. În funcție de programul Președintelui
României, Cancelaria Ordinelor va organiza audiența
personală sau în grup a celor decorați.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003
Art. 16. — (1) Calitatea de membru al Ordinului Meritul
Sanitar se poate pierde în condițiile prevăzute la art. 52
din Legea nr. 29/2000, cu modificările ulterioare.
(2) Pentru judecarea faptelor dezonorante, care aduc
prejudicii morale membrilor Ordinului Meritul Sanitar, altele
decât cele ce au dus la condamnarea membrilor ordinului
la o pedeapsă privativă de libertate prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă, se constituie un consiliu
de onoare, în conformitate cu art. 53 din Legea
nr. 29/2000, cu modificările ulterioare.
Art. 17. — (1) Consiliul de onoare al Ordinului Meritul
Sanitar este compus din 5 membri, astfel: un membru din
gradele de Cavaler, Ofițer și Comandor și doi membri din
gradul de Mare Ofițer, din care cel puțin un membru al
consiliului de onoare este ales din rândul medicilor militari,
membri ai ordinului, iar președinte al consiliului de onoare
va fi, de regulă, cel mai în vârstă membru din gradul de
Mare Ofițer.
(2) Consiliul de onoare se constituie sau se alege cu
prilejul Zilei Ordinului Meritul Sanitar, pe termen de 5 ani,
de cavalerii acestui ordin.
(3) Pot fi realeși, pentru o nouă perioadă, 3 dintre
membrii consiliului de onoare, dintre care cel puțin unul din
gradele inferioare.
(4) Ministerul de resort va pune la dispoziție spații
adecvate desfășurării activității consiliului de onoare.
Art. 18. — (1) Cavalerii Ordinului Meritul Sanitar pot
semnala consiliului de onoare fapte comise de alți membri
ai ordinului, considerate că aduc prejudicii morale acestora.
(2) Ca urmare a sesizării se convoacă consiliul de
onoare și persoana învinuită, în termen de maximum
30 de zile de la sesizare.

3

(3) Cavalerii Ordinului Meritul Sanitar pot semnala și
direct Cancelariei Ordinelor fapte comise de alți membri ai
ordinului, considerate că aduc prejudicii morale acestora.
Ca urmare a sesizării, Cancelaria Ordinelor convoacă
consiliul de onoare și persoana învinuită, în termen de
maximum 45 de zile de la sesizare.
(4) În cazul în care persoana învinuită nu se prezintă
la termenul fixat, consiliul de onoare o convoacă la alt
termen, iar în cazul neprezentării și a doua oară, cazul va
fi judecat în lipsă.
(5) Consiliul de onoare deliberează și decide după
cercetarea cazului, dar nu mai târziu de 60 de zile de la
prima întrunire pentru cazul respectiv. Dacă faptele aduse
la cunoștință sunt întemeiate, consiliul de onoare poate
propune Cancelariei Ordinelor retragerea decorației.
(6) Retragerea decorațiilor se face prin decret semnat
de Președintele României, la propunerea Cancelariei
Ordinelor, cu aplicarea prevederilor art. 59 din Legea
nr. 29/2000, cu modificările ulterioare.
Art. 19. — Consiliul de onoare al Ordinului Meritul
Sanitar judecă și faptele socotite dezonorante ale
persoanelor decorate cu Medalia Meritul Sanitar. În acest
caz, în consiliul de onoare sunt cooptați pentru cauza în
speță și doi titulari ai medaliei, care vor avea drept de vot
deliberativ, conform prevederilor art. 55 alin. (1) din Legea
nr. 29/2000, cu modificările ulterioare.
Art. 20. — Sumele necesare confecționării însemnelor,
rozetelor, brevetelor și cutiilor decorațiilor Ordinului Meritul
Sanitar și Medaliei Meritul Sanitar vor fi asigurate din
bugetul aprobat anual Administrației Prezidențiale.

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 15 decembrie 2003.
Nr. 539.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Ordinului Meritul Sanitar
Art. 1. — Ordinul Meritul Sanitar se acordă pe viață.
Art. 2. — (1) Ordinul Meritul Sanitar conferit ca decorație
civilă este limitat la maximum 4.000 de membri, împărțiți pe
grade astfel:
a) Cavaler — 2.200;
b) Ofițer — 1.100;
c) Comandor — 500;

d) Mare Ofițer — 200.
(2) Depășirea numărului fiecărui grad constituie o
încălcare a prezentului regulament. Decorațiile conferite
peste numărul limită sunt nule de drept, iar însemnele se
restituie.
(3) Conferirea Ordinului Meritul Sanitar ca decorație
militară de război se poate face nelimitat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003

Art. 3. — (1) Însemnul gradului de Cavaler al Ordinului
Meritul Sanitar este o cruce cu brațele egale, late de
9 mm, având diametrul de 30 mm și cu îmbinarea brațelor
arcuită, confecționată din argint cu titlul de 800‰, emailată
roșu. Dintre brațele crucii ies raze metalice care depășesc
crucea atât la partea superioară, cât și la cea inferioară,
dându-se însemnului o formă ovală, cu înălțimea de
40 mm și cu lățimea de 32 mm. Razele metalice au
culoarea naturală a argintului.
(2) Pe avers, central, este aplicat simbolul medicinii: doi
șerpi încolăciți pe un toiag înaripat, confecționat din argint
cu titlul de 925‰ și având înălțimea de 18 mm.
(3) Pe revers sunt înscrise cu litere și cifre înalte de
4 mm, pe brațul orizontal îMERITUL SANITAR“, iar pe
brațul vertical, în partea superioară, anul î1913“ și, în
partea inferioară, anul î2000“, reprezentând date istorice
privind Ordinul Meritul Sanitar.
(4) Însemnul este surmontat de o semicunună din
frunze de laur, cu lățimea exterioară de 30 mm și
înălțimea exterioară de 20 mm, având capetele semicununii
unite printr-o bară, prin intermediul căreia se petrece
panglica. Pe bară, pe revers, sunt poansonate titlul
argintului și numărul curent al decorației.
(5) Panglica, din rips moarat alb, are la 1 mm de
margini câte o bandă roșie, lată de 6 mm. Panglica are
lățimea de 40 mm și înălțimea aparentă de 50 mm.
(6) Pentru persoanele de sex feminin, personal civil,
panglica este pliată sub formă de fundă și are lungimea
de 120 mm.
(7) Panglica însemnului de război primește pe margini
un fir auriu, lat de 2 mm.
(8) Rozeta se prezintă sub forma unei panglici
dreptunghiulare din rips, lungă de 16 mm și lată de 6 mm,
având dimensiunile benzilor colorate ale panglicii reduse la
40%. Pe spate are un sistem de prindere.
(9) Bareta pentru medicii militari se prezintă sub forma
unei panglici dreptunghiulare din rips, aplicată pe un suport
metalic, lungă de 20 mm, lată de 10 mm și având
dimensiunile benzilor colorate ale panglicii reduse la 50%.
Pe spate are un sistem de prindere.
(10) Bareta de război primește pe margini un fir auriu,
lat de 1 mm.
Art. 4. — Însemnul și rozeta gradului de Ofițer al
Ordinului Meritul Sanitar au caracteristicile generale ale
însemnului și rozetei gradului de Cavaler, cu următoarele
particularități:
a) însemnul este aurit;
b) panglica primește o rozetă cu diametrul de 25 mm;
c) rozeta se prezintă sub forma unui tambur din rips cu
diametrul de 10 mm și înălțimea de 6 mm, având
dimensiunile benzilor colorate ale panglicii reduse la 40%;
pe spate are un sistem de prindere;
d) pentru persoanele de sex feminin rozeta se aplică pe
mijlocul fundei;
e) bareta pentru medicii militari este asemănătoare cu
cea a gradului de Cavaler, pe care este prinsă o rozetă
cu diametrul de 10 mm;
f) bareta de război primește pe marginile sale și ale
rozetei un fir auriu, lat de 1 mm.

Art. 5. — (1) Însemnul gradului de Comandor al
Ordinului Meritul Sanitar este o cruce cu brațele egale, late
de 11 mm și cu diametrul de 40 mm, confecționată din
argint cu titlul de 925‰, aurit. Piesa ovală are înălțimea
de 50 mm și lățimea de 38 mm.
(2) Celelalte elemente ale însemnului au caracteristicile
generale ale gradului de Ofițer, cu următoarele
particularități:
a) însemnul medicinii de pe avers are înălțimea de
22 mm;
b) literele și cifrele inscripției de pe revers sunt înalte
de 5 mm;
c) însemnul este surmontat de o cunună deschisă din
frunze de laur cu lățimea exterioară de 37 mm și înălțimea
de 28 mm, de care este prins un inel plat, înalt de 30 mm
și lat de 3 mm, prin care se petrece panglica; pe reversul
inelului sunt poansonate titlul argintului și numărul curent al
decorației corespunzătoare gradului;
d) panglica este lată de 45 mm și are lungimea
reglabilă pentru a fi adaptată la circumferința gâtului;
benzile roșii au lățimea de 7 mm;
e) rozeta gradului de Comandor este formată prin
suprapunerea rozetei gradului de Ofițer cu cea a gradului de
Cavaler; pe spate are un sistem de prindere;
f) bareta pentru medicii militari se prezintă sub forma
unei panglici dreptunghiulare din rips, aplicată pe un suport
metalic, lungă de 23 mm, lată de 10 mm și având
dimensiunile benzilor colorate ale panglicii reduse la 50%;
pe centrul baretei este prins un disc din argint cu diametrul
de 5 mm; pe spate are un sistem de prindere;
g) bareta de război primește pe margini și pe discul de
argint un fir auriu, lat de 1 mm.
Art. 6. — (1) Însemnul gradului de Mare Ofițer al
Ordinului Meritul Sanitar este compus din însemnul propriuzis și placa gradului.
(2) Însemnul propriu-zis și panglica gradului de Mare
Ofițer al Ordinului Meritul Sanitar sunt identice cu însemnul
și panglica gradului de Comandor.
(3) Placa gradului este o stea cu 8 raze, confecționată
din argint cu titlul de 925‰ și având diametrul de 70 mm.
Pe placă este aplicat însemnul avers al gradului de
Comandor. Pe revers, într-un medalion central, sunt
poansonate numele firmei producătoare, titlul argintului și
numărul curent al decorației corespunzătoare gradului. Pe
spate are un sistem de prindere.
(4) Rozeta gradului se prezintă sub forma unei panglici
dreptunghiulare din rips argintiu, lungă de 16 mm și lată
de 6 mm, peste care se aplică rozeta gradului de Ofițer.
Pe spate are un sistem de prindere.
(5) Bareta pentru medicii militari are dimensiunile celei a
gradului de Comandor, pe ea fiind aplicat un romb în
relief, din argint, având diagonala mare de 7 mm și
diagonala mică de 5 mm. Pe spate are un sistem de
prindere.
(6) Bareta de război primește pe margini și pe centrul
rombului un fir auriu, lat de 1 mm.
Art. 7. — (1) Cutia în care se păstrează decorația este
îmbrăcată în piele albă și în interior este căptușită cu pluș
roșu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate auriu: stema
României, denumirea și gradul ordinului.
Art. 8. — (1) Ordinul Meritul Sanitar se poartă, de
regulă, cu prilejul Zilei Naționale a României și al celorlalte
sărbători naționale sau religioase, cu ocazia Zilei Ordinului
Meritul Sanitar și în alte situații stabilite prin regulamente
specifice.
(2) Gradele de Cavaler și Ofițer ale Ordinului Meritul
Sanitar se poartă pe partea stângă a pieptului.
(3) Gradul de Comandor al Ordinului Meritul Sanitar se
poartă la gât, cu panglica prinsă sub cravată, însemnul
fiind vizibil la 50 mm în partea stângă, sub nodul cravatei.
(4) Placa gradului de Mare Ofițer al Ordinului Meritul
Sanitar se poartă pe partea stângă a pieptului.
(5) Se poartă întotdeauna numai gradul cel mai înalt al
Ordinului Meritul Sanitar care a fost conferit.
(6) Rozeta se poate purta zilnic, dar numai rozeta
gradului cel mai înalt. Rozeta se poartă la butoniera de la
reverul stâng al hainei sau al taiorului.
(7) Militarii poartă Ordinul Meritul Sanitar în conformitate
cu regulamentele militare specifice.
Art. 9. — (1) Conferirea Ordinului Meritul Sanitar se face
obligatoriu începând cu gradul de Cavaler, cu excepția
primei promoții a ordinului.
(2) Conferirea Ordinului Meritul Sanitar se poate face
numai după îndeplinirea cu rezultate deosebite, timp de
5 ani, a unor activități sau funcții specifice.
Art. 10. — (1) Pentru a se conferi un grad superior
aceleiași persoane este necesară efectuarea unui stagiu în
gradul imediat inferior, astfel:
a) de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer — 3 ani;
b) de la gradul de Ofițer la cel de Comandor — 4 ani;
c) de la gradul de Comandor la cel de Mare Ofițer —
5 ani.
(2) Propunerile de conferire trebuie să țină seama de
criteriile stabilite în prezentul regulament, inclusiv pentru
prima promoție de decorare.
(3) Conferirea directă a gradelor superioare la prima
promoție se face ca urmare a unei însumări de merite
deosebite, care ar fi putut conduce la acordarea de grade
succesive.
Art. 11. — Pentru merite cu totul deosebite termenul
de 5 ani, ca și vechimea minimă în grad, prevăzute la
art. 9 alin. (2) și la art. 10 alin. (1), pot fi reduse cu
maximum o treime.

5

Art. 12. — (1) Ordinul Meritul Sanitar, ca decorație
militară de război, se conferă fără a se ține seama de
timpul servit în structurile medicale sau militare, ci numai
pentru meritele și abnegația dovedite în serviciile specifice
pe timp de conflict armat sau de război.
(2) Medicii care pe timp de pace au fost decorați cu
Ordinul Meritul Sanitar pot primi, pentru meritele avute pe
timp de conflict armat sau de război, gradul imediat
superior al decorației militare de război.
Art. 13. — (1) Conferirea unui grad superior duce
automat la scoaterea persoanei respective din evidența
gradului inferior, locul devenind vacant.
(2) Însemnul gradului inferior rămâne în posesia celui
decorat.
Art. 14. — (1) Ordinul Meritul Sanitar se poate acorda
medicilor civili sau militari și persoanelor cu studii
superioare, cetățeni români sau străini, care au avut merite
deosebite în domeniul ocrotirii sănătății populației, în
combaterea unor epidemii, în domeniul cercetării și practicii
medicale, în creșterea prestigiului științei medicale
românești și în asigurarea asistenței medicale atât pe timp
de pace, cât și în situații de conflict armat sau de război.
(2) Prin merite deosebite, în sensul prezentului
regulament, se înțelege:
a) obținerea unor rezultate semnificative în asigurarea
stării de sănătate a populației;
b) introducerea unor metode noi în practica actului
medical;
c) combaterea eficientă a bolilor sociale;
d) prevenirea maladiilor epidemice și obținerea
performanțelor medicale în tratarea diferitelor boli;
e) descoperirea și producerea unor medicamente sau
substanțe medicamentoase noi și eficiente în tratarea
diverselor maladii;
f) asigurarea îngrijirii medicale corespunzătoare a
combatanților răniți pe timp de conflict armat sau de
război;
g) obținerea brevetului de invenție-inovație pentru
realizarea de aparatură în domeniul medical.
Art. 15. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, ministerele de resort vor elabora,
în baza art. 14, reglementări specifice domeniului lor de
activitate, aprobate prin ordin al ministrului de resort, în
care se vor detalia condițiile în care se conferă Ordinul
Meritul Sanitar.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Medaliei Meritul Sanitar
Art. 1. — Medalia Meritul Sanitar se acordă pe viață.
Art. 2. — (1) Medalia Meritul Sanitar conferită ca
decorație civilă este nelimitată ca număr pentru clasele
a III-a și a II-a și limitată la un număr de 3.000 de membri
pentru clasa I.

(2) Depășirea numărului de medalii pentru clasa I
constituie o încălcare a prezentului regulament. Decorațiile
conferite peste numărul limită sunt nule de drept, iar
însemnele se restituie.
(3) Conferirea Medaliei Meritul Sanitar ca decorație
militară de război se poate face nelimitat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003

Art. 3. — (1) Însemnul Medaliei Meritul Sanitar se
prezintă sub forma unei piese circulare cu diametrul de
36 mm, cu bordura ușor înălțată, mărginită de un cerc
perlat, și este confecționat din tombac.
(2) Pe avers este ștanțat în relief însemnul Ordinului
Meritul Sanitar, care are înălțimea de 30 mm și lățimea de
22,5 mm.
(3) Pe revers este înscris cu litere și cifre de 4 mm:
î1913/MERITUL SANITAR/2000“, reprezentând date istorice
privind Medalia Meritul Sanitar.
(4) Medalia este surmontată de o semicunună din
frunze de laur, cu lățimea exterioară de 35 mm și
înălțimea de 25 mm, având capetele semicununii unite
printr-o bară prin intermediul căreia se petrece panglica. Pe
bară, pe revers, este poansonat la clasa I numărul curent
al decorației.
(5) Panglica, lată de 35 mm și cu lățimea aparentă de
50 mm, este din rips moarat alb, având la margini, la o
distanță de 1 mm, o dungă roșie, lată de 2 mm, iar pe
centru o dungă roșie, lată de 8 mm.
(6) Pentru persoanele de sex feminin, personal civil,
panglica este pliată sub formă de fundă și are lungimea
de 100 mm.
(7) Panglica însemnului de război primește pe margini
un fir aurit, lat de 2 mm.
(8) Bareta pentru personalul medico-sanitar militar se
prezintă sub forma unei panglici dreptunghiulare din rips,
aplicată pe un suport metalic, lungă de 18 mm, lată de
10 mm și având dimensiunile benzilor colorate ale panglicii
reduse la 50%. Pe spate are un sistem de prindere.
(9) Bareta de război primește pe margini un fir auriu, lat
de 1 mm.
Art. 4. — Deosebirea dintre clase este următoarea:
a) clasa a III-a este brunată;
b) clasa a II-a este argintată;
c) clasa I este placată cu aur.
Art. 5. — (1) Cutia în care se păstrează medalia este
din carton îmbrăcat în pergamoid alb și este căptușită cu
mătase roșie.
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate argintiu denumirea
și clasa medaliei.
Art. 6. — (1) Medalia Meritul Sanitar se poartă, de
regulă, cu prilejul Zilei Naționale a României și al celorlalte
sărbători naționale sau religioase, cu ocazia Zilei Ordinului
Meritul Sanitar și în alte situații stabilite prin regulamente
specifice.
(2) Se poartă întotdeauna numai însemnul clasei celei
mai înalte a Medaliei Meritul Sanitar care a fost conferită.
Art. 7. — (1) Conferirea Medaliei Meritul Sanitar se face
obligatoriu începând cu clasa a III-a.
(2) Conferirea Medaliei Meritul Sanitar, ca decorație
civilă, se poate face numai după obținerea unor rezultate

deosebite în activitatea specifică, practică sau teoretică,
timp de 4 ani.
Art. 8. — (1) Pentru a se conferi o clasă superioară
aceleiași persoane este necesară efectuarea unui stagiu în
clasa imediat inferioară, astfel:
a) de la clasa a III-a la clasa a II-a — 5 ani;
b) de la clasa a II-a la clasa I — 6 ani.
(2) Propunerile de conferire trebuie să țină seama de
criteriile stabilite în prezentul regulament, inclusiv pentru
prima promoție de decorare.
(3) Conferirea directă a claselor superioare la prima
promoție se face ca urmare a unei însumări de merite
deosebite, care ar fi putut conduce la acordarea de clase
succesive.
Art. 9. — Pentru merite cu totul deosebite, termenul de
4 ani, ca și vechimea minimă în clasă, prevăzute la art. 7
alin. (2) și la art. 8 alin. (1), pot fi reduse cu maximum
o treime.
Art. 10. — (1) Medalia Meritul Sanitar, ca decorație de
război, se conferă fără a se ține seama de timpul servit în
structurile medicale sau militare.
(2) Personalul sanitar care pe timp de pace
decorat cu Medalia Meritul Sanitar poate primi,
meritele avute pe timp de conflict armat sau de
clasa imediat superioară a decorației militare de

a fost
pentru
război,
război.

Art. 11. — (1) Conferirea unei clase superioare duce
automat la scoaterea numelui persoanei respective din
evidența clasei inferioare.
(2) Însemnul clasei inferioare rămâne în posesia celui
decorat.
Art. 12. — (1) Medalia Meritul Sanitar se poate acorda
personalului medico-sanitar civil sau militar fără studii
superioare, cetățeni români sau străini care s-au distins
prin activități meritorii în toate domeniile curente medicale,
atât pe timp de pace, cât și în situații de conflict armat
sau de război.
(2) Prin activități meritorii, în sensul prezentului
regulament, se înțelege:
a) asistarea și ajutarea cu competență, în limita
îndatoririlor profesionale, a cadrelor medicale cu pregătire
superioară în exercitarea actului medical;
b) îngrijirea cu conștiinciozitate și abnegație a
persoanelor suferinde sau rănite;
c) asigurarea unor condiții optime de îngrijire a
persoanelor suferinde sau rănite, pe timp de pace, de
conflict armat sau de război.
Art. 13. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, ministerele de resort vor elabora,
în baza art. 12, reglementări specifice domeniului lor de
activitate, aprobate prin ordin al ministrului de resort, în
care se vor detalia condițiile în care se conferă Medalia
Meritul Sanitar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003

7
ANEXA Nr. 3

Modelul desenat al
Ordinului Meritul Sanitar
Gradul de Cavaler

Avers

Panglica

Revers

Panglica de război

Rozeta Cavaler

Gradul de Ofițer
Bareta Cavaler

Avers

Bareta Cavaler
de război

Revers

Gradul de Comandor

Rozeta Ofițer

Bareta Ofițer

Bareta Ofițer
de război

Rozeta Comandor

Bareta Comandor
Avers

Bareta Comandor
de război

Revers

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003
Modelul desenat al
Ordinului Meritul Sanitar

Gradul de Mare Ofițer

Însemnul propriu-zis al gradului de Mare Ofițer

Rozeta gradului de Mare Ofițer

Bareta gradului de Mare Ofițer

Placa gradului de Mare Ofițer

Bareta de război a
gradului de Mare Ofițer

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003

9

Modelul desenat al
Ordinului Meritul Sanitar

Modele de panglică și fundă

Funda pentru persoanele de sex feminin
gradul de Cavaler

Funda pentru persoanele de sex feminin
gradul de Ofițer

Panglica gradului de Comandor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003
ANEXA Nr. 4

Modelul desenat al
Medaliei Meritul Sanitar

Panglica

Clasa a III-a

Avers

Bareta

Revers

Panglica
de război

Clasa a II-a

Avers

Bareta
de război

Revers

Clasa I

Avers

Revers

Funda pentru
persoanele de sex feminin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Ordinul Meritul Sanitar
și Medalia Meritul Sanitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind Ordinul Meritul Sanitar și
Medalia Meritul Sanitar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 decembrie 2003.
Nr. 847.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 454
din 2 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îSion Prest“ — S.R.L. din Codlea în Dosarul
nr. 610/2003 al Tribunalului Brașov — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
constantă a Curții Constituționale în această materie, de
exemplu deciziile nr. 126/2002 și nr. 225/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2003, pronunțată în Dosarul
nr. 610/2003, Tribunalul Brașov — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îSion Prest“ —
S.R.L. din Codlea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă
restrâng abuziv mijloacele procedurale de apărare ale
justițiabililor, prin limitarea invocării de către persoanele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003

vătămate în drepturile lor a apărărilor de fond în cadrul
contestației la executare. Se apreciază că instituirea unor
căi de atac speciale împotriva titlurilor executorii care nu
emană de la justiție și interzicerea formulării apărărilor de
fond în contestația la executare ordinară reprezintă o
îngrădire a dispozițiilor art. 21 din Constituție. Această
restrângere contravine prevederilor constituționale, deoarece
nu sunt întrunite condițiile prevăzute în alin. (1) al art. 49,
și nu este proporțională cu situația care a determinat-o,
aducând atingere înseși existenței liberului acces la justiție.
Tribunalul Brașov — Secția civilă apreciază că actele
juridice care nu emană de la o instanță judecătorească și
au valoare de titluri executorii, fiind emise în baza unor
legi speciale și având forță juridică asemenea unei hotărâri
judecătorești, sunt supuse unor căi de atac speciale
prevăzute prin lege. Se consideră că, întrucât partea
interesată are la îndemână apărări de fond în exercitarea
căii de atac speciale, nu poate fi vorba de o restrângere a
dreptului la apărare sau a mijloacelor de apărare și nici o
interzicere a apărărilor de fond; aceste apărări se pot
formula pe o altă cale, adică fie printr-o acțiune în anulare,
fie printr-o plângere, și nu în cadrul contestației la
executare, unde de fapt se contestă formele de executare
silită și nu titlul în sine.
Instanța consideră că, dacă s-ar admite excepția de
neconstituționalitate, s-ar crea posibilitatea debitorului de
rea-credință de a utiliza în cadrul contestației la executare
mijloace procedurale similare cu cele utilizate în cadrul
judecății în fond și în acest mod s-ar crea o situație
nefavorabilă celeilalte părți, respectiv creditorului.
În concluzie, instanța apreciază că excepția invocată
este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul arată că legiuitorul are dreptul exclusiv de a
reglementa procedura de judecată conform atribuțiilor
prevăzute la art. 125 alin. (3) din Constituție, cu condiția
ca nici o normă de procedură să nu contravină vreunei
dispoziții constituționale.
Se apreciază că textul art. 399 în ansamblul său, care
consacră dreptul oricărei persoane interesate de a contesta
în fața instanței executarea însăși sau orice act de
executare, reprezintă o garanție a aplicării principiilor
fundamentale ale procesului civil, a respectării drepturilor și
obligațiilor procesuale ale părților.
Se consideră că, în cazul titlurilor executorii care nu
provin de la organe de jurisdicție, posibilitatea debitorului
de a invoca, pe calea contestației la executare, toate
apărările de fond referitoare la existența, întinderea și
valabilitatea creanței nu se justifică în condițiile în care
legea deschide celui interesat o cale specială, cum este,
de exemplu, contestația împotriva unei decizii de imputare
sau căile de atac împotriva titlurilor din materia creanțelor
bugetare.
Prin urmare, se apreciază că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul
de procedură civilă este neîntemeiată.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicată, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă, cu
modificările și completările ulterioare. Textul legal criticat
are următorul conținut:
— Art. 399 alin. 3: îÎn cazul în care executarea silită se
face în temeiul unui titlu executoriu care nu este emis de o
instanță judecătorească, se pot invoca în contestația la
executare apărări de fond împotriva titlului executoriu, dacă
legea nu prevede în acest scop o altă cale de atac.“
Autoarea excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 21 și 49 din Constituția României,
care, ulterior sesizării, a fost modificată și completată prin
Legea de revizuire nr. 429/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, republicată de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152
din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
denumirilor și dându-se textelor o nouă numerotare. Textele
constituționale invocate au redactarea și conținutul următor:
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că, în esență, contestația la executare este destinată
să înlăture neregularitățile comise cu prilejul urmăririi silite
sau să expliciteze titlul executoriu ce urmează a fi
valorificat. În cadrul soluționării contestației, instanța nu
poate examina împrejurări care vizează fondul cauzei și
care sunt de natură să repună în discuție hotărâri care
emană de la organe cu activitate jurisdicțională, în fața
cărora au avut loc dezbateri contradictorii, părțile având
posibilitatea, cu acel prilej, de a invoca apărările de fond
necesare. O soluție contrară, sub acest aspect, ar nesocoti

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003
principiul autorității de lucru judecat, ceea ce este
inadmisibil.
Pe de altă parte, în cazul în care executarea silită se
face în temeiul unui titlu executoriu care nu este emis de
o instanță judecătorească, legea procesuală civilă prevede
că debitorul are dreptul să invoce, pe calea contestației,
toate apărările de fond referitoare la existența, întinderea și
valabilitatea creanței constatate prin respectivul titlu
executoriu. Totuși, posibilitatea utilizării apărărilor de fond
este condiționată de inexistența unor mijloace procedurale
speciale pentru realizarea dreptului, în cadrul cărora
acestea să poată fi invocate. Dacă însă legea pune la
dispoziția debitorului o cale de atac specială, așa cum este
acțiunea în anulare în materia titlurilor executorii care nu
provin de la organe de jurisdicție, acesta nu mai poate să
utilizeze apărări de fond în cadrul contestației la executare.
O asemenea prevedere nu constituie o îngrădire a liberului
acces la justiție, de vreme ce partea interesată poate folosi
apărările respective, potrivit opțiunii sale, în una sau în alta
dintre căile de atac pe care le are la dispoziție. Adoptarea
acestei măsuri nu face, în realitate, decât să dea expresie
preocupării legiuitorului de a preveni abuzul de drept

13

constând în invocarea acelorași apărări în două căi de
atac diferite, în scopul tergiversării cauzelor aflate pe rolul
instanțelor judecătorești.
Întrucât accesul liber la justiție ca, de altfel, orice drept
fundamental, consacrat ca atare de Constituție, are
caracter legitim numai în măsura în care este exercitat cu
bună-credință, în limite rezonabile, cu respectarea
drepturilor și intereselor în egală măsură ocrotite ale
celorlalte subiecte de drept, Curtea consideră că stabilirea
de către legiuitor a acestor limite nu aduce nici o îngrădire
dreptului în sine, ci, dimpotrivă, creează premisele
valorificării sale în concordanță cu exigențele generale
proprii unui stat de drept.
De altfel, potrivit art. 125 alin. (2) din Constituție,
stabilirea competenței instanțelor și a procedurii de
judecată constituie atributul exclusiv al legiuitorului, acesta
fiind ținut, desigur, ca, în procesul de legiferare, să se
circumscrie cadrului constituțional. Or, Curtea constată că
reglementarea dedusă controlului satisface exigența impusă
de norma constituțională, fiind în deplină concordanță cu
prevederile art. 21 și 53 din Legea fundamentală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 1—3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îSion Prest“ — S.R.L. din Codlea în Dosarul nr. 610/2003 al Tribunalului Brașov —
Secția civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 456
din 2 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (4)
din Legea nr. 254/2002, modificată și completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2002
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (4) din
Legea nr. 254/2002, modificată și completată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2002, excepție
ridicată de Societatea Comercială îVitivinicola Basarabi“ —
S.A. (fostă Societatea Comercială îVie Vin Murfatlar“ —
S.A.) în dosarele nr. 677/2003 și nr. 678/2003 ale
Tribunalului Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde Andreea Mihaela Popa, în
calitate de reprezentant al autorului excepției, lipsind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003

cealaltă parte, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 349C/2003 și
nr. 350C/2003 au conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul autorului excepției este de acord cu
conexarea celor două dosare.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se
opune conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicată, coroborate cu cele ale art. 164
din Codul de procedură civilă, dispune conexarea Dosarului
nr. 350C/2003 la Dosarul nr. 349C/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Societății Comerciale îVitivinicola
Basarabi“ — S.A. solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate așa cum a fost formulată și depune la
dosar concluzii scrise, precum și un set de documente
care atestă schimbarea denumirii Societății Comerciale îVie
Vin Murfatlar“ — S.A. în Societatea Comercială îVitivinicola
Basarabi“ — S.A.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece prevederile art. 1 alin. (1) din
Legea nr. 254/2002 se referă la societățile comerciale cu
capital integral sau parțial de stat ce urmează să fie
supuse privatizării, iar alin. (4) al aceluiași articol
reglementează modalitatea de eșalonare la plată a
anumitor obligații restante ale societăților comerciale care
au fost privatizate deja conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 198/1999. Pe cale de consecință,
cele două categorii de societăți se află în situații juridice
diferite care presupun un tratament diferențiat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 22 aprilie 2003, pronunțate în
dosarele nr. 677/2003 și nr. 678/2003, Tribunalul
Constanța — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1
alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002, modificată și
completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 209/2002.
Excepția a fost ridicată în dosarele de mai sus de
Societatea Comercială îVitivinicola Basarabi“ — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât legiuitorul a prevăzut acordarea
unor facilități mai mari pentru categoria societăților cu
capital integral sau parțial de stat ce urmează a fi
privatizate, față de societățile comerciale privatizate deja
sub incidența prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 198/1999, fapt ce contravine principiului
constituțional al egalității în drepturi. De asemenea, în
opinia autorului, Legea nr. 254/2002 favorizează în mod
evident societățile comerciale prevăzute la art. 1 alin. (1)
în detrimentul celor privatizate anterior, situație care

înlătură premisa oferirii unor șanse egale de integrare și de
supraviețuire într-o economie de piață. Astfel, în cazul în
care un investitor a preluat debite la privatizarea societății,
iar un alt investitor din același domeniu este scutit integral
de plata debitelor restante, se creează fără îndoială o
concurență neloială pe segmentul respectiv de piață,
situație ce duce la încălcarea dispozițiilor constituționale
prevăzute la art. 134 alin. (2), potrivit cărora, în domeniul
economiei de piață, statul trebuie să asigure, printre altele,
și protecția concurenței loiale.
Tribunalul Constanța — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece legiuitorul a dorit să creeze cadrul favorabil
pentru sporirea atractivității în procesul de privatizare
pentru societățile care dețin în administrare terenuri
agricole proprietate publică sau privată a statului. Or, în
cadrul politicii economice se urmărește de către stat
asigurarea resurselor finanțării acestei politici, iar
alimentarea bugetului se face printr-un sistem judicios și
echitabil de taxe și impozite, care să asigure așezarea
justă a sarcinilor fiscale pe fiecare subiect impozabil și nu
egalizarea fiscalității impozitării [art. 53 alin. (2) din
Constituție].
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că susținerea privind încălcarea
dispozițiilor art. 16 din Constituție este nefondată, pentru că
principiul egalității în drepturi vizează doar persoanele
fizice, nu și persoanele juridice, iar tratamentul juridic diferit
la care se referă autorul excepției se justifică prin însuși
scopul actului normativ, respectiv creșterea atractivității la
privatizare a societăților comerciale cu capital integral sau
parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole
proprietate publică sau privată a statului.
Textele legale criticate nu contravin nici prevederilor
art. 134 alin. (2) din Legea fundamentală, așa cum fără
temei se susține în motivarea excepției, ci sunt menite să
asigure tocmai îndeplinirea obligațiilor statului, stabilite prin
dispozițiile constituționale menționate, privind îvalorificarea
tuturor factorilor de producție“, îprotejarea intereselor
naționale“, îexploatarea resurselor naturale, în concordanță cu
interesul național“, precum și îcrearea condițiilor necesare
pentru creșterea calității vieții“.
Guvernul apreciază, de asemenea, că raportarea
excepției la prevederile constituționale ale art. 51 nu este
relevantă în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002
privind unele măsuri pentru creșterea atractivității la
privatizare a societăților comerciale cu capital integral sau
parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole
proprietate publică sau privată a statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 8 mai
2002, modificată și completată prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 209/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002,
aprobată la rândul său cu modificări prin Legea
nr. 331/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 516 din 17 iulie 2003, și care au următorul
conținut:
— Art. 1: î(1) Societățile comerciale cu capital integral sau
parțial de stat ce urmează să fie supuse privatizării, potrivit
prevederilor Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societăților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publică
și privată a statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, beneficiază de următoarele înlesniri la
plata obligațiilor restante:
a) scutirea de la plata obligațiilor bugetare restante la data
de 31 decembrie 2001, reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri bugetare, creanțe proprii ale instituției publice
implicate în procesul de privatizare, precum și cele datorate
fondurilor speciale;
b) scutirea de la plata obligațiilor restante la data de
31 decembrie 2001 către bugetele locale, reprezentând
impozite, taxe și alte venituri;
c) scutirea la plată a majorărilor de întârziere și a
penalităților de orice fel, datorate și neachitate la data intrării în
vigoare a prezentei legi, aferente obligațiilor bugetare restante
prevăzute la lit. a) și b), care se înscriu în certificatele de
obligații bugetare, actualizate și nestinse la data transferului
dreptului de proprietate;
d) sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare, care fac obiectul înlesnirilor la plată,
prevăzute la lit. a) și b), sunt cele restante la data de
31 decembrie 2001 și nestinse la data intrării în vigoare a
prezentei legi. […]
(4) Societățile comerciale privatizate conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 198/1999 privind
privatizarea societăților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apă și ale Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societăților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publică
și privată a statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, cu modificările și completările ulterioare,
beneficiază de eșalonarea la plată pe o perioadă de 5 ani, cu
o perioadă de grație de 6 luni cuprinsă în perioada de
eșalonare, a obligațiilor restante la data de 31 decembrie 2001,
cu excepția sumelor provenite din plata redevenței și de
scutirea la plată a majorărilor de întârziere și a penalităților de
orice fel aferente acestor obligații.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16, art. 51 și art. 134 alin. (1) și (2)
lit. a). După aprobarea Legii de revizuire a Constituției,

15

republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile constituționale
invocate sunt cuprinse în art. 16, art. 1 alin. (5) și art. 135
alin. (1) și (2) lit. a) cu următorul conținut:
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea
de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.
(4) În condițiile aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritățile administrației
publice locale.“
— Art. 1 alin. (5): îÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.“
— Art. 135 alin. (1) și (2) lit. a): î(1) Economia României
este economie de piață, bazată pe libera inițiativă și
concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că scopul Legii nr. 254/2002, cu modificările și
completările ulterioare, este de a stabili unele măsuri
pentru creșterea atractivității la privatizare a societăților
comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin
în administrare terenuri agricole proprietate publică sau
privată a statului, ce urmează să fie supuse privatizării
potrivit Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societăților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate
publică și privată a statului cu destinație agricolă și
înființarea Agenției Domeniilor Statului, precum și de
acordare a unor înlesniri societăților comerciale privatizate
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 198/1999 și ale Legii nr. 268/2001.
Principiul egalității de tratament juridic constă în
aplicarea echitabilă a unei norme de drept subiectelor
aflate în cazuri identice sau similare.
În cauză, societățile comerciale la care se referă art. 1
alin. (1) din Legea nr. 254/2002 se află, în mod evident,
într-o situație juridică diferită de societățile comerciale
prevăzute în art. 1 alin. (4) din lege, primele fiind societăți
comerciale care urmează să fie privatizate, celelalte fiind
societăți comerciale deja privatizate în baza unui act
normativ anterior.
Această diferență de situație juridică justifică tratamentul
juridic neomogen la care se referă autorul excepției.
Nu se poate primi, în consecință, susținerea că
dispozițiile care formează obiectul excepției de
neconstituționalitate sunt contrare prevederilor art. 16 din
Constituția României.
Nu se poate primi, de asemenea, nici susținerea că prin
excluderea societăților comerciale privatizate în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 198/1999 de la
facilitățile acordate prin art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 254/2002 s-ar produce o concurență neloială pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/23.XII.2003

segmentul respectiv de piață, încălcându-se în felul acesta
prevederile art. 135 din Constituție.
Prin definiție, concurența neloială constă în încălcarea
de către comercianți a obligației de comportament în
exercitarea profesiei cu bună-credință și potrivit uzanțelor
cinstite.

Având în vedere că dispozițiile legale criticate nu au ca
obiect activitatea comercială desfășurată de societățile
comerciale, ci modul de îndeplinire de către acestea a
obligațiilor lor financiare către stat — mai exact stabilirea
unor facilități de plată — nu se poate reține în nici un fel
că aceste dispoziții legale ar putea să genereze concurență
neloială.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 146 alin. (4) și al art. 1 alin. (5), art. 16 și al
art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) din Constituție, republicată, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al
art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002, modificată
și completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2002, excepție ridicată de Societatea Comercială
îVitivinicola Basarabi“ — S.A. (fostă Societatea Comercială îVie Vin Murfatlar“ — S.A.) în Dosarul nr. 677/2003 și în
Dosarul nr. 678/2003 ale Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțață în ședința publică din data de 2 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926/23.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

