PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 927

I

Marți, 23 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

571.

Ñ Lege privind Codul fiscal ....................................

1Ð96

888.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Codul
fiscal ...........................................................................

96

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Scopul și sfera de cuprindere a Codului fiscal
Scopul și sfera
de cuprindere a
Codului fiscal

Art. 1. Ñ (1) Prezentul cod stabilește cadrul legal pentru impozitele și taxele prevãzute la
art. 2, care constituie venituri la bugetul de stat și bugetele locale, precizeazã contribuabilii care trebuie sã plãteascã aceste impozite și taxe, precum și modul de calcul și de platã al
acestora. Prezentul cod cuprinde procedura de modificare a acestor impozite și taxe. De asemenea, autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã elaboreze norme metodologice, instrucțiuni și
ordine în aplicarea prezentului cod și a convențiilor de evitare a dublei impuneri.
(2) Cadrul legal de administrare a impozitelor și taxelor reglementate de prezentul cod este
stabilit prin legislația privind procedurile fiscale.
(3) În materie fiscalã, dispozițiile prezentului cod prevaleazã asupra oricãror prevederi din alte
acte normative, în caz de conflict între acestea aplicându-se dispozițiile Codului fiscal.
(4) Dacã orice prevedere a prezentului cod contravine unei prevederi a unui tratat la care
România este parte, se aplicã prevederea acelui tratat.
(5) Orice mãsurã de naturã fiscalã care constituie ajutor de stat se acordã potrivit dispozițiilor
Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

2
Impozitele și taxele
reglementate de
Codul fiscal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Art. 2. Ñ Impozitele și taxele reglementate prin prezentul cod sunt urmãtoarele:
a) impozitul pe profit;
b) impozitul pe venit;
c) impozitul pe veniturile microîntreprinderilor;
d) impozitul pe veniturile obținute din România de nerezidenți;
e) impozitul pe reprezentanțe;
f) taxa pe valoarea adãugatã;
g) accizele;
h) impozitele și taxele locale.
CAPITOLUL II
Interpretarea și modificarea Codului fiscal

Principiile fiscalitãții

Modificarea și
completarea
Codului fiscal
Norme metodologice,
instrucțiuni și ordine

Înființarea și
funcționarea
Comisiei fiscale
centrale

Art. 3. Ñ Impozitele și taxele reglementate de prezentul cod se bazeazã pe urmãtoarele principii:
a) neutralitatea mãsurilor fiscale în raport cu diferitele categorii de investitori și capitaluri, cu
forma de proprietate, asigurând condiții egale investitorilor, capitalului român și strãin;
b) certitutinea impunerii, prin elaborarea de norme juridice clare, care sã nu conducã la interpretãri arbitrare, iar termenele, modalitatea și sumele de platã sã fie precis stabilite pentru fiecare plãtitor, respectiv aceștia sã poatã urmãri și înțelege sarcina fiscalã ce le revine, precum și
sã poatã determina influența deciziilor lor de management financiar asupra sarcinii lor fiscale;
c) echitatea fiscalã la nivelul persoanelor fizice, prin impunerea diferitã a veniturilor, în funcție
de mãrimea acestora;
d) eficiența impunerii prin asigurarea stabilitãții pe termen lung a prevederilor Codului fiscal,
astfel încât aceste prevederi sã nu conducã la efecte retroactive defavorabile pentru persoane
fizice și juridice, în raport cu impozitarea în vigoare la data adoptãrii de cãtre acestea a unor
decizii investiționale majore.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul cod se modificã și se completeazã numai prin lege, promovatã, de
regulã, cu 6 luni înainte de data intrãrii în vigoare a acesteia.
(2) Orice modificare sau completare la prezentul cod intrã în vigoare cu începere din prima zi
a anului urmãtor celui în care a fost adoptatã prin lege.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice are atribuția elaborãrii normelor necesare pentru
aplicarea unitarã a prezentului cod.
(2) În înțelesul prezentului cod, prin norme se înțelege norme metodologice, instrucțiuni și
ordine.
(3) Normele metodologice sunt aprobate de Guvern, prin hotãrâre, și sunt publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Ordinele și instrucțiunile se emit de ministrul finanțelor publice și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(5) Instituțiile publice din subordinea Guvernului, altele decât Ministerul Finanțelor Publice, nu
pot elabora și emite norme care sã aibã legãturã cu prevederile prezentului cod, cu excepția
celor prevãzute în prezentul cod.
(6) Anual, Ministerul Finanțelor Publice colecteazã și sistematizeazã toate normele în vigoare
având legãturã cu prevederile prezentului cod și pune aceastã colecție oficialã la dispoziția altor
persoane, spre publicare.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice înființeazã o Comisie fiscalã centralã, care are responsabilitãți de elaborare a deciziilor cu privire la aplicarea unitarã a prezentului cod.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei fiscale centrale se aprobã prin ordin
al ministrului finanțelor publice.
(3) Comisia fiscalã centralã este coordonatã de secretarul de stat din Ministerul Finanțelor
Publice care rãspunde de politicile și legislația fiscalã.
(4) Deciziile Comisiei fiscale centrale se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
CAPITOLUL III
Definiții

Definiții ale
termenilor comuni

Art. 7. Ñ (1) În înțelesul prezentului cod, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarea
semnificație:
1. activitate Ñ orice activitate desfãșuratã de cãtre o persoanã în scopul obținerii de venit;
2. activitate dependentã Ñ orice activitate desfãșuratã de o persoanã fizicã într-o relație de
angajare;
3. activitate dependentã la funcția de bazã Ñ orice activitate dependentã care este declaratã
astfel de persoana fizicã, în conformitate cu prevederile legii;
4. activitate independentã Ñ orice activitate desfãșuratã cu regularitate de cãtre o persoanã
fizicã, alta decât o activitate dependentã;
5. asociere, fãrã personalitate juridicã Ñ orice asociere în participațiune, grup de interes economic, societate civilã sau altã entitate care nu este o persoanã impozabilã distinctã, în înțelesul
impozitului pe venit și pe profit, conform normelor emise în aplicare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

3

6. autoritate fiscalã competentã Ñ organul fiscal din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și
serviciile de specialitate ale autoritãților administrației publice locale, dupã caz, care au responsabilitãți fiscale;
7. contract de leasing financiar Ñ orice contract de leasing care îndeplinește cel puțin una
dintre urmãtoarele condiții:
a) riscurile și beneficiile dreptului de proprietate asupra bunului care face obiectul leasingului
sunt transferate utilizatorului la momentul la care contractul de leasing produce efecte;
b) contractul de leasing prevede expres transferul dreptului de proprietate asupra bunului ce
face obiectul leasingului cãtre utilizator la momentul expirãrii contractului;
c) perioada de leasing depãșește 75% din durata normalã de utilizare a bunului ce face
obiectul leasingului; în înțelesul acestei definiții, perioada de leasing include orice perioadã pentru
care contractul de leasing poate fi prelungit;
8. contract de leasing operațional Ñ orice contract de leasing încheiat între locator și locatar,
care nu îndeplinește condițiile contractului de leasing financiar;
9. comision Ñ orice platã în bani sau în naturã efectuatã cãtre un broker, un agent comisionar general sau cãtre orice persoanã asimilatã unui broker sau unui agent comisionar general,
pentru serviciile de intermediere efectuate în legãturã cu o operațiune comercialã;
10. contribuții sociale obligatorii Ñ orice contribuții care trebuie plãtite, în conformitate cu legislația în vigoare, pentru protecția șomerilor, asigurãri de sãnãtate sau asigurãri sociale;
11. credit fiscal Ñ o diminuare a impozitului pe venit sau a impozitului pe profit cu suma
impozitului achitat în strãinãtate, conform convențiilor de evitare a dublei impuneri sau așa cum
se stabilește în prezentul cod;
12. dividend Ñ o distribuire în bani sau în naturã, efectuatã de o persoanã juridicã unui participant la persoana juridicã, drept consecințã a deținerii unor titluri de participare la acea persoanã juridicã, exceptând urmãtoarele:
a) o distribuire de titluri de participare suplimentare care nu modificã procentul de deținere a
titlurilor de participare ale oricãrui participant la persoana juridicã;
b) o distribuire în bani sau în naturã, efectuatã în legãturã cu rãscumpãrarea titlurilor de participare la persoana juridicã, alta decât rãscumpãrarea care face parte dintr-un plan de
rãscumpãrare, ce nu modificã procentul de deținere a titlurilor de participare al nici unui participant la persoana juridicã;
c) o distribuire în bani sau în naturã, efectuatã în legãturã cu lichidarea unei persoane
juridice;
d) o distribuire în bani sau în naturã, efectuatã cu ocazia reducerii capitalului social constituit
efectiv de cãtre participanți.
Dacã suma plãtitã de o persoanã juridicã pentru bunurile sau serviciile furnizate cãtre un
participant la persoana juridicã depãșește prețul pieței pentru astfel de bunuri sau servicii, atunci
diferența se trateazã drept dividend;
13. dobânda Ñ orice sumã ce trebuie plãtitã sau primitã pentru utilizarea banilor, indiferent
dacã trebuie sã fie plãtitã sau primitã în cadrul unei datorii, în legãturã cu un depozit sau în
conformitate cu un contract de leasing financiar, vânzare cu plata în rate sau orice vânzare cu
plata amânatã;
14. franciza Ñ sistem de comercializare bazat pe o colaborare continuã între persoane fizice
sau juridice, independente din punct de vedere financiar, prin care o persoanã, denumitã francizor, acordã unei alte persoane, denumitã beneficiar, dreptul de a exploata sau de a dezvolta o
afacere, un produs, o tehnologie sau un serviciu;
15. know-how Ñ orice informație cu privire la o experiențã industrialã, comercialã sau
științificã care este necesarã pentru fabricarea unui produs sau pentru aplicarea unui proces
existent și a cãrei dezvãluire cãtre alte persoane nu este permisã fãrã autorizația persoanei care
a furnizat aceastã informație; în mãsura în care provine din experiențã, know-how-ul reprezintã
ceea ce un producãtor nu poate ști din simpla examinare a produsului și din simpla cunoaștere
a progresului tehnicii;
16. mijloc fix Ñ orice imobilizare corporalã, care este deținutã pentru a fi utilizatã în producția
sau livrarea de bunuri sau în prestarea de servicii, pentru a fi închiriatã terților sau în scopuri
administrative, dacã are o duratã normalã de utilizare mai mare de un an și o valoare mai mare
decât limita stabilitã prin hotãrâre a Guvernului;
17. nerezident Ñ orice persoanã juridicã strãinã și orice persoanã fizicã nerezidentã;
18. organizație nonprofit Ñ orice asociație, fundație sau federație înființatã în România, în
conformitate cu legislația în vigoare, dar numai dacã veniturile și activele asociației, fundației sau
federației sunt utilizate pentru o activitate de interes general, comunitar sau nonpatrimonial;
19. participant Ñ orice persoanã care este proprietarul unui titlu de participare;
20. persoanã Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã;
21. persoane afiliate Ñ o persoanã este afiliatã cu altã persoanã, dacã relația dintre ele este
definitã de cel puțin unul dintre urmãtoarele cazuri:
a) o persoanã fizicã este afiliatã cu altã persoanã fizicã, dacã acestea sunt rude pânã la
gradul al III-lea inclusiv;
b) o persoanã este afiliatã cu o persoanã juridicã dacã persoana deține, în mod direct sau
indirect, inclusiv deținerile persoanelor afiliate, minimum 33% din valoarea sau numãrul titlurilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
de participare sau al drepturilor de vot deținute la persoana juridicã ori dacã controleazã în mod
efectiv persoana juridicã;
c) o persoanã juridicã este afiliatã cu altã persoanã juridicã, dacã orice altã persoanã deține
direct sau indirect, inclusiv deținerile persoanelor afiliate, minimum 33% din valoarea sau numãrul
titlurilor de participare sau al drepturilor de vot deținute la fiecare persoanã juridicã ori dacã controleazã în mod efectiv fiecare persoanã juridicã; în înțelesul acestei definiții, o asociere fãrã personalitate juridicã se considerã persoanã juridicã;
22. persoanã fizicã nerezidentã Ñ orice persoanã fizicã care nu este persoanã fizicã
rezidentã;
23. persoanã fizicã rezidentã Ñ orice persoanã fizicã ce îndeplinește cel puțin una dintre
urmãtoarele condiții:
a) are domiciliul în România;
b) centrul intereselor vitale ale persoanei este amplasat în România;
c) este prezentã în România pentru o perioadã sau mai multe perioade ce depãșesc în total
183 de zile, pe parcursul oricãrui interval de 12 luni consecutive, care se încheie în anul calendaristic vizat;
d) este cetãțean român care lucreazã în strãinãtate, ca funcționar sau angajat al României
într-un stat strãin.
Prin excepție de la prevederile lit. a)Ñd), nu este persoanã fizicã rezidentã un cetãțean strãin
cu statut diplomatic sau consular în România, un cetãțean strãin care este funcționar ori angajat al unui organism internațional și interguvernamental înregistrat în România, un cetãțean strãin
care este funcționar sau angajat al unui stat strãin în România și nici membrii familiilor acestora;
24. persoanã juridicã românã Ñ orice persoanã juridicã care a fost înființatã în conformitate cu
legislația României sau care are locul de exercitare a conducerii efective în România;
25. persoanã juridicã strãinã Ñ orice persoanã juridicã care nu este persoanã juridicã românã;
26. preț de piațã Ñ suma care ar fi plãtitã de un client independent unui furnizor independent
în același moment și în același loc, pentru același bun sau serviciu ori pentru unul similar, în
condiții de concurențã loialã;
27. proprietate imobiliarã Ñ oricare din urmãtoarele:
a) orice teren;
b) orice clãdire sau altã construcție ridicatã ori încorporatã într-un teren;
c) orice recoltã, material lemnos, depozit mineral sau altã resursã naturalã atașatã terenului;
d) orice proprietate accesorie proprietãții prevãzute la lit. a)Ñc), inclusiv orice șeptel și orice
echipament utilizat în agriculturã sau silviculturã;
e) orice drept de proprietate descris la lit. a)Ñd), inclusiv dreptul de folosințã sau dreptul de
a obține venit dintr-o astfel de proprietate;
28. redevențã Ñ orice sumã ce trebuie plãtitã în bani sau în naturã pentru folosirea ori dreptul de folosințã al oricãruia dintre urmãtoarele:
a) drept de autor asupra unei lucrãri literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor,
benzilor pentru emisiunile de radio sau de televiziune, precum și efectuarea de înregistrãri audio,
video;
b) orice brevet, invenție, inovație, licențã, marcã de comerț sau de fabricã, francizã, proiect,
desen, model, plan, schițã, formulã secretã sau procedeu de fabricație ori software.
Nu se considerã redevențã, în sensul prezentei legi, remunerația în bani sau în naturã plãtitã
pentru achizițiile de software destinate exclusiv operãrii respectivului software, fãrã alte modificãri
decât cele determinate de instalarea, implementarea, stocarea sau utilizarea acestuia. De asemenea, nu va fi consideratã redevențã, în sensul prezentei legi, remunerația în bani sau în
naturã plãtitã pentru achiziția în întregime a drepturilor de autor asupra unui program pentru
calculator;
c) orice transmisiuni, inclusiv cãtre public, directe sau indirecte, prin cablu, satelit, fibre optice
sau tehnologii similare;
d) orice echipament industrial, comercial sau științific, orice bun mobil, mijloc de transport ori
container;
e) orice know-how;
f) numele sau imaginea oricãrei persoane fizice sau alte drepturi similare referitoare la o persoanã fizicã.
În plus, redevența cuprinde orice sumã ce trebuie plãtitã în bani sau în naturã pentru dreptul
de a înregistra sau transmite sub orice formã spectacole, emisiuni, evenimente sportive sau alte
activitãți similare;
29. rezident Ñ orice persoanã juridicã românã și orice persoanã fizicã rezidentã;
30. România Ñ teritoriul de stat al României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea, precum
și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România își
exercitã drepturile suverane și jurisdicția în conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și
principiilor dreptului internațional;
31. titlu de participare Ñ orice acțiune sau altã parte socialã într-o societate în nume colectiv,
societate în comanditã simplã, societate pe acțiuni, societate în comanditã pe acțiuni, societate
cu rãspundere limitatã sau într-o altã persoanã juridicã sau la un fond deschis de investiții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Definiția sediului
permanent

5

32. transfer Ñ orice vânzare, cesiune sau înstrãinare a dreptului de proprietate, precum și
schimbul unui drept de proprietate cu servicii ori cu un alt drept de proprietate.
(2) Criteriile care stabilesc dacã o activitate desfãșuratã de o persoanã fizicã reprezintã o
activitate dependentã sau independentã sunt prevãzute în norme.
Art. 8. Ñ (1) În înțelesul prezentului cod, sediul permanent este un loc prin care se desfãșoarã
integral sau parțial activitatea unui nerezident, fie direct, fie printr-un agent dependent.
(2) Un sediu permanent presupune un loc de conducere, sucursalã, birou, fabricã, magazin,
atelier, precum și o minã, un puț de țiței sau gaze, o carierã sau alte locuri de extracție a resurselor naturale.
(3) Un sediu permanent presupune un șantier de construcții, un proiect de construcție,
ansamblu sau montaj sau activitãți de supervizare legate de acestea, numai dacã șantierul, proiectul sau activitãțile dureazã mai mult de 6 luni.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1)Ñ(3), un sediu permanent nu presupune urmãtoarele:
a) folosirea unei instalații numai în scopul depozitãrii sau al expunerii produselor ori bunurilor
ce aparțin nerezidentului;
b) menținerea unui stoc de produse sau bunuri ce aparțin unui nerezident numai în scopul de
a fi depozitate sau expuse;
c) menținerea unui stoc de produse sau bunuri ce aparțin unui nerezident numai în scopul de
a fi procesate de cãtre o altã persoanã;
d) vânzarea de produse sau bunuri ce aparțin unui nerezident, care au fost expuse în cadrul
unor expoziții sau târguri fãrã caracter permanent ori ocazionale, dacã produsele ori bunurile
sunt vândute nu mai târziu de o lunã dupã încheierea târgului sau a expoziției;
e) pãstrarea unui loc fix de activitate numai în scopul achiziționãrii de produse sau bunuri ori
culegerii de informații pentru un nerezident;
f) pãstrarea unui loc fix de activitate numai în scopul desfãșurãrii de activitãți cu caracter
pregãtitor sau auxiliar de cãtre un nerezident;
g) pãstrarea unui loc fix de activitate numai pentru o combinație a activitãților prevãzute la
lit. a)Ñf), cu condiția ca întreaga activitate desfãșuratã în locul fix sã fie de naturã preparatorie
sau auxiliarã.
(5) Prin derogare de la prevederile alin. (1) și (2), un nerezident este considerat a avea un
sediu permanent în România, în ceea ce privește activitãțile pe care o persoanã, alta decât un
agent cu statut independent, le întreprinde în numele nerezidentului, dacã persoana acționeazã
în România în numele nerezidentului și dacã este îndeplinitã una din urmãtoarele condiții:
a) persoana este autorizatã și exercitã în România autoritatea de a încheia contracte în
numele nerezidentului, cu excepția cazurilor în care activitãțile respective sunt limitate la cele
prevãzute la alin. (4) lit. a)Ñf);
b) persoana menține în România un stoc de produse sau bunuri din care livreazã produse
sau bunuri în numele nerezidentului.
(6) Un nerezident nu se considerã cã are un sediu permanent în România dacã doar
desfãșoarã activitate în România prin intermediul unui broker, agent, comisionar general sau al
unui agent intermediar având un statut independent, în cazul în care aceastã activitate este activitatea obișnuitã a agentului, conform descrierii din documentele constitutive. Dacã activitãțile unui
astfel de agent sunt desfãșurate integral sau aproape integral în numele nerezidentului, iar în
relațiile comerciale și financiare dintre nerezident și agent existã condiții diferite de acelea care
ar exista între persoane independente, agentul nu se considerã ca fiind agent cu statut
independent.
(7) Un nerezident nu se considerã cã are un sediu permanent în România numai dacã
acesta controleazã sau este controlat de un rezident ori de o persoanã ce desfãșoarã o activitate în România prin intermediul unui sediu permanent sau altfel.
(8) În înțelesul prezentului cod, sediul permanent al unei persoane fizice se considerã a fi
baza fixã.
CAPITOLUL IV
Reguli de aplicare generalã

Moneda de platã
și de calcul a
impozitelor și taxelor

Art. 9. Ñ (1) Impozitele și taxele se plãtesc în moneda naționalã a României.
(2) Sumele înscrise pe o declarație fiscalã se exprimã în moneda naționalã a României.
(3) Sumele exprimate într-o monedã strãinã se convertesc în moneda naționalã a României,
dupã cum urmeazã:
a) în cazul unei persoane care desfãșoarã o activitate într-un stat strãin și își ține contabilitatea acestei activitãți în moneda statului strãin, profitul impozabil sau venitul net din activitãți
independente și impozitul plãtit statului strãin se convertesc în moneda naționalã a României prin
utilizarea unei medii a cursurilor de schimb valutar pentru perioada cãreia îi este aferent profitul
impozabil sau venitul net;
b) în oricare alt caz, sumele se convertesc în moneda naționalã a României prin utilizarea
cursului de schimb valutar la data la care se primesc sau se plãtesc sumele respective ori la
altã datã prevãzutã în norme.

6

Venituri în naturã

Prevederi speciale
pentru aplicarea
Codului fiscal

Venituri obținute
din România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(4) În înțelesul prevederilor alin. (3), cursul de schimb valutar, folosit pentru a converti în
moneda naționalã a României sumele exprimate în moneda strãinã, este cursul de schimb comunicat de Banca Naționalã a României, exceptând cazurile prevãzute expres în norme.
Art. 10. Ñ (1) În înțelesul prezentului cod, veniturile impozabile cuprind veniturile în numerar
și/sau în naturã.
(2) În cazul venitului în naturã, valoarea acestuia se stabilește pe baza cantitãții și a prețului
de piațã pentru bunurile sau serviciile respective.
Art. 11. Ñ (1) La stabilirea sumei unui impozit sau a unei taxe în înțelesul prezentului cod,
autoritãțile fiscale pot sã nu ia în considerare o tranzacție care nu are un scop economic sau
pot reîncadra forma unui tranzacții pentru a reflecta conținutul economic al tranzacției.
(2) În cadrul unei tranzacții între persoane afiliate, autoritãțile fiscale pot ajusta suma venitului
sau a cheltuielii oricãreia dintre persoane, dupã cum este necesar, pentru a reflecta prețul de
piațã al bunurilor sau serviciilor furnizate în cadrul tranzacției. La stabilirea prețului de piațã al
tranzacțiilor între persoane afiliate se folosește cea mai adecvatã dintre urmãtoarele metode:
a) metoda comparãrii prețurilor, prin care prețul de piațã se stabilește pe baza prețurilor
plãtite altor persoane care vând bunuri sau servicii comparabile cãtre persoane independente;
b) metoda cost-plus, prin care prețul de piațã se stabilește pe baza costurilor bunului sau
serviciului asigurat prin tranzacție, majorat cu marja de profit corespunzãtoare;
c) metoda prețului de revânzare, prin care prețul de piațã se stabilește pe baza prețului de
revânzare al bunului sau serviciului vândut unei persoane independente, diminuat cu cheltuiala
cu vânzarea, alte cheltuieli ale contribuabilului și o marjã de profit;
d) orice altã metodã recunoscutã în liniile directoare privind prețurile de transfer emise de
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economicã.
Art. 12. Ñ Urmãtoarele venituri sunt considerate ca fiind obținute din România, indiferent
dacã sunt primite în România sau în strãinãtate, sub formã de:
a) venituri atribuibile unui sediu permanent în România;
b) venituri din activitãțile dependente desfãșurate în România;
c) dividende de la o persoanã juridicã românã;
d) dobânzi de la un rezident;
e) dobânzi de la un nerezident care are un sediu permanent în România, dacã dobânda este
o cheltuialã a sediului permanent;
f) redevențe de la un rezident;
g) redevențe de la un nerezident care are un sediu permanent în România, dacã redevența
este o cheltuialã a sediului permanent;
h) venituri din proprietãți imobiliare situate în România, inclusiv veniturile din exploatarea
resurselor naturale situate în România, venituri din folosirea proprietãții imobiliare situate în
România și venituri din transferul dreptului de proprietate asupra proprietãților imobiliare situate în
România;
i) venituri din transferul titlurilor de participare la o persoanã juridicã, dacã persoana juridicã
este o persoanã juridicã românã sau dacã cea mai mare parte a valorii mijloacelor fixe ale persoanei juridice, direct sau prin una sau mai multe persoane juridice, reprezintã proprietãți imobiliare situate în România;
j) venituri din pensii primite de la bugetul asigurãrilor sociale sau de la bugetul de stat;
k) venituri din servicii prestate în România;
l) venituri din prestarea de servicii de management, de intermediere sau de consultanțã în
orice domeniu, dacã aceste venituri sunt obținute de la un rezident sau dacã veniturile respective sunt cheltuieli ale unui sediu permanent în România;
m) venituri reprezentând remunerații primite de nerezidenții ce au calitatea de administrator,
fondator sau membru al consiliului de administrație al unei persoane juridice române;
n) comisioane de la un rezident;
o) comisioane de la un nerezident care are un sediu permanent în România, dacã comisionul
este o cheltuialã a sediului permanent;
p) venituri din activitãți sportive și de divertisment desfãșurate în România, indiferent dacã
veniturile sunt primite de cãtre persoanele care participã efectiv la asemenea activitãți sau de
cãtre alte persoane;
q) venituri din transportul internațional aerian, naval, feroviar sau rutier care se desfãșoarã
între România și un stat strãin;
r) venituri din premii acordate la concursuri organizate în România;
s) venituri obținute la jocurile de noroc practicate în România;
t) orice alte venituri obținute dintr-o activitate desfãșuratã în România.

TITLUL II
Impozitul pe profit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Contribuabili

Art. 13. Ñ Sunt obligate la plata impozitului pe profit, conform prezentului titlu, urmãtoarele
persoane, denumite în continuare contribuabili:
a) persoanele juridice române;
b) persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitate prin intermediul unui sediu permanent
în România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Sfera de cuprindere
a impozitului

Scutiri

7

c) persoanele juridice strãine și persoanele fizice nerezidente care desfãșoarã activitate în
România într-o asociere fãrã personalitate juridicã;
d) persoanele juridice strãine care realizeazã venituri din/sau în legãturã cu proprietãți imobiliare situate în România sau din vânzarea/cesionarea titlurilor de participare deținute la o persoanã juridicã românã;
e) persoanele fizice rezidente asociate cu persoane juridice române, pentru veniturile realizate
atât în România cât și în strãinãtate din asocieri fãrã personalitate juridicã; în acest caz, impozitul datorat de persoana fizicã se calculeazã, se reține și se varsã de cãtre persoana juridicã
românã.
Art. 14. Ñ Impozitul pe profit se aplicã dupã cum urmeazã:
a) în cazul persoanelor juridice române, asupra profitului impozabil obținut din orice sursã,
atât din România, cât și din strãinãtate;
b) în cazul persoanelor juridice strãine care desfãșoarã activitate prin intermediul unui sediu
permanent în România, asupra profitului impozabil atribuibil sediului permanent;
c) în cazul persoanelor juridice strãine și al persoanelor fizice nerezidente care desfãșoarã
activitate în România într-o asociere fãrã personalitate juridicã, asupra pãrții din profitul impozabil al asocierii atribuibile fiecãrei persoane;
d) în cazul persoanelor juridice strãine care realizeazã venituri din/sau în legãturã cu proprietãți imobiliare situate în România sau din vânzarea/cesionarea titlurilor de participare deținute
la o persoanã juridicã românã, asupra profitului impozabil aferent acestor venituri;
e) în cazul persoanelor fizice rezidente asociate cu persoane juridice române care realizeazã
venituri atât în România, cât și în strãinãtate, din asocieri fãrã personalitate juridicã, asupra pãrții
din profitul impozabil al asocierii atribuibile persoanei fizice rezidente.
Art. 15. Ñ (1) Sunt scutiți de la plata impozitului pe profit urmãtorii contribuabili:
a) trezoreria statului;
b) instituțiile publice, pentru fondurile publice, inclusiv pentru veniturile proprii și disponibilitãțile
realizate și utilizate potrivit Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
și Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, dacã legea nu
prevede altfel;
c) persoanele juridice române care plãtesc impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, în conformitate cu prevederile cuprinse în titlul IV;
d) fundațiile române constituite ca urmare a unui legat;
e) cultele religioase, pentru veniturile obținute din activitãți economice care sunt utilizate pentru susținerea activitãților cu scop caritabil;
f) cultele religioase, pentru veniturile obținute din producerea și valorificarea obiectelor și produselor necesare activitãții de cult, potrivit legii, și pentru veniturile obținute din chirii, cu condiția
ca sumele respective sã fie utilizate, în anul curent sau în anii urmãtori, pentru întreținerea și
funcționarea unitãților de cult, pentru lucrãrile de construcție, de reparație și de consolidare a
lãcașurilor de cult și a clãdirilor ecleziastice, pentru învãțãmânt și pentru acțiuni specifice cultelor
religioase, inclusiv veniturile din despãgubiri sub formã bãneascã, obținute ca urmare a mãsurilor
reparatorii prevãzute de legile privind reconstituirea dreptului de proprietate;
g) instituțiile de învãțãmânt particular acreditate, precum și cele autorizate, pentru veniturile
utilizate, în anul curent sau în anii urmãtori, potrivit Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare și Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 174/2001
privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior, cu modificãrile ulterioare;
h) asociațiile de proprietari constituite ca persoane juridice și asociațiile de locatari recunoscute ca asociații de proprietari, potrivit Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pentru veniturile obținute din activitãți economice și care sunt sau
urmeazã a fi utilizate pentru îmbunãtãțirea utilitãților și a eficienței clãdirii, pentru întreținerea și
repararea proprietãții comune;
i) Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, constituit potrivit legii;
j) Fondul de compensare a investitorilor, înființat potrivit legii.
(2) Organizațiile nonprofit, organizațiile sindicale și organizațiile patronale sunt scutite de la
plata impozitului pe profit pentru urmãtoarele tipuri de venituri:
a) cotizațiile și taxele de înscriere ale membrilor;
b) contribuțiile bãnești sau în naturã ale membrilor și simpatizanților;
c) taxele de înregistrare stabilite potrivit legislației în vigoare;
d) veniturile obținute din vize, taxe și penalitãți sportive sau din participarea la competiții și
demonstrații sportive;
e) donațiile și banii sau bunurile primite prin sponsorizare;
f) dividendele, dobânzile și veniturile realizate din vânzarea-cesionarea titlurilor de participare
obținute din plasarea veniturilor scutite;
g) veniturile pentru care se datoreazã impozit pe spectacole;
h) resursele obținute din fonduri publice sau din finanțãri nerambursabile;
i) veniturile realizate din acțiuni ocazionale precum: evenimente de strângere de fonduri cu
taxã de participare, serbãri, tombole, conferințe, utilizate în scop social sau profesional, potrivit
statutului acestora;

8

Anul fiscal
Cotele de impozitare
Impozit minim pentru
baruri de noapte,
cluburi de noapte,
discoteci, cazinouri
și pariuri sportive

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
j) veniturile excepționale rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea organizațiilor nonprofit, altele decât cele care sunt sau au fost folosite într-o activitate economicã;
k) veniturile obținute din reclamã și publicitate, realizate de organizațiiile nonprofit de utilitate
publicã, potrivit legilor de organizare și funcționare, din domeniul culturii, cercetãrii științifice,
învãțãmântului, sportului, sãnãtãții, precum și de camerele de comerț și industrie, organizațiile
sindicale și organizațiile patronale.
(3) Organizațiile nonprofit, organizațiile sindicale și organizațiile patronale sunt scutite de la
plata impozitului pe profit și pentru veniturile din activitãți economice realizate pânã la nivelul
echivalentului în lei a 15.000 euro, într-un an fiscal, dar nu mai mult de 10% din veniturile totale
scutite de la plata impozitului pe profit, prevãzutã la alin. (2). Organizațiile prevãzute în prezentul alineat datoreazã impozit pe profit pentru partea din profitul impozabil ce corespunde veniturilor, altele decât cele prevãzute la alin. (2) sau în prezentul alineat, impozit calculat prin
aplicarea cotei prevãzute la art. 17 alin. (1) sau art. 18, dupã caz.
Art. 16. Ñ (1) Anul fiscal este anul calendaristic.
(2) Când un contribuabil se înființeazã sau înceteazã sã mai existe în cursul unui an fiscal,
perioada impozabilã este perioada din anul calendaristic pentru care contribuabilul a existat.
Art. 17. Ñ (1) Cota de impozit pe profit care se aplicã asupra profitului impozabil este de
25%, cu excepțiile prevãzute la alin. (2), la art. 33 și 38.
(2) În cazul Bãncii Naționale a României, cota de impozit pe profit este de 80%.
Art. 18. Ñ Contribuabilii care desfãșoarã activitãți de natura barurilor de noapte, cluburilor de
noapte, discotecilor, cazinourilor sau pariurilor sportive și la care impozitul pe profit datorat pentru
activitãțile prevãzute în acest articol este mai mic decât 5% din veniturile respective sunt obligați
la plata unui impozit de 5% aplicat acestor venituri realizate.
CAPITOLUL II
Calculul profitului impozabil

Reguli generale

Venituri neimpozabile

Cheltuieli

Art. 19. Ñ (1) Profitul impozabil se calculeazã ca diferențã între veniturile realizate din orice
sursã și cheltuielile efectuate în scopul realizãrii de venituri, dintr-un an fiscal, din care se scad
veniturile neimpozabile și la care se adaugã cheltuielile nedeductibile. La stabilirea profitului impozabil se iau în calcul și alte elemente similare veniturilor și cheltuielilor potrivit normelor de aplicare.
(2) Metodele contabile, stabilite prin reglementãri legale în vigoare, privind ieșirea din gestiune a stocurilor sunt recunoscute la calculul profitului impozabil, cu excepția cazului prevãzut la
alin. (3). Metodele contabile de evaluare a stocurilor nu se modificã în cursul anului fiscal.
(3) În cazul contribuabililor care produc bunuri mobile și imobile, valorificate pe baza unui
contract cu plata în rate, se poate opta ca veniturile aferente contractului sã fie luate în calcul la
determinarea profitului impozabil, pe mãsurã ce ratele devin scadente, conform contractului.
Cheltuielile corespunzãtoare acestor venituri sunt deductibile la aceleași termene scadente, proporțional cu valoarea ratei înregistrate în valoarea totalã a contractului. Opțiunea se exercitã la
momentul livrãrii bunurilor și este irevocabilã.
(4) În cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți de servicii internaționale, în baza convențiilor la care România este parte, veniturile și cheltuielile efectuate în scopul realizãrii acestora
sunt luate în calcul la determinarea profitului impozabil, potrivit unor norme speciale stabilite în
conformitate cu reglementãrile din aceste convenții.
Art. 20. Ñ Urmãtoarele venituri sunt neimpozabile la calculul profitului impozabil:
a) dividendele primite de la o persoanã juridicã românã. Sunt, de asemenea, neimpozabile,
dupã data aderãrii României la Uniunea Europeanã, dividendele primite de la o persoanã juridicã
strãinã, din statele Comunitãții Europene, dacã persoana juridicã românã deține minimum 25%
din titlurile de participare la persoana juridicã strãinã, pe o perioadã neîntreruptã de cel puțin
2 ani, care se încheie la data plãții dividendului;
b) diferențele favorabile de valoare a titlurilor de participare, înregistrate ca urmare a încorporãrii rezervelor, beneficiilor sau primelor de emisiune la persoanele juridice la care se dețin
titluri de participare, precum și diferențele de evaluare a investițiilor financiare pe termen lung.
Acestea sunt impozabile la data transmiterii cu titlu gratuit, a cesionãrii, a retragerii titlurilor de
participare, precum și la data retragerii capitalului social la persoana juridicã la care se dețin
titlurile de participare;
c) veniturile din anularea obligațiilor unei persoane juridice, dacã obligațiile se anuleazã în
schimbul titlurilor de participare la respectiva persoanã juridicã;
d) veniturile din anularea cheltuielilor pentru care nu s-a acordat deducere, veniturile din reducerea sau anularea provizioanelor pentru care nu s-a acordat deducere, precum și veniturile din
recuperarea cheltuielilor nedeductibile;
e) veniturile neimpozabile, prevãzute expres în acorduri și memorandumuri aprobate prin acte
normative.
Art. 21. Ñ (1) Pentru determinarea profitului impozabil sunt considerate cheltuieli deductibile
numai cheltuielile efectuate în scopul realizãrii de venituri impozabile, inclusiv cele reglementate
prin acte normative în vigoare.
(2) Sunt cheltuieli efectuate în scopul realizãrii de venituri și:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

9

a) cheltuielile cu achiziționarea ambalajelor, pe durata de viațã stabilitã de cãtre contribuabil;
b) cheltuielile efectuate, potrivit legii, pentru protecția muncii și cheltuielile efectuate pentru
prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
c) cheltuielile cu primele de asigurare pentru asigurarea de accidente de muncã, boli profesionale sau riscuri profesionale;
d) cheltuielile de reclamã și publicitate efectuate în scopul popularizãrii firmei, produselor sau
serviciilor, în baza unui contract scris, precum și costurile asociate producerii materialelor necesare pentru difuzarea mesajelor publicitare. Se includ în categoria cheltuielilor de reclamã și
publicitate și bunurile care se acordã în cadrul unor campanii publicitare ca mostre, pentru încercarea produselor și demonstrații la punctele de vânzare, precum și alte bunuri și servicii acordate cu scopul stimulãrii vânzãrilor;
e) cheltuielile de transport și cazare în țarã și în strãinãtate efectuate de cãtre salariați și
administratori, în cazul în care contribuabilul realizeazã profit în exercițiul curent și/sau din anii
precedenți;
f) contribuția la rezerva mutualã de garantare a casei centrale a cooperativelor de credit;
g) taxele de înscriere, cotizațiile și contribuțiile obligatorii, reglementate de actele normative în
vigoare, precum și contribuțiile pentru fondul destinat negocierii contractului colectiv de muncã;
h) cheltuielile pentru formarea și perfecționarea profesionalã a personalului angajat;
i) cheltuielile pentru marketing, studiul pieței, promovarea pe piețe existente sau noi, participarea la târguri și expoziții, la misiuni de afaceri, editarea de materiale informative proprii, în
cazul în care contribuabilul realizeazã profit în exercițiul curent și/sau din anii precedenți, precum
și în situația în care acesta se aflã înãuntrul perioadei de recuperarea pierderii fiscale, conform
legii;
j) cheltuielile de cercetare-dezvoltare;
k) cheltuielile pentru perfecționarea managementului, a sistemelor informatice, introducerea,
întreținerea și perfecționarea sistemelor de management al calitãții, obținerea atestãrii conform
cu standardele de calitate;
l) cheltuielile pentru protejarea mediului și conservarea resurselor;
m) taxele de înscriere, cotizațiile și contribuțiile datorate cãtre camerele de comerț și industrie,
organizațiile sindicale și organizațiile patronale;
n) pierderile înregistrate, dupã data de 1 ianuarie 2007, la scoaterea din evidențã a
creanțelor neîncasate, ca urmare a închiderii procedurii de faliment a debitorilor, pe baza
hotãrârii judecãtorești prin care se atestã aceastã situație.
(3) Urmãtoarele cheltuieli au deductibilitate limitatã:
a) cheltuielile de protocol în limita unei cote de 2% aplicatã asupra diferenței rezultate dintre
totalul veniturilor impozabile și totalul cheltuielilor aferente veniturilor impozabile, altele decât cheltuielile de protocol și cheltuielile cu impozitul pe profit;
b) suma cheltuielilor cu indemnizația de deplasare acordatã salariaților pentru deplasãri în
România și în strãinãtate, în limita a de 2,5 ori nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice, în
cazul în care contribuabilul realizeazã profit în exercițiul curent și/sau din anii precedenți.
Cheltuielile de transport, cazare și indemnizația acordatã salariaților, în cazul contribuabilului care
realizeazã pierdere în exercițiul curent și/sau din anii precedenți, sunt limitate la nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice;
c) cheltuielile sociale, în limita unei cote de pânã la 2%, aplicatã asupra fondului de salarii
realizat. Intrã sub incidența acestei limite cu prioritate ajutoarele pentru naștere, ajutoarele pentru
înmormântare, ajutoarele pentru boli grave sau incurabile și protezele, precum și cheltuielile pentru funcționarea corespunzãtoare a unor activitãți sau unitãți aflate în administrarea contribuabililor: grãdinițe, creșe, servicii de sãnãtate acordate în cazul bolilor profesionale și ale accidentelor
de muncã pânã la internarea într-o unitate sanitarã, muzee, biblioteci, cantine, baze sportive, cluburi, cãmine de nefamiliști, precum și pentru școlile pe care le au sub patronaj. În cadrul acestei limite pot fi deduse și cheltuielile reprezentând: transportul la și de la locul de muncã al
salariaților, cadouri în bani sau în naturã oferite copiilor minori ai salariaților, cadouri în bani sau
în naturã acordate salariatelor, costul prestațiilor pentru tratament și odihnã pentru salariații proprii și pentru membrii de familie ai acestora, inclusiv transportul, ajutoare pentru salariații care au
suferit pierderi în gospodãrie și contribuția la fondurile de intervenție ale asociației profesionale a
minerilor, ajutorarea copiilor din școli și centre de plasament;
d) perisabilitãțile, în limitele stabilite de organele de specialitate ale administrației centrale,
împreunã cu instituțiile de specialitate, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice;
e) cheltuielile reprezentând tichetele de masã acordate de angajatori, în limita prevederilor
legii anuale a bugetului de stat;
f) cheltuielile cu taxele și cotizațiile cãtre organizațiile neguvernamentale sau asociațiile profesionale, în limita echivalentului în lei a 2.000 euro anual, altele decât cele prevãzute la alin. (2)
lit. g) și m);
g) cheltuielile cu provizioane și rezerve, în limita prevãzutã la art. 22;
h) cheltuielile cu dobânda și diferențele de curs valutar, în limita prevãzutã la art. 23;
i) amortizarea, în limita prevãzutã la art. 24;
j) cheltuielile efectuate în numele unui angajat, la schemele facultative de pensii ocupaționale,
în limita stabilitã potrivit legii;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
k) cheltuielile cu primele de asigurare private de sãnãtate, în limita stabilitã potrivit legii;
l) cheltuielile pentru funcționarea, întreținerea și repararea locuințelor de serviciu situate în
localitatea unde se aflã sediul social sau unde societatea are sedii secundare, deductibile în
limita corespunzãtoare suprafețelor construite prevãzute de legea locuinței, care se majoreazã
din punct de vedere fiscal cu 10%. Diferența nedeductibilã trebuie recuperatã de la beneficiari,
respectiv chiriași/locatari;
m) cheltuielile de funcționare, întreținere și reparații aferente unui sediu aflat în locuința proprietate personalã a unei persoane fizice, folositã și în scop personal, deductibile în limita corespunzãtoare suprafețelor puse la dispoziția societãții în baza contractelor încheiate între pãrți, în
acest scop;
n) cheltuielile de funcționare, întreținere și reparații aferente autoturismelor folosite de angajații
cu funcții de conducere și de administrare ai persoanei juridice, deductibile limitat la cel mult un
singur autoturism aferent fiecãrei persoane fizice cu astfel de atribuții. Pentru a fi deductibile
fiscal, cheltuielile cu parcul de autoturisme trebuie justificate cu documente legale.
(4) Urmãtoarele cheltuieli nu sunt deductibile:
a) cheltuielile proprii ale contribuabilului cu impozitul pe profit datorat, inclusiv cele reprezentând diferențe din anii precedenți sau din anul curent, precum și impozitele pe profit sau pe
venit plãtite în strãinãtate. Sunt nedeductibile și cheltuielile cu impozitele nereținute la sursã în
numele persoanelor fizice și juridice nerezidente, pentru veniturile realizate din România;
b) amenzile, confiscãrile, majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere datorate cãtre
autoritãțile române, potrivit prevederilor legale. Amenzile, penalitãțile sau majorãrile datorate cãtre
autoritãți strãine ori în cadrul contractelor economice încheiate cu persoane nerezidente în
România și/sau autoritãți strãine sunt cheltuieli nedeductibile, cu excepția majorãrilor, al cãror
regim este reglementat prin convențiile de evitare a dublei impuneri.
Amenzile, majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere, datorate ca urmare a clauzelor
prevãzute în contractele comerciale, altele decât cele încheiate cu autoritãțile, nu intrã sub incidența prevederilor prezentei litere;
c) cheltuielile privind bunurile de natura stocurilor sau a activelor corporale constatate lipsã
din gestiune ori degradate, neimputabile, pentru care nu au fost încheiate contracte de asigurare,
precum și taxa pe valoarea adãugatã aferentã, dacã aceasta este datoratã potrivit prevederilor
titlului VI;
d) cheltuielile cu taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor acordate salariaților sub forma
unor avantaje în naturã, dacã valoarea acestora nu a fost impozitatã prin reținere la sursã;
e) cheltuielile fãcute în favoarea acționarilor sau asociaților, altele decât cele generate de plãți
pentru bunurile livrate sau serviciile prestate contribuabilului, la prețul de piațã pentru aceste
bunuri sau servicii;
f) cheltuielile înregistrate în contabilitate, care nu au la bazã un document justificativ, potrivit
legii, prin care sã se facã dovada efectuãrii operațiunii sau intrãrii în gestiune, dupã caz, potrivit
normelor;
g) cheltuielile înregistrate de societãțile agricole, constituite în baza legii, pentru dreptul de
folosințã al terenului agricol adus de membrii asociați, peste cota de distribuție din producția realizatã din folosința acestuia, prevãzutã în contractul de societate sau asociere;
h) cheltuielile determinate de diferențele nefavorabile de valoare a titlurilor de participare la
persoanele juridice la care se dețin participații, precum și de diferențele nefavorabile de valoare
aferente obligațiunilor emise pe termen lung, cu excepția celor determinate de vânzarea-cesionarea acestora;
i) cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile prevãzute la art. 20, cu excepția celor prevãzute
la art. 20 lit. d);
j) cheltuielile cu contribuțiile plãtite peste limitele stabilite sau care nu sunt reglementate prin
acte normative;
k) cheltuielile cu primele de asigurare plãtite de angajator, în numele angajatului, care nu
sunt incluse în veniturile salariale ale angajatului, conform titlului III;
l) alte cheltuieli salariale și/sau asimilate acestora, care nu sunt impozitate la angajat, cu
excepția prevederilor titlului III;
m) cheltuielile cu serviciile de management, consultanțã, asistențã sau alte prestãri de servicii,
pentru care contribuabilii nu pot justifica necesitatea prestãrii acestora în scopul desfãșurãrii activitãții proprii și pentru care nu sunt încheiate contracte;
n) cheltuielile cu primele de asigurare care nu privesc activele contribuabilului, precum și cele
care nu sunt aferente obiectului de activitate, cu excepția celor care privesc bunurile reprezentând garanție bancarã pentru creditele utilizate în desfãșurarea activitãții pentru care este
autorizat contribuabilul sau utilizate în cadrul unor contracte de închiriere sau de leasing, potrivit
clauzelor contractuale;
o) pierderile înregistrate la scoaterea din evidențã a creanțelor incerte sau în litigiu neîncasate, pentru partea neacoperitã de provizion, potrivit art. 22 alin. (1) lit. c). În aceastã situație,
contribuabilii, care scot în evidențã clienții neîncasați, sunt obligați sã comunice în scris acestora
scoaterea din evidențã a creanțelor respective, în vederea recalculãrii profitului impozabil la persoana debitoare, dupã caz;
p) cheltuielile de sponsorizare și/sau mecenat efectuate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Provizioane și rezerve

11

Art. 22. Ñ (1) Contribuabilul are dreptul la deducerea rezervelor și provizioanelor, numai în conformitate cu prezentul articol, astfel:
a) rezerva legalã este deductibilã în limita unei cote de 5% aplicatã asupra profitului contabil,
înainte de determinarea impozitului pe profit, din care se scad veniturile neimpozabile și se
adaugã cheltuielile aferente acestor venituri neimpozabile, pânã ce aceasta va atinge a cincea
parte din capitalul social subscris și vãrsat sau din patrimoniu, dupã caz, potrivit legilor de
organizare și funcționare. În cazul în care aceasta este utilizatã pentru acoperirea pierderilor sau
este distribuitã sub orice formã, reconstituirea ulterioarã a rezervei nu mai este deductibilã la
calculul profitului impozabil. Prin excepție, rezerva constituitã de persoanele juridice care furnizeazã utilitãți societãților comerciale care se restructureazã, se reorganizeazã sau se privatizeazã
poate fi folositã pentru acoperirea pierderilor de valoare a pachetului de acțiuni obținut în urma
procedurii de conversie a creanțelor, iar sumele destinate reconstituirii ulterioare a acesteia sunt
deductibile la calculul profitului impozabil;
b) provizioanele pentru garanții de bunã execuție acordate clienților;
c) provizioanele constituite în limita unui procent de 20% începând cu data de 1 ianuarie
2004, 25% începând cu data de 1 ianuarie 2005, 30% începând cu data de 1 ianuarie 2006,
din valoarea creanțelor asupra clienților, înregistrate de cãtre contribuabili, altele decât cele
prevãzute la lit. d), f), g) și i), care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
1. sunt înregistrate dupã data de 1 ianuarie 2004;
2. sunt neîncasate într-o perioadã ce depãșește 270 de zile de la data scadenței;
3. nu sunt garantate de altã persoanã;
4. sunt datorate de o persoanã care nu este persoanã afiliatã contribuabilului;
5. au fost incluse în veniturile impozabile ale contribuabilului;
d) provizioanele specifice, potrivit legilor de organizare și funcționare, în cazul unei societãți
comerciale bancare sau al unei alte instituții de credit autorizate, precum și pentru societãțile de
credit ipotecar și societãțile de servicii financiare;
e) rezervele constituite de societãțile comerciale bancare sau alte instituții de credit autorizate, precum și de societãțile de credit ipotecar, potrivit legilor de organizare și funcționare;
f) provizioanele constituite de fondurile de garantare, potrivit normelor Bãncii Naționale a
României;
g) rezervele legale și provizioanele constituite de Banca Naționalã a României, în conformitate
cu legislația în vigoare;
h) rezervele tehnice constituite de societãțile de asigurare și reasigurare, potrivit prevederilor
legale de organizare și funcționare. Pentru contractele de asigurare cedate în reasigurare, rezervele se diminueazã astfel încât nivelul acestora sã acopere partea de risc care rãmâne în sarcina asigurãtorului, dupã deducerea reasigurãrii;
i) provizioanele de risc pentru operațiunile pe piețele financiare, constituite potrivit reglementãrilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare;
j) provizioanele constituite în limita unei procent de 100% din valoarea creanțelor asupra
clienților, înregistrate de cãtre contribuabili, altele decât cele prevãzute la lit. d), f), g) și i), care
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
1. sunt înregistrate dupã data de 1 ianuarie 2007;
2. creanța este deținutã la o persoanã juridicã asupra cãreia este declaratã procedura de
deschidere a falimentului, pe baza hotãrârii judecãtorești prin care se atestã aceastã situație;
3. nu sunt garantate de altã persoanã;
4. sunt datorate de o persoanã care nu este persoanã afiliatã contribuabilului;
5. au fost incluse în veniturile impozabile ale contribuabilului.
(2) Contribuabilii autorizați sã desfãșoare activitate în domeniul exploatãrii zãcãmintelor naturale sunt obligați sã înregistreze în evidența contabilã și sã deducã provizoane pentru refacerea
terenurilor afectate și pentru redarea acestora în circuitul economic, silvic sau agricol, în limita
unei cote de 1% aplicate asupra diferenței dintre veniturile și cheltuielile din exploatare, pe toatã
durata de funcționare a exploatãrii zãcãmintelor naturale.
(3) Pentru titularii de acorduri petroliere, care desfãșoarã operațiuni petroliere în perimetre
marine ce includ zone cu adâncime de apã mai mare de 100 m, cota provizionului constituit
pentru dezafectarea sondelor, demobilizarea instalațiilor, a dependințelor și anexelor, precum și
pentru reabilitarea mediului este de 10%, aplicatã asupra diferenței dintre veniturile și cheltuielile
înregistrate, pe toatã perioada exploatãrii petroliere.
(4) Regia Autonomã ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA constituie trimestrial un provizion, potrivit prevederilor legale, pentru diferența dintre veniturile din
exploatare realizate efectiv din activitatea de rutã aerianã și costurile efective ale activitãții de
rutã aerianã, care este utilizat pentru acoperirea cheltuielilor de exploatare care depãșesc tarifele
stabilite anual de EUROCONTROL.
(5) Reducerea sau anularea oricãrui provizion ori a rezervei care a fost anterior dedusã se
include în veniturile impozabile, indiferent dacã reducerea sau anularea este datoratã modificãrii
destinației provizionului sau a rezervei, distribuirii provizionului sau rezervei cãtre participanți sub
orice formã, lichidãrii, divizãrii, fuziunii contribuabilului sau oricãrui alt motiv. Prevederile prezentului alineat nu se aplicã dacã un alt contribuabil preia un provizion sau o rezervã în legãturã cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

o divizare sau fuziune, reglementãrile acestui articol aplicându-se în continuare acelui provizion
sau rezervã.
(6) Sumele înregistrate în conturi de rezerve legale și rezerve reprezentând facilitãți fiscale nu
pot fi utilizate pentru majorarea capitalului social sau pentru acoperirea pierderilor. În cazul în
care nu sunt respectate prevederile prezentului alineat, asupra acestor sume se recalculeazã
impozitul pe profit și se stabilesc dobânzi și penalitãți de întârziere, de la data aplicãrii facilitãții
respective, potrivit legii. Nu se supun impozitãrii rezervele de influențe de curs valutar aferente
aprecierii disponibilitãților în valutã, constituite potrivit legii, înregistrate de societãți comerciale
bancare, persoane juridice române și sucursalele bãncilor strãine, care își desfãșoarã activitatea
în România.
(7) În înțelesul prezentului articol, prin constituirea unui provizion sau a unei rezerve se
înțelege și majorarea unui provizion sau a unei rezerve.
Cheltuieli cu dobânzile
Art. 23. Ñ (1) Cheltuielile cu dobânzile sunt integral deductibile în cazul în care gradul de
și diferențe de curs
îndatorare a capitalului este mai mic decât unu. Gradul de îndatorare a capitalului se determinã
valutar
ca raport între capitalul împrumutat cu termen de rambursare peste un an și capitalul propriu, ca
medie a valorilor existente la începutul anului și sfârșitul perioadei pentru care se determinã
impozitul pe profit. Prin capitalul împrumutat se înțelege totalul creditelor și împrumuturilor cu termen de rambursare peste un an, potrivit clauzelor contractuale. Începând cu data de 1 ianuarie
2006, cheltuielile cu dobânzile sunt integral deductibile, în cazul în care gradul de îndatorare a
capitalului este mai mic decât trei.
(2) În cazul în care gradul de îndatorare a capitalului este peste unu inclusiv, cheltuielile cu
dobânzile și cu pierderea netã din diferențele de curs valutar sunt deductibile pânã la nivelul
sumei veniturilor din dobânzi, plus 10% din celelalte venituri ale contribuabilului. Cheltuielile cu
dobânzile și cu pierderea netã din diferențele de curs valutar rãmase nedeductibile se reporteazã în perioada urmãtoare, în aceleași condiții, pânã la deductibilitatea integralã a acestora.
(3) În cazul în care cheltuielile din diferențele de curs valutar ale contribuabilului depãșeșc
veniturile din diferențele de curs valutar, diferența va fi tratatã ca o cheltuialã cu dobânda,
potrivit alin. (1) și (2), deductibilitatea acestei diferențe fiind supusã limitãrilor prevãzute în
aceste alineate. Cheltuielile din diferențele de curs valutar, care se limiteazã potrivit prezentului
alineat, sunt cele aferente împrumuturilor luate în calcul la determinarea gradului de îndatorare a
capitalului.
(4) Dobânzile și pierderile din diferențe de curs valutar, în legãturã cu împrumuturile obținute
direct sau indirect de la bãnci internaționale de dezvoltare și organizații similare, menționate în
norme, și cele care sunt garantate de stat nu intrã sub incidența prevederilor prezentului articol.
(5) În cazul împrumuturilor obținute de la alte entitãți, cu excepția societãților comerciale bancare române sau strãine, sucursalelor bãncilor strãine, cooperativelor de credit, a societãților de
leasing pentru operațiuni de leasing, a societãților de credit ipotecar și a persoanelor juridice
care acordã credite potrivit legii, dobânzile deductibile sunt limitate la:
a) nivelul ratei dobânzilor de referințã a Bãncii Naționale a României, corespunzãtoare ultimei
luni din trimestru, pentru împrumuturile în lei, și
b) nivelul ratei dobânzii anuale de 9%, pentru împrumuturile în valutã. Acest nivel al ratei
dobânzii se aplicã la determinarea profitului impozabil aferent anului fiscal 2004. Nivelul ratei
dobânzii pentru împrumuturile în valutã se va actualiza prin hotãrâre a Guvernului.
(6) Limita prevãzutã la alin. (5) se aplicã separat pentru fiecare împrumut, înainte de aplicarea prevederilor alin. (1) și (2).
(7) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã societãților comerciale bancare, persoane juridice
române, sucursalelor bãncilor strãine care își desfãșoarã activitatea în România, societãților de
leasing pentru operațiunile de leasing, societãților de credit ipotecar, precum și instituțiilor de credit.
(8) În cazul unei persoane juridice strãine care își desfãșoarã activitatea printr-un sediu permanent în România, prevederile prezentului articol se aplicã prin luarea în considerare a capitalului propriu.
Amortizarea fiscalã
Art. 24. Ñ (1) Cheltuielile aferente achiziționãrii, producerii, construirii, asamblãrii, instalãrii sau
îmbunãtãțirii mijloacelor fixe amortizabile se recupereazã din punct de vedere fiscal prin deducerea
amortizãrii potrivit prevederilor prezentului articol.
(2) Mijlocul fix amortizabil este orice imobilizare corporalã care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este deținut și utilizat în producția, livrarea de bunuri sau în prestarea de servicii pentru a
fi închiriat terților sau în scopuri administrative;
b) are o valoare de intrare mai mare decât limita stabilitã prin hotãrâre a Guvernului;
c) are o duratã normalã de utilizare mai mare de un an.
Pentru imobilizãrile corporale care sunt folosite în loturi, seturi sau care formeazã un singur
corp, lot sau set, la determinarea amortizãrii se are în vedere valoarea întregului corp, lot sau
set. Pentru componentele care intrã în structura unui activ corporal, a cãror duratã normalã de
utilizare diferã de cea a activului rezultat, amortizarea se determinã pentru fiecare componentã în
parte.
(3) Sunt, de asemenea, considerate mijloace fixe amortizabile:
a) investițiile efectuate la mijloacele fixe care fac obiectul unor contracte de închiriere, concesiune, locație de gestiune sau altele asemenea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

13

b) mijloacele fixe puse în funcțiune parțial, pentru care nu s-au întocmit formele de înregistrare ca imobilizare corporalã; acestea se cuprind în grupele în care urmeazã a se înregistra, la
valoarea rezultatã prin însumarea cheltuielilor efective ocazionate de realizarea lor;
c) investițiile efectuate pentru descopertã în vederea valorificãrii de substanțe minerale utile,
precum și pentru lucrãrile de deschidere și pregãtire a extracției în subteran și la suprafațã;
d) investițiile efectuate la mijloacele fixe existente, sub forma cheltuielilor ulterioare realizate în
scopul îmbunãtãțirii parametrilor tehnici inițiali și care conduc la obținerea de beneficii economice
viitoare, prin majorarea valorii mijlocului fix;
e) investițiile efectuate din surse proprii, concretizate în bunuri noi, de natura celor aparținând
domeniului public, precum și în dezvoltãri și modernizãri ale bunurilor aflate în proprietate
publicã;
f) amenajãrile de terenuri.
(4) Nu reprezintã active amortizabile:
a) terenurile, inclusiv cele împãdurite;
b) tablourile și operele de artã;
c) fondul comercial;
d) lacurile, bãlțile și iazurile care nu sunt rezultatul unei investiții;
e) bunurile din domeniul public finanțate din surse bugetare;
f) orice mijloc fix care nu își pierde valoarea în timp datoritã folosirii, potrivit normelor;
g) casele de odihnã proprii, locuințele de protocol, navele, aeronavele, vasele de croazierã,
altele decât cele utilizate în scopul realizãrii veniturilor.
(5) Prin valoarea de intrare a mijloacelor fixe se înțelege:
a) costul de achizițe, pentru mijloacele fixe procurate cu titlu oneros;
b) costul de producție, pentru mijloacele fixe construite sau produse de cãtre contribuabil;
c) valoarea de piațã, pentru mijloacele fixe dobândite cu titlu gratuit.
(6) Regimul de amortizare pentru un mijloc fix amortizabil se determinã conform urmãtoarelor
reguli:
a) în cazul construcțiilor, se aplicã metoda de amortizare liniarã;
b) în cazul echipamentelor tehnologice, respectiv al mașinilor, uneltelor și instalațiilor, precum
și pentru computere și echipamente periferice ale acestora, contribuabilul poate opta pentru
metoda de amortizare liniarã, degresivã sau acceleratã;
c) în cazul oricãrui alt mijloc fix amortizabil, contribuabilul poate opta pentru metoda de amortizare liniarã sau degresivã.
(7) În cazul metodei de amortizare liniarã, amortizarea se stabilește prin aplicarea cotei de
amortizare liniarã la valoarea de intrare a mijlocului fix amortizabil.
Cota de amortizare liniarã se calculeazã raportând numãrul 100 la durata normalã de utilizare
a mijlocului fix.
(8) În cazul metodei de amortizare degresivã, amortizarea se calculeazã prin multiplicarea
cotelor de amortizare liniarã cu unul dintre coeficienții urmãtori:
a) 1,5, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix amortizabil este între 2 și 5 ani;
b) 2,0, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix amortizabil este între 5 și 10 ani;
c) 2,5, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix amortizabil este mai mare de 10 ani.
(9) În cazul metodei de amortizare acceleratã, amortizarea se calculeazã dupã cum urmeazã:
a) pentru primul an de utilizare, amortizarea nu poate depãși 50% din valoarea de intrare a
mijlocului fix;
b) pentru urmãtorii ani de utilizare, amortizarea se calculeazã prin raportarea valorii rãmase
de amortizare a mijlocului fix la durata normalã de utilizare rãmasã a acestuia.
(10) Cheltuielile aferente achiziționãrii de brevete, drepturi de autor, licențe, mãrci de comerț
sau fabricã și alte valori similare se recupereazã prin intermediul deducerilor de amortizare liniarã
pe perioada contractului sau pe durata de utilizare, dupã caz. Cheltuielile aferente achiziționãrii
sau producerii programelor informatice se recupereazã prin intermediul deducerilor de amortizare
liniarã pe o perioadã de 3 ani. Pentru brevetele de invenție se poate utiliza metoda de amortizare degresivã sau acceleratã.
(11) Amortizarea fiscalã se calculeazã dupã cum urmeazã:
a) începând cu luna urmãtoare celei în care mijlocul fix amortizabil se pune în funcțiune;
b) pentru cheltuielile cu investițiile efectuate din surse proprii la mijloacele fixe din domeniul
public, pe durata normalã de utilizare, pe durata normalã de utilizare rãmasã sau pe perioada
contractului de concesionare sau închiriere, dupã caz;
c) pentru cheltuielile cu investițiile efectuate la mijloacele fixe concesionate, închiriate sau
luate în locație de gestiune de cel care a efectuat investiția, pe perioada contractului sau pe
durata normalã de utilizare, dupã caz;
d) pentru cheltuielile cu investițiile efectuate pentru amenajarea terenurilor, liniar, pe o perioadã de 10 ani;
e) amortizarea clãdirilor și a construcțiilor minelor, salinelor cu extracție în soluție prin sonde,
carierelor, exploatãrilor la zi, pentru substanțe minerale solide și cele din industria extractivã de
petrol, a cãror duratã de folosire este limitatã de durata rezervelor și care nu pot primi alte utilizãri dupã epuizarea rezervelor, precum și a investițiilor pentru descopertã se calculeazã pe unitate de produs, în funcție de rezerva exploatabilã de substanțã mineralã utilã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Amortizarea pe unitatea de produs se recalculeazã:
1. din 5 în 5 ani la mine, cariere, extracții petroliere, precum și la cheltuielile de investiții
pentru descopertã;
2. din 10 în 10 ani la saline;
f) mijloacele de transport pot fi amortizate și în funcție de numãrul de kilometri sau numãrul
de ore de funcționare prevãzut în cãrțile tehnice, pentru cele achiziționate dupã data de 1 ianuarie 2004;
g) pentru locuințele de serviciu, amortizarea este deductibilã fiscal pânã la nivelul corespunzãtor suprafeței construite prevãzute de legea locuinței;
h) numai pentru autoturismele folosite în condițiile prevãzute la art. 21 alin. (3) lit. n).
(12) Contribuabilii care investesc în mijloace fixe amortizabile sau în brevete de invenție
amortizabile, destinate activitãților pentru care aceștia sunt autorizați și care nu aplicã regimul de
amortizare acceleratã, pot deduce cheltuieli de amortizare reprezentând 20% din valoarea de
intrare a acestora, la data punerii în funcțiune a mijlocului fix sau a brevetului de invenție.
Valoarea rãmasã de recuperat pe durata normalã de utilizare se determinã dupã scãderea din
valoarea de intrare a sumei egale cu deducerea de 20%. Pentru achizițiile de animale și
plantații, deducerea de 20% se acordã astfel:
a) pentru animale, la data achiziției;
b) pentru plantații, la data recepției finale de înființare a plantației.
Intrã sub incidența prezentului alineat și mijloacele fixe achiziționate în baza unui contract de
leasing financiar cu clauzã definitivã de transfer al dreptului de proprietate asupra bunului, la
expirarea contractulului de leasing financiar. Contribuabilii care beneficiazã de facilitãțile prevãzute
la prezentul alineat au obligația sã pãstreze în patrimoniu aceste mijloace fixe amortizabile cel
puțin o perioadã egalã cu jumãtate din durata lor normalã de utilizare.
(13) Pentru investițiile realizate în parcurile industriale pânã la data de 31 decembrie 2006 se
acordã o deducere suplimentarã din profitul impozabil, în cotã de 20% din valoarea investițiilor în
construcții sau a reabilitãrilor de construcții, infrastructurã internã și de conexiune la rețeaua
publicã de utilitãți, ținând seama de prevederile legale în vigoare privind clasificarea și duratele
normate de utilizare a mijloacelor fixe amortizabile. Contribuabilii care beneficiazã de facilitãțile
prevãzute la alin. (12) nu pot beneficia de facilitãțile prevãzute în prezentul alineat.
(14) Cheltuielile aferente localizãrii, explorãrii, dezvoltãrii sau oricãrei activitãți pregãtitoare pentru exploatarea resurselor naturale se recupereazã în rate egale pe o perioadã de 5 ani,
începând cu luna în care sunt efectuate cheltuielile. Cheltuielile aferente achiziționãrii oricãrui
drept de exploatare a resurselor naturale se recupereazã pe mãsurã ce resursele naturale sunt
exploatate, proporțional cu valoarea recuperatã raportatã la valoarea totalã estimatã a resurselor.
(15) Pentru mijloacele fixe amortizabile, deducerile de amortizare se determinã fãrã a lua în
calcul amortizarea contabilã și orice reevaluare contabilã a acestora. Câștigurile sau pierderile
rezultate din vânzarea sau din scoaterea din funcțiune a acestor mijloace fixe se calculeazã pe
baza valorii fiscale a acestora, care reprezintã valoarea fiscalã de intrare a mijloacelor fixe, diminuatã cu amortizarea fiscalã. Pentru mijloacele fixe cu valoarea contabilã evidențiatã în sold la
31 decembrie 2003, amortizarea se calculeazã în baza valorii rãmase neamortizate, folosind
metodele de amortizare aplicate pânã la aceastã datã.
(16) Contribuabilii care investesc în mijloace fixe destinate prevenirii accidentelor de muncã și
bolilor profesionale, precum și înființãrii și funcționãrii cabinetelor medicale, pot deduce integral
valoarea acestora la calculul profitului impozabil la data punerii în funcțiune sau pot recupera
aceste cheltuieli prin deduceri de amortizare, potrivit prevederilor prezentului articol.
(17) În cazul unei imobilizãri corporale cu o valoare de intrare mai micã decât limita stabilitã
prin hotârâre a Guvernului, contribuabilul poate opta pentru deducerea cheltuielilor aferente imobilizãrii sau pentru recuperarea acestor cheltuieli prin deduceri de amortizare, potrivit prevederilor
prezentului articol.
(18) Cheltuielile aferente achiziționãrii sau producerii de containere sau ambalaje, care circulã
între contribuabil și clienți, se recupereazã prin deduceri de amortizare, prin metoda liniarã, pe
durata normalã de utilizare stabilitã de contribuabilul care își menține dreptul de proprietate asupra containerelor sau a ambalajelor.
(19) Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã normele privind clasificația și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe.
(20) Regia Autonomã ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA
efectueazã anual actualizarea valorii rãmase neamortizate a mijloacelor fixe și imobilizãrilor
necorporale înscrise în bilanțul anului fiscal cu indicele de inflație al anului precedent, comunicat
de Institutul Național de Statisticã. Valoarea activelor corporale și necorporale, achiziționate în
cursul anului fiscal, va fi actualizatã în funcție de modificarea indicelui de inflație din perioada
cuprinsã între luna în care acestea au fost achiziționate și sfârșitul anului fiscal. Valoarea activelor și a patrimoniului propriu al Regiei Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian,, Ñ ROMATSA se majoreazã cu diferențele rezultate din reevaluarea anualã. Amortizarea
capitalului Regiei Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA,
angajat și imobilizat în active corporale și necorporale, se stabilește prin metoda liniarã. Valoarea
rãmasã neamortizatã, aferentã mijloacelor fixe ale Regiei Autonome ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA, scoase din funcțiune înainte de împlinirea duratei nor-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

15

male de utilizare, diminuatã cu sumele rezultate din valorificare, se înregistreazã în cheltuielile de
exploatare și este deductibilã din punct de vedere fiscal.
(21) Pentru titularii de acorduri petroliere și subcontractanții acestora, care desfãșoarã
operațiuni petroliere în perimetre marine ce includ zone cu adâncime de apã de peste 100 metri,
se calculeazã amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale aferente operațiunilor petroliere,
a cãror duratã de folosire este limitatã de durata rezervelor, pe unitatea de produs, cu un grad
de utilizare de 100%, în funcție de rezerva exploatabilã de substanțã mineralã utilã, pe durata
acordului petrolier. Cheltuielile aferente investițiilor în curs, imobilizãrilor corporale și necorporale
efectuate pentru operațiunile petroliere vor fi reflectate în contabilitate atât în lei, cât și în euro;
aceste cheltuieli, înregistrate în contabilitate în lei, vor fi reevaluate la sfârșitul fiecãrui exercițiu
financiar pe baza valorilor înregistrate în contabilitate în euro, la cursul de schimb euro/leu comunicat de Banca Naționalã a României pentru ultima zi a fiecãrui exercițiu financiar.
(22) Prevederile Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu se aplicã la calculul profitului impozabil, cu excepția prevederilor art. 3 alin. 2 lit. a) și ale art. 8 din aceeași lege.
Contracte de leasing
Art. 25. Ñ (1) În cazul leasingului financiar utilizatorul este tratat din punct de vedere fiscal
ca proprietar, în timp ce în cazul leasingului operațional, locatorul are aceastã calitate.
Amortizarea bunului care face obiectul unui contract de leasing se face de cãtre utilizator, în
cazul leasingului financiar, și de cãtre locator, în cazul leasingului operațional, cheltuielile fiind
deductibile, potrivit art. 24.
(2) În cazul leasingului financiar utilizatorul deduce dobânda, iar în cazul leasingului
operațional locatarul deduce chiria (rata de leasing).
Pierderi fiscale
Art. 26. Ñ (1) Pierderea anualã, stabilitã prin declarația de impozit pe profit, se recupereazã
din profiturile impozabile obținute în urmãtorii 5 ani consecutivi. Recuperarea pierderilor se va
efectua în ordinea înregistrãrii acestora, la fiecare termen de platã a impozitului pe profit, potrivit
prevederilor legale în vigoare din anul înregistrãrii acestora.
(2) Pierderea fiscalã înregistratã de contribuabilii care își înceteazã existența prin divizare sau
fuziune nu se recupereazã de cãtre contribuabilii nou-înființați sau de cãtre cei care preiau patrimoniul societãții absorbite, dupã caz.
(3) În cazul persoanelor juridice strãine, prevederile alin. (1) se aplicã luându-se în considerare numai veniturile și cheltuielile atribuibile sediului permanent în România.
(4) Contribuabilii care au fost obligați la plata unui impozit pe venit și care anterior au realizat pierdere fiscalã, intrã sub incidența prevederilor alin. (1) de la data la care au revenit la sistemul de impozitare reglementat de prezentul titlu. Aceastã pierdere se recupereazã pe perioada
cuprinsã între data înregistrãrii pierderii fiscale și limita celor 5 ani.
Reorganizãri, lichidãri
Art. 27. Ñ (1) În cazul contribuțiilor cu active la capitalul unei persoane juridice în schimbul
și alte transferuri de
unor titluri de participare la aceastã persoanã juridicã se aplicã urmãtoarele reguli:
active și titluri de
a) contribuțiile nu sunt transferuri impozabile în înțelesul prevederilor prezentului titlu și al prevederilor titlului III;
participare
b) valoarea fiscalã a activelor primite de persoana juridicã este egalã cu valoarea fiscalã a
acelor active la persoana care contribuie cu activul;
c) valoarea fiscalã a titlurilor de participare primite de persoana care contribuie cu activele
este egalã cu valoarea fiscalã a activelor aduse drept contribuție de cãtre persoana respectivã.
(2) Distribuirea de active de cãtre o persoanã juridicã românã cãtre participanții sãi, fie sub
formã de dividend, fie ca urmare a operațiunii de lichidare, se trateazã ca transfer impozabil,
exceptându-se cazurile prevãzute la alin. (3).
(3) Prevederile prezentului articol se aplicã urmãtoarelor operațiuni de reorganizare, dacã
acestea nu au ca principal obiectiv evaziunea fiscalã sau evitarea plãții impozitelor:
a) fuziunea între douã sau mai multe persoane juridice române, în cazul în care participanții
la oricare persoanã juridicã care fuzioneazã primesc titluri de participare la persoana juridicã succesoare;
b) divizarea unei persoane juridice române în douã sau mai multe persoane juridice române,
în cazul în care participanții la persoana juridicã inițialã beneficiazã de o distribuire proporționalã
a titlurilor de participare la persoanele juridice succesoare;
c) achiziționarea de cãtre o persoanã juridicã românã a tuturor activelor și pasivelor
aparținând uneia sau mai multor activitãți economice ale altei persoane juridice române, numai în
schimbul unor titluri de participare;
d) achiziționarea de cãtre o persoanã juridicã românã a minimum 50% din titlurile de participare la altã persoanã juridicã românã, în schimbul unor titluri de participare la persoana juridicã
achizitoare și, dacã este cazul, a unei plãți în numerar care nu depãșește 10% din valoarea
nominalã a titlurilor de participare emise în schimb.
(4) În cazul operațiunilor de reorganizare prevãzute la alin. (3) se aplicã urmãtoarele reguli:
a) transferul activelor și pasivelor nu se trateazã ca un transfer impozabil în înțelesul prezentului titlu;
b) schimbul unor titluri de participare deținute la o persoanã juridicã românã cu titluri de participare la o altã persoanã juridicã românã nu se trateazã ca transfer impozabil în înțelesul prezentului titlu și al titlului III;

16

Asocieri fãrã
personalitate juridicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
c) distribuirea de titluri de participare în legãturã cu divizarea unei persoane juridice române
nu se trateazã ca dividend;
d) valoarea fiscalã a unui activ sau pasiv, așa cum este prevãzut la lit. a), este egalã, pentru persoana care primește un astfel de activ, cu valoarea fiscalã pe care respectivul activ a
avut-o la persoana care l-a transferat;
e) amortizarea fiscalã pentru orice activ prevãzut la lit. a) se determinã în continuare în conformitate cu regulile prevãzute la art. 24, care s-ar fi aplicat de persoana care a transferat activul, dacã transferul nu ar fi avut loc;
f) transferul unui provizion sau al unei rezerve nu se considerã o reducere sau anulare a provizionului sau rezervei, potrivit art. 22 alin. (5), dacã un alt contribuabil le preia și le menține la
valoarea avutã înainte de transfer;
g) valoarea fiscalã a titlurilor de participare prevãzute la lit. b), care sunt primite de o persoanã, trebuie sã fie egalã cu valoarea fiscalã a titlurilor de participare care sunt transferate de
cãtre aceastã persoanã;
h) valoarea fiscalã a titlurilor de participare prevãzute la lit. c), care au fost deținute înainte
de a fi distribuite, se alocã între aceste titluri de participare și titlurile de participare distribuite,
proporțional cu prețul de piațã al titlurilor de participare, imediat dupã distribuire.
(5) Dacã o persoanã juridicã românã deține peste 25% din titlurile de participare la o altã
persoanã juridicã românã care transferã active și pasive cãtre prima persoanã juridicã, printr-o
operațiune prevãzutã la alin. (3), anularea acestor titluri de participare nu se considerã transfer
impozabil.
(6) Dupã data la care România aderã la Uniunea Europeanã, prevederile prezentului articol
se aplicã persoanelor juridice strãine care sunt rezidente în oricare stat membru al Uniunii
Europene. În acest caz transferul de active și pasive nu se considerã a fi transfer impozabil
dacã sunt îndeplinite oricare din urmãtoarele condiții:
a) activele și pasivele sunt legate efectiv de un sediu permanent în România și continuã sã
fie utilizate pentru a genera profit impozabil în România;
b) activele și pasivele sunt legate efectiv de un sediu permanent al persoanei care transferã
activele și pasivele, situat în afara României.
Prin derogare de la prevederile alin. (4) lit. f), transferul unui provizion sau al unei rezerve se
considerã a fi o reducere impozabilã a provizionului ori a rezervei respective, dacã provizionul
sau rezerva provine de la un sediu permanent, situat în afara României.
(7) În înțelesul prezentului articol, valoarea fiscalã a unui activ, a unui pasiv sau a unui titlu de
participare este valoarea utilizatã pentru calculul amortizãrii și al câștigului sau pierderii, în înțelesul impozitului pe venit ori al impozitului pe profit.
Art. 28. Ñ (1) În cazul unei asocieri fãrã personalitate juridicã, veniturile și cheltuielile înregistrate
se atribuie fiecãrui asociat, corespunzãtor cotei de participare în asociere.
(2) Orice asociere fãrã personalitate juridicã dintre persoane juridice strãine, care își
desfãșoarã activitatea în România, trebuie sã desemneze una din pãrți care sã îndeplineascã
obligațiile ce îi revin fiecãrui asociat potrivit prezentului titlu. Persoana desemnatã este responsabilã pentru:
a) înregistrarea asocierii la autoritatea fiscalã competentã, înainte ca aceasta sã înceapã sã
desfãșoare activitate;
b) conducerea evidențelor contabile ale asocierii;
c) plata impozitului în numele asociaților, conform art. 34 alin. (1);
d) depunerea unei declarații fiscale trimestriale la autoritatea fiscalã competentã, care sã
conținã informații cu privire la partea din veniturile și cheltuielile asocierii care este atribuibilã
fiecãrui asociat, precum și impozitul care a fost plãtit la buget în numele fiecãrui asociat;
e) furnizarea de informații în scris, cãtre fiecare asociat, cu privire la partea din veniturile și
cheltuielile asocierii care îi este atribuibilã acestuia, precum și la impozitul care a fost plãtit la
buget în numele acestui asociat.
(3) Într-o asociere fãrã personalitate juridicã cu o persoanã juridicã românã, persoana juridicã
românã trebuie sã îndeplineascã obligațiile ce îi revin fiecãrui asociat, potrivit prezentului titlu.
CAPITOLUL III
Aspecte fiscale internaționale

Veniturile unui
sediu permanent

Art. 29. Ñ (1) Persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitate prin intermediul unui sediu
permanent în România au obligația de a plãti impozitul pe profit pentru profitul impozabil care
este atribuibil sediului permanent.
(2) Profitul impozabil se determinã în conformitate cu regulile stabilite în capitolul II al prezentului titlu, în urmãtoarele condiții:
a) numai veniturile ce sunt atribuibile sediului permanent se includ în veniturile impozabile;
b) numai cheltuielile efectuate în scopul obținerii acestor venituri se includ în cheltuielile
deductibile;
c) cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare, indiferent de locul în care
s-au efectuat, decontate de persoana juridicã strãinã și înregistrate de sediul permanent, sunt
deductibile în limita a 10% din veniturile salariale ale angajaților sediului permanent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

17

(3) Profitul impozabil al sediului permanent se determinã prin tratarea sediului permanent ca
persoanã separatã și prin utilizarea regulilor prețurilor de transfer la stabilirea prețului de piațã al
unui transfer fãcut între persoana juridicã strãinã și sediul sãu permanent.
(4) Înainte de a desfãșura activitate printr-un sediu permanent în România, reprezentantul
legal al persoanei juridice strãine prevãzute la alin. (1) trebuie sã înregistreze sediul permanent
la autoritatea fiscalã competentã.
Venituri obținute de
Art. 30. Ñ (1) Persoanele juridice strãine care obțin venituri din proprietãți imobiliare situate
persoanele juridice
în România sau din vânzarea-cesionarea titlurilor de participare deținute la o persoanã juridicã
strãine din proprietãți românã au obligația de a plãti impozit pe profit pentru profitul impozabil aferent acestor venituri.
imobiliare și din
(2) Veniturile din proprietãțile imobiliare situate în România includ urmãtoarele:
vânzarea-cesionarea
a) veniturile din închirierea sau cedarea folosinței proprietãții imobiliare situate în România;
titlurilor de participare
b) câștigul din vânzarea-cesionarea drepturilor de proprietate sau al oricãror drepturi legate de
proprietatea imobiliarã situatã în România;
c) câștigul din vânzarea-cesionarea titlurilor de participare deținute la o persoanã juridicã,
dacã minimum 50% din valoarea mijloacelor fixe ale persoanei juridice sunt, fie direct, fie prin
intermediul mai multor persoane juridice, proprietãți imobiliare situate în România;
d) veniturile obținute din exploatarea resurselor naturale situate în România, inclusiv câștigul
din vânzarea-cesionarea oricãrui drept aferent acestor resurse naturale.
(3) Orice persoanã juridicã strãinã care obține venituri dintr-o proprietate imobiliarã situatã în
România sau din vânzarea-cesionarea titlurilor de participare deținute la o persoanã juridicã
românã are obligația de a plãti impozit pe profit, potrivit art. 34, și de a depune declarații de
impozit pe profit, potrivit art. 35. Orice persoanã juridicã strãinã poate desemna un reprezentant
fiscal pentru a îndeplini aceste obligații.
(4) Orice persoanã juridicã românã sau persoanã juridicã strãinã cu sediul permanent în
România, care plãtește veniturile prevãzute la alin. (1), cãtre o persoanã juridicã strãinã, are
obligația de a reține impozitul calculat din veniturile plãtite și de a vira impozitul reținut la bugetul de stat.
(5) În cazul câștigurilor prevãzute la art. 33, rezultate din vânzarea-cesionarea proprietãților
imobiliare sau ale titlurilor de participare, impozitul care trebuie reținut se stabilește prin aplicarea
unei cote de impozitare de 10% la câștigul rezultat din aceastã vânzare-cesionare. Prevederile
prezentului alineat se aplicã numai în cazul în care plãtitorul de venituri obține de la contribuabil
justificarea corespunzãtoare privind aplicarea prevederilor art. 33.
(6) Prevederile art. 119 se aplicã oricãrei persoane care are obligația sã reținã impozit, în
conformitate cu prezentul articol.
Credit fiscal
Art. 31. Ñ (1) Dacã o persoanã juridicã românã obține venituri dintr-un stat strãin prin intermediul
unui sediu permanent sau venituri supuse impozitului cu reținere la sursã și veniturile sunt impozitate atât în România cât și în statul strãin, atunci impozitul plãtit cãtre statul strãin, fie direct,
fie indirect prin reținerea și virarea de o altã persoanã, se deduce din impozitul pe profit ce se
determinã potrivit prevederilor prezentului titlu.
(2) Deducerea pentru impozitele plãtite cãtre un stat strãin într-un an fiscal nu poate depãși
impozitul pe profit, calculat prin aplicarea cotei de impozit pe profit prevãzute la art. 17 alin. (1)
la profitul impozabil obținut în statul strãin, determinat în conformitate cu regulile prevãzute în
prezentul titlu sau la venitul obținut din statul strãin.
(3) Impozitul plãtit unui stat strãin este dedus, numai dacã persoana juridicã românã prezintã
documentația corespunzãtoare, conform prevederilor legale, din care sã rezulte faptul cã impozitul a fost plãtit statului strãin.
(4) Contribuabilii care efectueazã sponsorizãri și/sau acte de mecenat, potrivit prevederilor legii
privind sponsorizarea și legii bibliotecilor, scad din impozitul pe profit datorat sumele aferente,
dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt în limita a 3ä din cifra de afaceri;
b) nu depãșesc mai mult de 20%, din impozitul pe profit datorat.
(5) În limitele respective se încadreazã și: cheltuielile de sponsorizare a bibliotecilor de drept
public, în scopul construcției de localuri, dotãrilor, achizițiilor de tehnologie a informației și de
documente specifice, finanțãrii programelor de formare continuã a bibliotecarilor, schimburilor de
specialiști, burse de specializare, participarea la congrese internaționale.
Pierderi fiscale externe
Art. 32. Ñ (1) Orice pierdere realizatã printr-un sediu permanent din strãinãtate este deductibilã
doar din veniturile obținute din strãinãtate.
(2) Pierderile realizate printr-un sediu permanent din strãinãtate se deduc numai din aceste
venituri, separat, pe fiecare sursã de venit. Pierderile neacoperite se reporteazã și se recupereazã în urmãtorii 5 ani fiscali consecutivi.
CAPITOLUL IV
Reguli speciale aplicabile vânzãrii-cesionãrii proprietãților
imobiliare și titlurilor de participare
Reguli speciale
Art. 33. Ñ (1) Prevederile prezentului articol se aplicã persoanelor juridice române și strãine
aplicabile vânzãriicare vând-cesioneazã proprietãți imobiliare situate în România sau titluri de participare deținute la
cesionãrii proprietãților o persoanã juridicã românã.
imobiliare și titlurilor
(2) Dacã câștigurile rezultate din vânzarea-cesionarea proprietãților imobiliare situate în
de participare
România și a titlurilor de participare deținute la o persoanã juridicã românã depãșesc pierderile

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
rezultate dintr-o astfel de vânzare-cesionare, atunci impozitul pe profit se stabilește prin aplicarea
unei cote de 10% la diferența rezultatã.
(3) Pierderea rezultatã din vânzarea-cesionarea proprietãților imobiliare situate în România și a
titlurilor de participare deținute la o persoanã juridicã românã se recupereazã din profiturile impozabile rezultate din operațiuni de aceeași naturã, în urmãtorii 5 ani fiscali consecutivi.
(4) Câștigul rezultat din vânzarea-cesionarea proprietãților imobiliare sau titlurilor de participare este diferența pozitivã între:
a) valoarea realizatã din vânzarea-cesionarea unor asemenea proprietãți imobiliare sau titluri
de participare; și
b) valoarea fiscalã a unor asemenea proprietãți imobiliare sau titluri de participare.
(5) Pierderea rezultatã dintr-o vânzare-cesionare a proprietãților imobiliare sau titlurilor de participare este diferența negativã între:
a) valoarea realizatã din vânzare-cesionare a unor asemenea proprietãți imobiliare sau titluri
de participare; și
b) valoarea fiscalã a unor asemenea proprietãți imobiliare sau titluri de participare.
(6) În înțelesul prevederilor alin. (4) și (5), valoarea realizatã din vânzare-cesionare se reduce
cu comisioanele, taxele sau alte sume plãtite, aferente vânzãrii-cesionãrii.
(7) Valoarea fiscalã pentru proprietãțile imobiliare sau pentru titlurile de participare se stabilește dupã cum urmeazã:
a) în cazul proprietãților imobiliare, valoarea fiscalã este costul de cumpãrare, construire sau
îmbunãtãțire a proprietãții, redus cu amortizarea fiscalã aferentã unei astfel de proprietãți;
b) în cazul titlurilor de participare, valoarea fiscalã este costul de achiziție al titlurilor de participare, inclusiv orice comisioane, taxe sau alte sume plãtite, aferente achiziționãrii unor astfel de
titluri de participare.
(8) Prezentul articol se aplicã în cazul proprietãților imobiliare sau titlurilor de participare,
numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) contribuabilul a deținut proprietatea imobiliarã sau titlurile de participare pe o perioadã mai
mare de doi ani;
b) persoana care achiziționeazã proprietatea imobiliarã sau titlurile de participare nu este persoanã afiliatã contribuabilului;
c) contribuabilul a achiziționat proprietatea imobiliarã sau titlurile de participare dupã
31 decembrie 2003.
CAPITOLUL V
Plata impozitului și depunerea declarațiilor fiscale

Plata impozitului

Art. 34. Ñ (1) Contribuabilii au obligația de a plãti impozitul pe profit trimestrial, pânã la data de
25 inclusiv a primei luni urmãtoare trimestrului pentru care se calculeazã impozitul, dacã în prezentul articol nu este prevãzut altfel.
(2) Banca Naționalã a României, societãțile comerciale bancare, persoane juridice române, și
sucursalele din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, au obligația de a plãti impozitul
pe profit lunar, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoarele celei pentru care se calculeazã
impozitul, dacã în prezentul articol nu este prevãzut altfel.
(3) Organizațiile nonprofit au obligația de a plãti impozitul pe profit anual, pânã la data de
15 februarie inclusiv a anului urmãtor celui pentru care se calculeazã impozitul.
(4) Contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura cerealelor și plantelor tehnice, pomiculturã și viticulturã au obligația de a plãti impozitul pe profit anual, pânã la data de 15 februarie inclusiv a anului urmãtor celui pentru care se calculeazã impozitul.
(5) În înțelesul alin. (1) și (2), profitul impozabil și impozitul pe profit sunt calculate și înregistrate trimestrial, respectiv lunar, în cazul Bãncii Naționale a României, societãților comerciale
bancare, persoane juridice române, și sucursalelor din România ale bãncilor, persoane juridice
strãine, cumulat de la începutul anului fiscal.
(6) Contribuabilii care efectueazã plãți trimestriale și, respectiv, lunare plãtesc pentru ultimul
trimestru sau pentru luna decembrie, în cazul Bãncii Naționale a României, societãților comerciale bancare, persoane juridice române, și în cazul sucursalelor din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, o sumã egalã cu impozitul calculat și evidențiat pentru trimestrul III al
aceluiași an fiscal, respectiv o sumã egalã cu impozitul calculat și evidențiat pentru luna noiembrie a aceluiași an fiscal, urmând ca plata finalã a impozitului pe profit pentru anul fiscal sã se
facã pânã la data stabilitã ca termen limitã pentru depunerea situațiilor financiare ale contribuabilului.
(7) Contribuabilii care au definitivat pânã la data de 15 februarie închiderea exercițiului financiar anterior depun declarația anualã de impozit pe profit și plãtesc impozitul pe profit aferent
anului fiscal încheiat pânã la data de 15 februarie inclusiv a anului urmãtor.
(8) Persoanele juridice care înceteazã sã existe au obligația sã depunã declarația de impunere și sã plãteascã impozitul pe profit cu 10 zile înainte de data înregistrãrii încetãrii existenței
persoanei juridice la registrul comerțului.
(9) Prevederile alin. (3), (4) și (7) se aplicã pentru impozitul pe profit datorat, începând cu
anul fiscal 2004. Regularizarea impozitului pe profit aferent anului fiscal 2003 se realizeazã, potrivit legislației în vigoare, pânã la data de 31 decembrie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Depunerea
declarațiilor de
impozit pe profit

19

(10) Obligațiile fiscale reglementate de prezentul titlu sunt venituri ale bugetului de stat. Ca
excepție, impozitul pe profit, dobânzile/majorãrile de întârziere și amenzile datorate de regiile
autonome din subordinea consiliilor locale și a consiliilor județene, precum și cele datorate de
societãțile comerciale în care consiliile locale și/sau județene sunt acționari majoritari sunt venituri
ale bugetelor locale respective.
Art. 35. Ñ (1) Contribuabilii au obligația sã depunã o declarație anualã de impozit pe profit,
pânã la termenul prevãzut pentru depunerea situațiilor financiare, cu excepția contribuabililor
prevãzuți la art. 34 alin. (3), (4) și (7), care depun declarația anualã de impozit pe profit pânã la
data de 15 februarie inclusiv a anului urmãtor. În cursul anului fiscal, contribuabilii au obligația
de a depune declarația de impunere pânã la termenul de platã al impozitului pe profit, inclusiv.
(2) O datã cu declarația de impozit pe profit anualã, contribuabilii au obligația sã depunã și o
declarație privind plãțile și angajamentele de platã cãtre persoanele nerezidente, care cuprinde
scopul și suma fiecãrei plãți, numele și adresa beneficiarului. Nu se cuprind în aceastã declarație
sumele angajate sau plãtite pentru bunurile importate sau pentru transportul internațional.
(3) Contribuabilii sunt rãspunzãtori pentru calculul impozitului pe profit.
CAPITOLUL VI
Reținerea impozitului pe dividende

Reținerea impozitului
pe dividende

Art. 36. Ñ (1) O persoanã juridicã românã care plãtește dividende cãtre o persoanã juridicã
românã are obligația sã reținã și sã verse impozitul pe dividende reținut cãtre bugetul de stat,
așa cum se prevede în prezentul articol.
(2) Impozitul pe dividende se stabilește prin aplicarea unei cote de impozit de 10% asupra
dividendului brut plãtit cãtre o persoanã juridicã românã.
(3) Impozitul care trebuie reținut se plãtește la bugetul de stat pânã la data de 20 inclusiv a
lunii urmãtoare celei în care se plãtește dividendul. În cazul în care dividendele distribuite nu au
fost plãtite pânã la sfârșitul anului în care s-au aprobat situațiile financiare anuale, impozitul pe
dividende se plãtește pânã la data de 31 decembrie a anului respectiv.
(4) Prevederile prezentului articol nu se aplicã în cazul dividendelor plãtite de o persoanã
juridicã românã unei alte persoane juridice române, dacã beneficiarul dividendelor deține
minimum 25% din titlurile de participare ale acestuia la data plãții dividendelor, pe o perioadã de
2 ani împliniți pânã la data plãții acestora. Prevederile prezentului alineat se aplicã dupã data
aderãrii României la Uniunea Europeanã.
(5) Prevederile prezentului articol nu se aplicã în cazul dividendelor care sunt plãtite unui
nerezident și care fac obiectul prevederilor titlului V.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale

Pierderi fiscale
din perioadele
de scutire
Dispoziții tranzitorii

Art. 37. Ñ Orice pierdere fiscalã netã care apare în perioada în care contribuabilul a fost
scutit de impozitul pe profit poate fi recuperatã din profiturile impozabile viitoare, potrivit art. 26.
Pierderea fiscalã netã este diferența dintre pierderile fiscale totale pe perioada de scutire și profitul impozabil total în aceeași perioadã.
Art. 38. Ñ (1) În cazul persoanelor juridice care au obținut, înainte de 1 iulie 2003, certificatul
permanent de investitor în zona defavorizatã, scutirea de impozit pe profitul aferent investițiilor
noi se aplicã în continuare pe perioada existenței zonei defavorizate.
(2) Contribuabilii care au efectuat cheltuieli cu investiții înainte de 1 iulie 2002, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domicilieazã
sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și care continuã investițiile conform ordonanței menționate,
beneficiazã în continuare de deducerea din profitul impozabil a cheltuielilor distinct evidențiate,
fãcute cu investițiile respective, fãrã a depãși data de 31 decembrie 2006.
(3) Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în zona liberã pe bazã de licențã și care pânã
la data de 1 iulie 2002 au realizat investiții în zona liberã, în active corporale amortizabile utilizate în industria prelucrãtoare, în valoare de cel puțin 1.000.000 dolari S.U.A., beneficiazã de
scutire de la plata impozitului pe profit, în continuare, pânã la data de 30 iunie 2007. Dispozițiile
prezentului alineat nu se mai aplicã în situația în care survin modificãri în structura acționariatului contribuabilului. În înțelesul prezentului alineat, modificare de acționariat în cazul societãților
cotate se considerã a fi o modificare a acționariatului, în proporție de mai mult de 25% din
acțiuni, pe parcursul unui an calendaristic.
(4) Cu excepția prevederilor alin. (3), contribuabilii care obțin venituri din activitãți desfãșurate
pe bazã de licențã într-o zonã liberã au obligația de a plãti impozit pe profit în cotã de 5%
pentru profitul impozabil care corespunde acestor venituri, pânã la data de 31 decembrie 2004.
(5) Contribuabilii care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la alin. (1)Ñ(4) nu pot beneficia de
amortizarea acceleratã sau de deducerea prevãzutã la art. 24 alin. (12).
(6) Unitãțile protejate destinate persoanelor cu handicap, definite prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare,
sunt scutite de la plata impozitului pe profit dacã minimum 75% din sumele obținute prin scutire
se reinvestesc în vederea achiziției de echipament tehnologic, mașini, utilaje, instalații și/sau

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
pentru amenajarea locurilor de muncã protejate. Scutirea de la plata impozitului pe profit se
aplicã pânã la data de 31 decembrie 2006.
(7) Contribuabilii direct implicați în producția de filme cinematografice, înscriși ca atare în
Registrul cinematografic, beneficiazã, pânã la data de 31 decembrie 2006, de:
a) scutirea de la plata impozitului pe profit a cotei-pãrți din profitul brut reinvestit în domeniul
cinematografiei;
b) reducerea impozitului pe profit în proporție de 20%, în cazul în care se creeazã noi locuri
de muncã și se asigurã creșterea numãrului scriptic de angajați, cu cel puțin 10% fațã de anul
financiar precedent.
(8) Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. beneficiazã de scutire de la plata impozitului pe profit pânã la data de 31 decembrie 2010, în condițiile în care profitul este utilizat exclusiv pentru finanțarea lucrãrilor de investiții la obiectivul Centrala Nuclearoelectricã
CernavodãÑUnitatea 2, potrivit legii.
(9) Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. beneficiazã de scutire de la plata impozitului pe profit pânã la data de 1 octombrie 2007.
(10) Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. beneficiazã de scutire de la plata impozitului pe
profit pânã la data de 31 decembrie 2006.
(11) Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional București Ñ Otopeni,, Ñ S.A. beneficiazã
de scutire de la plata impozitului pe profit pânã la data de 31 decembrie 2012.
(12) La calculul profitului impozabil, urmãtoarele venituri sunt neimpozabile pânã la data de 31
decembrie 2006:
a) veniturile realizate din activitãțile desfãșurate pentru obiectivul Centrala Nuclearoelectricã
CernavodãÑUnitatea 2, pânã la punerea în funcțiune a acestuia;
b) veniturile realizate din aplicarea unei invenții brevetate în România, inclusiv din fabricarea
produsului sau aplicarea procesului, pe o perioadã de 5 ani de la prima aplicare, calculați de la
data începerii aplicãrii și cuprinși în perioada de valabilitate a brevetului, potrivit legii;
c) veniturile realizate din practicarea apiculturii.
(13) Pentru investițiile directe cu impact semnificativ în economie, realizate pânã la data de
31 decembrie 2006, potrivit legii, contribuabilii pot deduce o cotã suplimentarã de 20% din valoarea acestora. Deducerea se calculeazã în luna în care se realizeazã investiția. În situația în care
se realizeazã pierdere fiscalã, aceasta se recupereazã potrivit dispozițiilor art. 26. Pentru
investițiile realizate se poate calcula amortizare acceleratã, cu excepția investițiilor în clãdiri.
Contribuabilii care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la prezentul alineat nu pot aplica prevederile art. 24 alin. (12).
(14) Facilitãțile fiscale privind impozitul pe profit din actele normative menționte în prezentul
articol, precum și cele care decurg din alte acte normative date în aplicarea acestora rãmân în
vigoare pânã la termenele și în condițiile stipulate de acestea.

TITLUL III
Impozitul pe venit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Contribuabili

Sfera de cuprindere
a impozitului

Art. 39. Ñ Urmãtoarele persoane datoreazã plata impozitului conform prezentului titlu și sunt
numite în continuare contribuabili:
a) persoanele fizice rezidente;
b) persoanele fizice nerezidente care desfãșoarã o activitate independentã prin intermediul
unui sediu permanent în România;
c) persoanele fizice nerezidente care desfãșoarã activitãți dependente în România;
d) persoanele fizice nerezidente care obțin venituri prevãzute la art. 95.
Art. 40. Ñ (1) Impozitul prevãzut în prezentul titlu, denumit în continuare impozit pe venit, se
aplicã urmãtoarelor venituri:
a) în cazul persoanelor fizice rezidente române, cu domiciliul în România, veniturilor obținute
din orice sursã, atât din România, cât și din afara României;
b) în cazul persoanelor fizice rezidente, altele decât cele prevãzute la lit. a), numai veniturilor
obținute din România, care sunt impuse la nivelul fiecãrei surse din categoriile de venituri
prevãzute la art. 41;
c) în cazul persoanelor fizice nerezidente, care desfãșoarã activitate independentã prin intermediul unui sediu permanent în România, venitului net atribuibil sediului permanent;
d) în cazul persoanelor fizice nerezidente care desfãșoarã activitate dependentã în România,
venitului salarial net din aceastã activitate dependentã;
e) în cazul persoanelor fizice nerezidente, care obțin veniturile prevãzute la art. 39 lit. d),
venitului determinat conform regulilor prevãzute în prezentul titlu, ce corespund categoriei respective de venit.
(2) Persoanele fizice care îndeplinesc condițiile de rezidențã prevãzute la art. 7 alin. (1)
pct. 23 lit. b) sau c) timp de 3 ani consecutiv vor fi supuse impozitului pe venit pentru veniturile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Categorii de venituri
supuse impozitului
pe venit

Venituri neimpozabile

21

obținute din orice sursã, atât din România, cât și din afara României, începând cu al patrulea an
fiscal.
Art. 41. Ñ Categoriile de venituri supuse impozitului pe venit, potrivit prevederilor prezentului
titlu, sunt urmãtoarele:
a) venituri din activitãți independente, definite conform art. 47;
b) venituri din salarii, definite conform art. 56;
c) venituri din cedarea folosinței bunurilor, definite conform art. 65;
d) venituri din investiții, definite conform art. 69;
e) venituri din pensii, definite conform art. 72;
f) venituri din activitãți agricole, definite conform art. 75;
g) veniturile din premii și din jocuri de noroc, definite conform art. 79;
h) venituri din alte surse, definite conform art. 83.
Art. 42. Ñ În înțelesul impozitului pe venit, urmãtoarele venituri nu sunt impozabile:
a) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu destinație specialã, acordate din bugetul de stat, din bugetul asigurãrilor sociale de stat, din bugetele fondurilor speciale, bugetele
locale și din alte fonduri publice, inclusiv indemnizația de maternitate și pentru creșterea copilului, precum și cele de aceeași naturã primite de la alte persoane, cu excepția indemnizațiilor
pentru incapacitate temporarã de muncã;
b) sumele încasate din asigurãri de orice fel reprezentând despãgubiri, sume asigurate, precum și orice alte drepturi, cu excepția câștigurilor primite de la societãțile de asigurãri ca urmare
a contractului de asigurare încheiat între pãrți, cu ocazia tragerilor de amortizare.
Nu sunt venituri impozabile despãgubirile în bani sau în naturã primite de cãtre o persoanã
fizicã, ca urmare a unui prejudiciu material suferit de aceasta, inclusiv despãgubirile reprezentând
daunele morale;
c) sumele primite drept despãgubiri pentru pagube suportate ca urmare a calamitãților naturale, precum și pentru cazurile de invaliditate sau deces, conform legii;
d) pensiile pentru invalizii de rãzboi, orfanii, vãduvele/vãduvii de rãzboi, sumele fixe pentru
îngrijirea pensionarilor care au fost încadrați în gradul I de invaliditate, precum și pensiile, altele
decât pensiile plãtite din fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurãri
sociale, inclusiv cele din scheme facultative de pensii ocupaționale și cele finanțate de la bugetul de stat;
e) contravaloarea cupoanelor ce reprezintã bonuri de valoare care se acordã cu titlu gratuit
persoanelor fizice conform dispozițiilor legale în vigoare;
f) sumele sau bunurile primite sub formã de sponsorizare sau mecenat;
g) veniturile primite ca urmare a transferului dreptului de proprietate asupra bunurilor imobile
și mobile corporale din patrimoniul personal, altele decât câștigurile din transferul titlurilor de
valoare;
h) drepturile în bani și în naturã primite de militarii în termen, militarii cu termen redus, studenții și elevii unitãților de învãțãmânt din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã și civile, precum și cele ale gradaților și soldaților concentrați sau mobilizați;
i) bursele primite de persoanele care urmeazã orice formã de școlarizare sau perfecționare în
cadru instituționalizat;
j) sumele sau bunurile primite cu titlu de moștenire și donație;
k) veniturile din agriculturã și silviculturã, cu excepția celor prevãzute la art. 75;
l) veniturile primite de membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare pentru activitãțile desfãșurate în România în calitatea lor oficialã, în condiții de reciprocitate, în virtutea
regulilor generale ale dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale la care
România este parte;
m) veniturile nete în valutã primite de membrii misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și
institutelor culturale ale României amplasate în strãinãtate, în conformitate cu legislația în vigoare;
n) veniturile primite de oficialii organismelor și organizațiilor internaționale din activitãțile
desfãșurate în România în calitatea lor oficialã, cu condiția ca poziția acestora, de oficial, sã fie
confirmatã de Ministerul Afacerilor Externe;
o) veniturile primite de cetãțeni strãini pentru activitatea de consultanțã desfãșuratã în
România, în conformitate cu acordurile de finanțare nerambursabilã încheiate de România cu alte
state, cu organisme internaționale și organizații neguvernamentale;
p) veniturile primite de cetãțeni strãini pentru activitãți desfãșurate în România, în calitate de
corespondenți de presã, cu condiția reciprocitãții acordate cetãțenilor români pentru venituri din
astfel de activitãți, și cu condiția ca poziția acestor persoane sã fie confirmatã de Ministerul
Afacerilor Externe;
q) sumele reprezentând diferența de dobândã subvenționatã pentru creditele primite în conformitate cu legislația în vigoare;
r) subvențiile primite pentru achiziționarea de bunuri, dacã subvențiile sunt acordate în conformitate cu legislația în vigoare;
s) veniturile reprezentând avantaje în bani și/sau în naturã primite de persoanele cu handicap,
veteranii de rãzboi, invalizii și vãduvele de rãzboi, accidentații de rãzboi în afara serviciului ordonat, persoanele persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, cele deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, urmașii eroilor-martiri, rãniților,
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, precum și persoanele persecutate din

22

Barem de impunere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
motive etnice de regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la
6 martie 1945;
t) premiile obținute de sportivii medaliați la campionatele mondiale, europene și la jocurile
olimpice.
Nu sunt venituri impozabile premiile, primele și indemnizațiile sportive acordate sportivilor,
antrenorilor, tehnicienilor și altor specialiști, prevãzuți în legislația în materie, în vederea realizãrii
obiectivelor de înaltã performanțã:
Ñ clasarea pe podiumul de premiere la campionatele europene, campionatele mondiale și
jocurile olimpice;
Ñ calificarea și participarea la turneele finale ale campionatelor mondiale și europene, prima
grupã valoricã, precum și la jocurile olimpice, în cazul jocurilor sportive.
Nu sunt venituri impozabile primele și indemnizațiile sportive acordate sportivilor, antrenorilor,
tehnicienilor și altor specialiști, prevãzuți de legislația în materie, în vederea pregãtirii și participãrii la competițiile internaționale oficiale ale loturilor reprezentative ale României;
u) premiile și alte drepturi sub formã de cazare, masã, transport și alte asemenea, obținute
de elevi și studenți în cadrul competițiilor interne și internaționale, inclusiv elevi și studenți nerezidenți în cadrul competițiilor desfãșurate în România;
v) alte venituri care nu sunt impozabile, așa cum sunt precizate la fiecare categorie de venit.
Art. 43. Ñ (1) Baremul anual de impunere pentru anul fiscal 2004, pentru calculul plãților
anticipate, este prevãzut în urmãtorul tabel:
Venitul anual impozabil (lei)

pânã la 28.800.000
28.800.001 Ñ 69.600.000
69.600.001 Ñ 111.600.000
111.600.001 Ñ 156.000.000
peste 156.000.000

Perioada impozabilã
Deduceri personale

Impozitul anual (lei)

18%
5.184.000 + 23% pentru ceea
suma de 28.800.000 lei
14.568.000 + 28% pentru ceea
suma de 69.600.000 lei
26.328.000 + 34% pentru ceea
suma de 111.600.000 lei
41.424.000 + 40% pentru ceea
suma de 156.000.000 lei

ce depãșește
ce depãșește
ce depãșește
ce depãșește

Baremul lunar pentru determinarea impozitului lunar pe veniturile din salarii și pensii se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice, având ca bazã de calcul baremul anual de mai
sus.
(2) Pentru anul 2004, impozitul anual se calculeazã prin aplicarea asupra venitului anual global impozabil a baremului anual prevãzut la alin. (1), corectat, prin ordin al ministrului finanțelor
publice, cu rata inflației realizate pe anul 2004, diminuatã cu 1/2 din rata inflației prognozate pe
acest an.
(3) Începând cu anul fiscal 2005, baremul anual, respectiv lunar, pentru calculul plãților anticipate cu titlu de impozit se stabilește luându-se în calcul 1/2 din rata inflației prognozate pentru
anul respectiv, aplicatã la baremul de impunere construit pe baza ratei inflației realizate pe perioada ianuarie Ñ octombrie și a prognozei pe lunile noiembrie Ñ decembrie ale anului precedent. Aceste baremuri se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Începând cu anul fiscal 2005, baremul anual pentru calculul impozitului pe venitul anual
global impozabil se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice, pe baza baremului anual
prevãzut la alin. (3), corectat cu variația ratei inflației realizate, fațã de cea prognozatã pe perioada impozabilã.
Art. 44. Ñ (1) Perioada impozabilã este anul fiscal care corespunde anului calendaristic.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), perioada impozabilã este inferioarã anului calendaristic, în situația în care decesul contribuabilului survine în cursul anului.
Art. 45. Ñ (1) Persoanele fizice prevãzute la art. 40 alin. (1) lit. a) și alin. (2) au dreptul la
deducerea din venitul anual global a unor sume sub formã de deducere personalã de bazã și
deduceri personale suplimentare, acordate pentru fiecare lunã a perioadei impozabile.
(2) Deducerea personalã de bazã, începând cu luna ianuarie 2004, este fixatã la suma de
2.000.000 lei pe lunã.
(3) Deducerea personalã suplimentarã pentru soția/soțul, copiii sau alți membri de familie,
aflați în întreținere este de 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã.
(4) Contribuabilii mai beneficiazã de deduceri personale suplimentare, în funcție de situația
proprie sau a persoanelor aflate în întreținere, în afara sumelor rezultate din calculul prevãzut la
alin. (2) și (3), astfel:
a) 1,0 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru invalizii de gradul I și persoanele cu
handicap grav;
b) 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru invalizii de gradul II și persoanele cu
handicap accentuat.
(5) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere acele persoane ale cãror venituri, impozabile și neimpozabile, depãșesc sumele reprezentând deduceri personale, conform alin. (3) și (4).
În cazul în care o persoanã este întreținutã de mai mulți contribuabili, suma reprezentând deducerea personalã a acesteia se împarte în pãrți egale între contribuabili, exceptându-se cazul în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Actualizarea
deducerilor
personale și a
sumelor fixe

23

care aceștia se înțeleg asupra unui alt mod de împãrțire a sumei. Copiii minori, în vârstã de
pânã la 18 ani împliniți, ai contribuabilului sunt considerați întreținuți, iar suma reprezentând
deducerea personalã suplimentarã se acordã pentru persoanele aflate în întreținerea contribuabilului, pentru acea perioadã impozabilã din anul fiscal în care acestea au fost întreținute. Perioada
se rotunjește la luni întregi în favoarea contribuabilului.
(6) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere:
a) persoanele fizice care dețin terenuri agricole și silvice în suprafațã de peste 10.000 m2 în
zonele colinare și de șes și de peste 20.000 m2 în zonele montane;
b) persoanele fizice care obțin venituri din cultivarea și din valorificarea florilor, legumelor și
zarzavaturilor în sere, în solarii special destinate acestor scopuri și/sau în sistem irigat, din cultivarea și din valorificarea arbuștilor, plantelor decorative și ciupercilor, precum și din exploatarea
pepinierelor viticole și pomicole, indiferent de suprafațã.
(7) La stabilirea veniturilor realizate de persoanele fizice aflate în întreținere, potrivit alin. (5),
se va avea în vedere și venitul determinat potrivit legislației privind venitul minim garantat.
(8) Sunt considerați alți membri de familie, potrivit alin. (3), rudele contribuabilului sau ale
soțului/soției acestuia pânã la gradul al doilea inclusiv.
(9) Deducerile personale prevãzute la alin. (2), (3) și (4) se însumeazã. Suma deducerilor
personale admisã pentru calculul impozitului nu poate depãși de 3 ori deducerea personalã de
bazã și se acordã în limita venitului realizat.
(10) Deducerile personale determinate potrivit prezentului articol nu se acordã personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate, potrivit legii.
Art. 46. Ñ (1) Deducerea personalã de bazã lunarã, precum și celelalte sume fixe, exprimate
în lei, se stabilesc potrivit procedurii prevãzute la art. 45.
(2) Începând cu anul fiscal 2004, sumele fixe exprimate în lei, altele decât deducerea personalã de bazã, se stabilesc potrivit procedurii prevãzute la art. 43 alin. (3).
(3) Sumele fixe se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Sumele și tranșele de venituri impozabile sunt calculate prin rotunjire la suta de mii de lei,
în sensul cã fracțiunile sub 100.000 lei se majoreazã la 100.000 lei.
CAPITOLUL II
Venituri din activitãți independente

Definirea veniturilor
din activitãți
independente

Venituri neimpozabile

Reguli generale de
stabilire a venitului
net din activitãți
independente
determinat pe baza
contabilitãții în
partidã simplã

Art. 47. Ñ (1) Veniturile din activitãți independente cuprind veniturile comerciale, veniturile din
profesii libere și veniturile din drepturi de proprietate intelectualã, realizate în mod individual și/sau
într-o formã de asociere, inclusiv din activitãți adiacente.
(2) Sunt considerate venituri comerciale veniturile din fapte de comerț ale contribuabililor, din
prestãri de servicii, altele decât cele prevãzute la alin. (3), precum și din practicarea unei meserii.
(3) Constituie venituri din profesii libere veniturile obținute din exercitarea profesiilor medicale,
de avocat, notar, auditor financiar, consultant fiscal, expert contabil, contabil autorizat, consultant
de plasament în valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii reglementate, desfãșurate în mod
independent, în condițiile legii.
(4) Veniturile din valorificarea sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã provin
din brevete de invenție, desene și modele, mostre, mãrci de fabricã și de comerț, procedee tehnice, know-how, din drepturi de autor și drepturi conexe dreptului de autor și altele asemenea.
Art. 48. Ñ (1) Nu sunt venituri impozabile:
a) veniturile obținute prin aplicarea efectivã în țarã de cãtre titular sau, dupã caz, de cãtre
licențiații acestuia a unei invenții brevetate în România, incluzând fabricarea produsului sau, dupã
caz, aplicarea procedeului, în primii 5 ani de la prima aplicare, calculați de la data începerii
aplicãrii și cuprinși în perioada de valabilitate a brevetului;
b) venitul obținut de titularul brevetului prin cesionarea acestuia.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã persoanele fizice care exploateazã invenția, respectiv
titularul brevetului aplicat.
Art. 49. Ñ (1) Venitul net din activitãți independente se determinã ca diferențã între venitul
brut și cheltuielile aferente realizãrii venitului, deductibile, pe baza datelor din contabilitatea în
partidã simplã, cu excepția prevederilor art. 50 și 51.
(2) Venitul brut cuprinde:
a) sumele încasate și echivalentul în lei al veniturilor în naturã din desfãșurarea activitãții;
b) veniturile sub formã de dobânzi din creanțe comerciale sau din alte creanțe utilizate în
legãturã cu o activitate independentã;
c) câștigurile din transferul activelor din patrimoniul afacerii utilizate într-o activitate independentã, inclusiv contravaloarea bunurilor rãmase dupã încetarea definitivã a activitãții;
d) veniturile din angajamentul de a nu desfãșura o activitate independentã sau de a nu
concura cu o altã persoanã;
e) veniturile din anularea sau scutirea unor datorii de platã apãrute în legãturã cu o activitate
independentã.
(3) Nu sunt considerate venituri brute:
a) aporturile în numerar sau echivalentul în lei al aporturilor în naturã fãcute la începerea
unei activitãți sau în cursul desfãșurãrii acesteia;
b) sumele primite sub formã de credite bancare sau de împrumuturi de la persoane fizice sau
juridice;
c) sumele primite ca despãgubiri;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
d) sumele sau bunurile primite sub formã de sponsorizãri, mecenat sau donații.
(4) Condițiile generale pe care trebuie sã le îndeplineascã cheltuielile aferente veniturilor, pentru a putea fi deduse, sunt:
a) sã fie efectuate în cadrul activitãților desfãșurate în scopul realizãrii venitului, justificate prin
documente;
b) sã fie cuprinse în cheltuielile exercițiului financiar al anului în cursul cãruia au fost plãtite;
c) sã respecte regulie privind amortizarea, prevãzute în titlul II;
d) cheltuielile cu primele de asigurare sã fie efectuate pentru:
1. active corporale sau necorporale din patrimoniul afacerii;
2. activele ce servesc ca garanție bancarã pentru creditele utilizate în desfãșurarea activitãții
pentru care este autorizat contribuabilul;
3. boli profesionale, risc profesional și accidente de muncã;
4. persoane care obțin venituri din salarii, potrivit prevederilor capitolului III din prezentul titlu,
cu condiția impozitãrii sumei reprezentând prima de asigurare, la beneficiarul acesteia, la momentul plãții de cãtre suportator.
(5) Urmãtoarele cheltuieli sunt deductibile limitat:
a) cheltuielile de sponsorizare și mecenat efectuate conform legii, în limita unei cote de 5%
din baza de calcul determinatã conform alin. (6);
b) cheltuielile de protocol, în limita unei cote de 2% din baza de calcul determinatã conform
alin. (6);
c) suma cheltuielilor cu indemnizația primitã pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
în țarã și în strãinãtate, în interesul serviciului, în limita a de 2,5 ori nivelul legal stabilit pentru
instituțiile publice;
d) cheltuielile sociale, în limita sumei obținute prin aplicarea unei cote de pânã la 2% la fondul de salarii realizat anual;
e) pierderile privind bunurile perisabile, în limitele prevãzute de actele normative în materie;
f) cheltuielile reprezentând tichetele de masã acordate de angajatori, potrivit legii;
g) contribuțiile efectuate în numele angajaților la scheme facultative de pensii ocupaționale, în
conformitate cu legislația în vigoare, în limita echivalentului în lei a 200 euro anual, pentru o persoanã;
h) prima de asigurare pentru asigurãrile private de sãnãtate, în limita stabilitã potrivit legii;
i) cheltuielile efectuate pentru activitatea independentã, cât și în scopul personal al contribuabilului sau asociaților, sunt deductibile numai pentru partea de cheltuialã care este aferentã activitãții independente;
j) cheltuielile reprezentând contribuții sociale obligatorii pentru salariați și contribuabili, potrivit
legii;
k) dobânzi aferente împrumuturilor de la persoane fizice și juridice utilizate în desfãșurarea
activitãții, pe baza contractului încheiat între pãrți, în limita nivelului dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României;
l) cheltuielile efectuate de utilizator, reprezentând chiria Ñ rata de leasing Ñ în cazul contractelor de leasing operațional, respectiv cheltuielile cu amortizarea și dobânzile pentru contractele de leasing financiar, stabilite în conformitate cu prevederile privind operațiunile de leasing și
societãțile de leasing.
(6) Baza de calcul se determinã ca diferențã dintre venitul brut și cheltuielile deductibile, altele
decât cheltuielile de sponsorizare, mecenat și cheltuielile de protocol.
(7) Nu sunt cheltuieli deductibile:
a) sumele sau bunurile utilizate de contribuabil pentru uzul personal sau al familiei sale;
b) cheltuielile corespunzãtoare veniturilor neimpozabile ale cãror surse se aflã pe teritoriul
României sau în strãinãtate;
c) impozitul pe venit datorat potrivit prezentului titlu, inclusiv impozitul pe venitul realizat în
strãinãtate;
d) cheltuielile cu primele de asigurare, altele decât cele prevãzute la alin. (4) lit. d) și la alin. (5)
lit. h);
e) donații de orice fel;
f) amenzile, confiscãrile, dobânzile, penalitãțile de întârziere și penalitãțile datorate autoritãților
române și strãine, potrivit prevederilor legale, altele decât cele plãtite conform clauzelor din contractele comerciale;
g) ratele aferente creditelor angajate;
h) dobânzile aferente creditelor angajate pentru achiziționarea de imobilizãri corporale de
natura mijloacelor fixe, în cazul în care dobânda este cuprinsã în valoarea de intrare a imobilizãrii corporale, potrivit prevederilor legale;
i) cheltuielile de achiziționare sau de fabricare a bunurilor și a drepturilor amortizabile din
Registrul-inventar;
j) cheltuielile privind bunurile constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile, dacã
inventarul nu este acoperit de o polițã de asigurare;
k) sumele sau valoarea bunurilor confiscate, ca urmare a încãlcãrii dispozițiilor legale în
vigoare;
l) impozitul pe venit suportat de plãtitorul venitului în contul beneficiarilor de venit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

25

m) alte sume prevãzute prin legislația în vigoare.
(8) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente sunt obligați sã organizeze și
sã conducã evidența contabilã în partidã simplã, cu respectarea reglementãrilor în vigoare privind
evidența contabilã, și sã completeze Registrul-jurnal de încasãri și plãți, Registrul-inventar și alte
documente contabile prevãzute de legislația în materie.
(9) În Registrul-inventar se trec toate bunurile și drepturile aferente desfãșurãrii activitãții.
Stabilirea venitului
Art. 50. Ñ (1) Venitul net dintr-o activitate independentã, care este desemnatã conform alin. (2),
net din activitãți
și care este desfãșuratã de cãtre contribuabil, individual, fãrã salariați, se determinã pe baza
independente, pe
normelor de venit.
baza normelor
(2) Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã normele care conțin nomenclatorul activitãților pentru
de venit
care venitul net se stabilește pe bazã de norme de venit și precizeazã regulile care se utilizeazã
pentru stabilirea acestor norme de venit.
(3) Direcțiile generale ale finanțelor publice teritoriale au obligația de a stabili și publica anual
normele de venit înainte de data de 1 ianuarie a anului în care urmeazã a se aplica normele
respective.
(4) În cazul în care un contribuabil desfãșoarã o activitate independentã pe perioade mai mici
decât anul calendaristic, norma de venit aferentã acelei activitãți se corecteazã astfel încât sã
reflecte perioada de an calendaristic în care a fost desfãșuratã activitatea respectivã.
(5) Dacã un contribuabil desfãșoarã douã sau mai multe activitãți desemnate, venitul net din
aceste activitãți se stabilește pe baza celei mai ridicate norme de venit pentru respectivele
activitãți.
(6) În cazul în care un contribuabil desfãșoarã o activitate din cele prevãzute la alin. (1) și o
altã activitate care nu este prevãzutã la alin. (1), atunci venitul net din activitãțile independente
desfãșurate de contribuabil se determinã pe baza contabilitãții în partidã simplã, conform art. 49.
(7) Venitul net din activitatea de transport de persoane și de bunuri în regim de taxi se
determinã pe baza normelor de venit.
(8) Dacã un contribuabil desfãșoarã activitate de transport de persoane și de bunuri în regim
de taxi și desfãșoarã și o altã activitate independentã, atunci venitul net din activitãțile independente desfãșurate de contribuabil se determinã pe baza datelor din contabilitatea în partidã
simplã, conform art. 49. În acest caz, venitul net din aceste activitãți nu poate fi inferior venitului net stabilit pe baza normei de venit pentru activitatea de transport de persoane fizice și de
bunuri în regim de taxi.
(9) Contribuabilii care desfãșoarã activitãți pentru care venitul net se determinã pe bazã de
norme de venit nu au obligația sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în partidã simplã
pentru activitatea respectivã.
Stabilirea venitului
Art. 51. Ñ (1) Venitul net din drepturile de proprietate intelectualã se stabilește prin scãderea
net din drepturile
din venitul brut a urmãtoarelor cheltuieli:
de proprietate
a) o cheltuialã deductibilã egalã cu 60% din venitul brut;
intelectualã
b) contribuțiile sociale obligatorii plãtite.
(2) În cazul veniturilor provenind din crearea unor lucrãri de artã monumentalã, venitul net se
stabilește prin deducerea din venitul brut a urmãtoarelor cheltuieli:
a) o cheltuialã deductibilã egalã cu 70% din venitul brut;
b) contribuțiile sociale obligatorii plãtite.
(3) În cazul exploatãrii de cãtre moștenitori a drepturilor de proprietate intelectualã, precum și
în cazul remunerației reprezentând dreptul de suitã și al remunerației compensatorii pentru copia
privatã, venitul net se determinã prin scãderea din venitul brut a sumelor ce revin organismelor
de gestiune colectivã sau altor plãtitori de asemenea venituri, potrivit legii, fãrã aplicarea cotei
forfetare de cheltuieli prevãzute la alin. (1) și (2).
(4) Pentru determinarea venitului net din drepturi de proprietate intelectualã, contribuabilii vor
completa numai partea din Registrul-jurnal de încasãri și plãți referitoare la încasãri. Aceastã
reglementare este opționalã pentru cei care considerã cã își pot îndeplini obligațiile declarative
direct pe baza documentelor emise de plãtitorul de venit. Acești contribuabili au obligația sã arhiveze și sã pãstreze documentele justificative cel puțin în limita termenului de prescripție prevãzut
de lege.
Opțiunea de a stabili
Art. 52. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente, impuși pe bazã de
venitul net,
norme de venit, precum și cei care obțin venituri din drepturi de proprietate intelectualã au dreptul
utilizându-se datele
sã opteze pentru determinarea venitului net în sistem real, potrivit art. 49.
din contabilitatea
(2) Opțiunea de a determina venitul net pe baza datelor din contabilitatea în partidã simplã
în partidã simplã
este obligatorie pentru contribuabil pe o perioadã de 2 ani fiscali consecutivi și se considerã
reînnoitã pentru o nouã perioadã dacã nu se depune o cerere de renunțare de cãtre contribuabil.
(3) Cererea de opțiune pentru stabilirea venitului net în sistem real se depune la organul fiscal competent pânã la data de 31 ianuarie inclusiv, în cazul contribuabililor care au desfãșurat
activitate și în anul precedent, respectiv în termen de 15 zile de la începerea activitãții, în cazul
contribuabililor care încep activitatea în cursul anului fiscal.
Reținerea la sursã
Art. 53. Ñ (1) Plãtitorii urmãtoarelor venituri au obligația de a calcula, de a reține și de a
a impozitului pentru
vira impozit prin reținere la sursã, reprezentând plãți anticipate, din veniturile plãtite:
unele venituri din
a) venituri din drepturi de proprietate intelectualã;
activitãți independente
b) venituri din vânzarea bunurilor în regim de consignație;
c) venituri din activitãți desfãșurate în baza contractelor de agent, comision sau mandat
comercial;

26

Plãți anticipate ale
impozitului pe
veniturile din activitãți
independente
Includerea venitului
net din activitãți
independente în
venitul anual global

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
d) venituri din activitãți desfãșurate în baza contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit
Codului civil;
e) venituri din activitatea de expertizã contabilã și tehnicã, judiciarã și extrajudiciarã;
f) venitul obținut de o persoanã fizicã dintr-o asociere cu o persoanã juridicã contribuabil,
potrivit titlului II, care nu genereazã o persoanã juridicã;
g) venitul obținut de o persoanã fizicã dintr-o asociere cu o persoanã juridicã contribuabil,
potrivit titlului IV, care nu genereazã o persoanã juridicã.
(2) Impozitul ce trebuie reținut se stabilește dupã cum urmeazã:
a) în cazul veniturilor prevãzute la alin. (1) lit. a), aplicând o cotã de impunere de 15% la
venitul brut;
b) în cazul veniturilor prevãzute la alin. (1) lit. f), aplicând cotele de impunere prevãzute pentru impozitul pe profit, la profitul cuvenit persoanei fizice asociate;
c) în cazul veniturilor prevãzute la alin. (1) lit. g), aplicând cota de impunere prevãzutã pentru impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, la veniturile ce revin persoanei fizice din asociere;
d) în cazul celorlalte venituri prevãzute la alin. (1), aplicând o cotã de impunere de 10% la
venitul brut.
(3) Impozitul ce trebuie reținut se vireazã la bugetul de stat pânã la data de 25 inclusiv a
lunii urmãtoare celei în care a fost plãtit venitul, cu excepția impozitului aferent veniturilor
prevãzute la alin. (1) lit. f) și g), pentru care termenul de virare este reglementat potrivit
titlurilor II și IV.
Art. 54. Ñ Un contribuabil care desfãșoarã o activitate independentã are obligația sã efectueze
plãți anticipate în contul impozitului anual datorat la bugetul de stat, potrivit art. 88, cu excepția
veniturilor prevãzute la art. 53, pentru care plata anticipatã se efectueazã prin reținere la sursã.
Art. 55. Ñ Venitul net din activitãți independente se include în venitul anual global și se
impoziteazã potrivit prevederilor cap. X din prezentul titlu.

CAPITOLUL III
Venituri din salarii
Definirea veniturilor
din salarii

Art. 56. Ñ (1) Sunt considerate venituri din salarii toate veniturile în bani și/sau în naturã
obținute de o persoanã fizicã ce desfãșoarã o activitate în baza unui contract individual de
muncã sau a unui statut special prevãzut de lege, indiferent de perioada la care se referã, de
denumirea veniturilor ori de forma sub care ele se acordã, inclusiv indemnizațiile pentru incapacitate temporarã de muncã.
(2) În vederea impunerii, sunt asimilate salariilor:
a) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a unei funcții de demnitate publicã, stabilite potrivit legii;
b) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a unei funcții alese în cadrul persoanelor
juridice fãrã scop lucrativ;
c) drepturile de soldã lunarã, indemnizațiile, primele, premiile, sporurile și alte drepturi ale
personalului militar, acordate potrivit legii;
d) indemnizația lunarã brutã, precum și suma din profitul net, cuvenite administratorilor la
companii/societãți naționale, societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar majoritar, precum și la regiile autonome;
e) sumele primite de membrii fondatori ai societãților comerciale constituite prin subscripție
publicã;
f) sumele primite de reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor, în consiliul de administrație și în comisia de cenzori;
g) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite, potrivit legii;
h) indemnizația lunarã a asociatului unic, la nivelul valorii înscrise în declarația de asigurãri
sociale;
i) sumele acordate de personale juridice fãrã scop patrimonial și de alte entitãți neplãtitoare
de impozit pe profit, peste limita de 2,5 ori nivelul legal stabilit pentru indemnizația primitã pe
perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, în țarã și în strãinãtate, în interesul serviciului,
pentru salariații din instituțiile publice;
j) orice alte sume sau avantaje de naturã salarialã ori asimilate salariilor.
(3) Avantajele, cu excepția celor prevãzute la alin. (4), primite în legãturã cu o activitate
dependentã includ, însã nu sunt limitate la:
a) utilizarea oricãrui bun, inclusiv a unui vehicul de orice tip, din patrimoniul afacerii, în scop
personal, cu excepția deplasãrii pe distanțã dus-întors de la domiciliu la locul de muncã;
b) cazare, hranã, îmbrãcãminte, personal pentru munci casnice, precum și alte bunuri sau
servicii oferite gratuit sau la un preț mai mic decât prețul pieței;
c) împrumuturi nerambursabile și diferența favorabilã dintre dobânda preferențialã și dobânda
de referințã a Bãncii Naționale a României, pentru depozite și credite;
d) anularea unei creanțe a angajatorului asupra angajatului;
e) abonamentele și costul convorbirilor telefonice, inclusiv cartelele telefonice, în scop
personal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

27

f) permise de cãlãtorie pe orice mijloace de transport, folosite în scopul personal;
g) primele de asigurare plãtite de cãtre suportator pentru salariații proprii sau alt beneficiar de
venituri din salarii, la momentul plãții primei respective, altele decât cele obligatorii.
(4) Urmãtoarele sume nu sunt incluse în veniturile salariale și nu sunt impozabile, în înțelesul
impozitului pe venit:
a) ajutoarele de înmormântare, ajutoarele pentru pierderi produse în gospodãriile proprii ca
urmare a calamitãților naturale, ajutoarele pentru bolile grave și incurabile, ajutoarele pentru
naștere, veniturile reprezentând cadouri pentru copiii minori ai salariaților, cadourile oferite salariatelor, contravaloarea transportului la și de la locul de muncã al salariatului, costul prestațiilor pentru tratament și odihnã, inclusiv transportul pentru salariații proprii și membrii de familie ai
acestora, acordate de angajator pentru salariații proprii sau alte persoane, astfel cum este
prevãzut în contractul de muncã. Cadourile oferite de angajatori în beneficiul copiilor minori ai
angajaților, cu ocazia Paștelui, zilei de 1 iunie, Crãciunului și a sãrbãtorilor similare ale altor
culte religioase, precum și cadourile oferite angajatelor cu ocazia zilei de 8 martie sunt neimpozabile, în mãsura în care valoarea cadoului oferit fiecãrei persoane, cu orice ocazie dintre cele
de mai sus, nu depãșește 1.200.000 lei. Nu sunt incluse în veniturile salariale și nu sunt impozabile veniturile de natura celor prevãzute mai sus, realizate de persoane fizice, dacã aceste
venituri sunt primite în baza unor legi speciale și finanțate din buget;
b) tichetele de masã și drepturile de hranã acordate de angajatori angajaților, în conformitate
cu legislația în vigoare;
c) contravaloarea folosinței locuinței de serviciu sau a locuinței din incinta unitãții, potrivit
repartiției de serviciu, numirii conform legii sau specificitãții activitãții prin cadrul normativ specific
domeniului de activitate, compensarea chiriei pentru personalul din sectorul de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și compensarea diferenței de chirie, suportate de
persoana fizicã, conform legilor speciale;
d) cazarea și contravaloarea chiriei pentru locuințele puse la dispoziția oficialitãților publice, a
angajaților consulari și diplomatici care lucreazã în afara țãrii, în conformitate cu legislația în
vigoare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și de lucru,
a alimentației de protecție, a medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi de
protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a drepturilor de echipament, ce se
acordã potrivit legislației în vigoare;
f) contravaloarea cheltuielilor de deplasare pentru transportul între localitatea în care angajații
își au domiciliul și localitatea unde se aflã locul de muncã al acestora, la nivelul unui abonament
lunar, pentru situațiile în care nu se asigurã locuințã sau nu se suportã contravaloarea chiriei,
conform legii;
g) sumele primite de angajați pentru acoperirea cheltuielilor de transport și cazare a indemnizației primite pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, în țarã și în strãinãtate, în
interesul serviciului. Sunt exceptate de la aceste prevederi sumele acordate de persoanele juridice fãrã scop patrimonial și de alte entitãți neplãtitoare de impozit pe profit peste limita de
2,5 ori indemnizația acordatã salariaților din instituțiile publice;
h) sumele primite, potrivit dispozițiilor legale, pentru acoperirea cheltuielilor de mutare în interesul serviciului;
i) indemnizațiile de instalare ce se acordã o singurã datã, la încadrarea într-o unitate situatã
într-o altã localitate decât cea de domiciliu, în primul an de activitate dupã absolvirea studiilor, în
limita unui salariu de bazã la angajare, precum și indemnizațiile de instalare și mutare acordate,
potrivit legilor speciale, personalului din instituțiile publice și celor care își stabilesc domiciliul în
localitãți din zone defavorizate, stabilite potrivit legii, în care își au locul de muncã;
j) sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate pe baza salariilor medii nete pe unitate,
primite de persoanele ale cãror contracte individuale de muncã au fost desfãcute ca urmare a
concedierilor colective, precum și sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate pe baza
salariului mediu net pe economie, primite de personalul civil din sectorul de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã la încetarea raporturilor de muncã sau de serviciu, ca
urmare a nevoilor de reducere și de restructurare, acordate potrivit legii;
k) sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate pe baza soldelor lunare nete, acordate personalului militar trecut în rezervã sau al cãrui contract înceteazã ca urmare a nevoilor de
reducere și de restructurare, precum și ajutoarele stabilite în raport cu solda lunarã netã, acordate acestora la trecerea în rezervã sau direct în retragere cu drept de pensie sau celor care
nu îndeplinesc condițiile de pensie, precum și ajutoare sau plãți compensatorii primite de polițiști
aflați în situații similare, al cãror cuantum se determinã în raport cu salariul de bazã lunar net,
acordate potrivit legislației în materie;
l) veniturile din salarii, ca urmare a activitãții de creare de programe pentru calculator; încadrarea în activitatea de creație de programe pentru calculator se face prin ordin comun al
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei, al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației și al ministrului finanțelor publice;
m) sumele sau avantajele primite de persoane fizice din activitãți dependente desfãșurate
într-un stat strãin, indiferent de tratamentul fiscal din statul respectiv. Fac excepție veniturile salariale plãtite de cãtre sau în numele unui angajator care este rezident în România sau are sediul
permanent în România, care se supun procedurii de globalizare, indiferent de perioada de
desfãșurare a activitãții în strãinãtate;

28

Stabilirea venitului
net anual din salarii

Determinarea lunarã
a impozitului pe
venitul din salarii

Venituri salariale
stabilite prin hotãrâri
judecãtorești

Termen de platã
a impozitului
Regularizarea anualã
a impozitului reținut
pentru anumite
venituri de naturã
salarialã

Includerea veniturilor
salariale anuale în
venitul anual global

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
n) cheltuielile efectuate de angajator pentru pregãtirea profesionalã și perfecționarea angajatului legatã de activitatea desfãșuratã de acesta pentru angajator;
o) costul abonamentelor telefonice și al convorbirilor telefonice, inclusiv cartelele telefonice,
efectuate în vederea îndeplinirii sarcinilor de serviciu;
p) avantajele sub forma dreptului la stock options plan, la momentul angajãrii și implicit la
momentul acordãrii.
(5) Avantajele primite în bani și în naturã și imputate salariatului în cauzã nu se impoziteazã.
(6) Impozitul calculat pe veniturile prevãzute la alin. (2) lit. g) este final în situația în care
contribuabilul care le-a realizat justificã cu documente virarea veniturilor la entitatea pe care a
reprezentat-o.
Art. 57. Ñ Venitul net anual din salarii al unui contribuabil se stabilește prin deducerea din
venitul salarial brut a urmãtoarelor cheltuieli:
a) contribuțiile obligatorii datorate de contribuabil, dupã caz;
b) o cotã de 15% din deducerea personalã de bazã aferentã fiecãrei luni, acordatã o datã cu
deducerea personalã de bazã, cu titlu de cheltuieli profesionale, la locul de muncã unde se aflã
funcția de bazã.
Art. 58. Ñ (1) Beneficiarii de venituri din salarii datoreazã un impozit lunar reprezentând plãți
anticipate, care se calculeazã și se reține la sursã de cãtre plãtitorii de venituri.
(2) Impozitul lunar prevãzut la alin. (1) se determinã astfel:
a) la locul unde se aflã funcția de bazã, prin aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 43
alin. (1), respectiv alin. (3), asupra bazei de calcul determinate ca diferențã între venitul net din
salarii, aferent unei luni, calculat prin deducerea din venitul brut a contribuțiilor obligatorii și a
cheltuielilor profesionale, și deducerile personale acordate pentru luna respectivã;
b) pentru veniturile obținute în celelalte cazuri, prin aplicarea baremului lunar prevãzut la
art. 43 asupra bazei de calcul determinate ca diferențã între venitul brut și contribuțiile obligatorii
pe fiecare loc de realizare a acestora.
Art. 59. Ñ În cazul salariilor sau diferențelor de salarii stabilite în baza unor hotãrâri
judecãtorești rãmase definitive și irevocabile, beneficiarii de astfel de venituri datoreazã un impozit
final care se calculeazã și se reține la sursã de cãtre plãtitorii de venituri, prin aplicarea unei
cote de 20% asupra bazei de calcul determinate ca diferențã între venitul brut și contribuțiile
obligatorii prevãzute de lege, și nu se cumuleazã cu celelalte drepturi salariale ale lunii în care
se plãtesc.
Art. 60. Ñ Plãtitorii de salarii și de venituri asimilate salariilor au obligația de a calcula și de
a reține impozitul aferent veniturilor fiecãrei luni, la data efectuãrii plãții acestor venituri, precum
și de a-l vira la bugetul de stat pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care
se plãtesc aceste venituri.
Art. 61. Ñ (1) Plãtitorii de venituri de naturã salarialã au urmãtoarele obligații:
a) sã determine venitul net anual impozabil din salarii, ca diferențã între venitul net anual din
salarii și urmãtoarele:
1. deducerile personale stabilite conform art. 45;
2. cotizația de sindicat plãtitã conform legii;
b) sã stabileascã diferența dintre impozitul calculat la nivelul anului și cel calculat și reținut
lunar, sub forma plãților anticipate în cursul anului fiscal, pânã în ultima zi lucrãtoare a lunii
februarie a anului fiscal urmãtor;
c) sã efectueze regularizarea acestor diferențe de impozit, în termen de 90 de zile de la termenul prevãzut la lit. b), numai pentru persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
condiții:
1. au fost angajații permanenți ai plãtitorului în cursul anului, cu funcție de bazã;
2. nu au alte surse de venit care se cuprind în venitul anual global impozabil;
3. nu solicitã alte deduceri, potrivit art. 86 alin. (1), cu excepția deducerilor personale și a
cotizației de sindicat plãtitã potrivit legii.
(2) Diferențele de impozit rezultate din operațiunile de regularizare modificã obligația de platã
pentru bugetul de stat, a impozitului pe venitul din salarii al angajatorului, pentru luna în care
are loc regularizarea, rezultând impozitul de virat pentru luna respectivã.
(3) Sumele reprezentând deduceri personale cuvenite, dar neacordate în cursul anului fiscal
de cãtre angajatori, precum și deduceri personale acordate, dar necuvenite, se regularizeazã cu
ocazia stabilirii impozitului anual pe venit.
(4) La calculul venitului anual impozabil din salarii se au în vedere, dupã caz, și deducerile
prevãzute la art. 86 alin. (1) lit. c)Ñf), situație în care operațiunea de regularizare se efectueazã
de cãtre organul fiscal de domiciliu. În acest caz, în perioada 1Ñ15 ianuarie a anului urmãtor,
contribuabilul va comunica angajatorului sã nu efectueze aceastã operațiune.
(5) Impozitul anual pe venitul din salarii datorat se calculeazã prin aplicarea baremului anual
de impunere prevãzut la art. 43 alin. (2), respectiv alin. (4), asupra venitului net anual impozabil
realizat din salarii.
Art. 62. Ñ (1) Dacã impozitul reținut din veniturile salariale ale contribuabilului este regularizat
potrivit art. 61, atunci impozitul reținut este impozit final pe venit al contribuabilului, aferent
respectivelor venituri salariale.
(2) Dacã impozitul reținut din veniturile salariale ale unui contribuabil nu este regularizat în
conformitate cu art. 61, venitul salarial net al contribuabilului se include în venitul anual global și
se impoziteazã potrivit prevederilor cap. X din prezentul titlu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Fișe fiscale

Plãți anticipate de
impozit pentru
anumite venituri
salariale

29

Art. 63. Ñ (1) Informațiile referitoare la calculul impozitului pe veniturile din salarii se cuprind
în fișele fiscale.
(2) Plãtitorul de venituri are obligația sã completeze formularele prevãzute la alin. (1), pe
întreaga duratã de efectuare a plãții salariilor și, dupã caz, sã recalculeze și sã regularizeze
anual impozitul pe salarii. Plãtitorul este obligat sã pãstreze fișele fiscale pe întreaga duratã a
angajãrii și sã transmitã organului fiscal competent și angajatului, sub semnãturã, câte o copie
pentru fiecare an, pânã în ultima zi a lunii februarie a anului curent pentru anul fiscal expirat.
Art. 64. Ñ (1) Contribuabililor care își desfãșoarã activitatea în România și care obțin venituri
sub formã de salarii din strãinãtate, precum și persoanelor fizice române care obțin venituri din
salarii, ca urmare a activitãții desfãșurate la misiunile diplomatice și posturile consulare acreditate
în România, le sunt aplicabile prevederile prezentului articol.
(2) Orice contribuabil prevãzut la alin. (1) are obligația de a declara și de a plãti impozit
lunar la bugetul de stat, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care s-a realizat venitul, direct sau printr-un reprezentant fiscal. Impozitul sub forma plãților anticipate aferent
unei luni se stabilește potrivit art. 58.
(3) Misiunile diplomatice și posturile consulare acreditate în România, precum și reprezentanțele organismelor internaționale ori reprezentanțele societãților comerciale și ale organizațiilor
economice strãine, autorizate potrivit legii sã își desfãșoare activitatea în România, pot opta ca
pentru angajații acestora care realizeazã venituri din salarii impozabile în România sã îndeplineascã obligațiile privind calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile din salarii.
Prevederile alin. (2) nu se aplicã contribuabililor în cazul în care opțiunea de mai sus este
formulatã.
(4) Persoana fizicã, juridicã sau orice altã entitate la care contribuabilul își desfãșoarã activitatea potrivit alin. (1), este obligatã sã ofere informații organului fiscal competent, referitoare la
data începerii desfãșurãrii activitãții de cãtre contribuabil și, respectiv, a încetãrii acesteia, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
CAPITOLUL IV
Venituri din cedarea folosinței bunurilor

Definirea veniturilor
impozabile din
cedarea folosinței
bunurilor
Stabilirea venitului
net din cedarea
folosinței bunurilor

Plãți anticipate de
impozit pe veniturile
din cedarea folosinței
bunurilor
Includerea venitului
net din cedarea
folosinței bunurilor în
venitul anual global

Art. 65. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor sunt veniturile, în bani și/sau în naturã,
provenind din cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de cãtre proprietar, uzufructuar
sau alt deținãtor legal, altele decât veniturile din activitãți independente.
Art. 66. Ñ (1) Venitul brut reprezintã totalitatea sumelor în bani și/sau echivalentul în lei al
veniturilor în naturã și se stabilește pe baza chiriei sau a arendei prevãzute în contractul încheiat
între pãrți pentru fiecare an fiscal, indiferent de momentul încasãrii chiriei sau arendei. Venitul
brut se majoreazã cu valoarea cheltuielilor ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dacã sunt efectuate de cealaltã parte contractantã. În cazul în care arenda se exprimã în naturã, evaluarea în lei se va face pe baza
prețurilor medii ale produselor agricole, stabilite prin hotãrâri ale consiliilor județene și, respectiv,
ale Consiliului General al Municipiului București, ca urmare a propunerilor direcțiilor teritoriale de
specialitate ale Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, hotãrâri ce trebuie emise
înainte de începerea anului fiscal. Aceste hotãrâri se transmit în cadrul aceluiași termen direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București, pentru a fi comunicate
unitãților fiscale din subordine.
(2) Venitul net din cedarea folosinței bunurilor se stabilește prin deducerea din venitul brut a
urmãtoarelor cheltuieli:
a) în cazul construcțiilor, o cotã de cheltuieli deductibile aferente venitului, în sumã de 50%
din venitul brut;
b) în celelalte cazuri, o cotã de cheltuieli deductibile aferente venitului, în sumã de 30% din
venitul brut.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), contribuabilii pot opta pentru determinarea
venitului net din cedarea folosinței bunurilor în sistem real, pe baza datelor din contabilitatea în
partidã simplã.
(4) Dispozițiile privind opțiunea prevãzutã la art. 52 alin. (2) și (3) se aplicã și în cazul contribuabililor menționați la alin. (3).
Art. 67. Ñ Un contribuabil care realizeazã venituri din cedarea folosinței bunurilor pe parcursul
unui an, cu excepția veniturilor din arendare, datoreazã plãți anticipate în contul impozitului pe
venit cãtre bugetul de stat, conform art. 88.
Art. 68. Ñ Venitul net din cedarea folosinței bunurilor se include în venitul anual global și se
impune potrivit prevederilor cap. X din prezentul titlu.

CAPITOLUL V
Venituri din investiții
Definirea veniturilor
din investiții

Art. 69. Ñ (1) Veniturile din investiții cuprind:
a) dividende;
b) venituri impozabile din dobânzi;

30

Stabilirea venitului
din investiții

Reținerea impozitului
din veniturile din
investiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
c) câștiguri din transferul titlurilor de valoare;
d) venituri din operațiuni de vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe bazã de contract,
precum și orice alte operațiuni similare.
Reprezintã titlu de valoare orice valori mobiliare, titluri de participare la un fond deschis de
investiții sau alt instrument financiar calificat astfel de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, precum și pãrțile sociale.
(2) Veniturile impozabile din dobânzi sunt toate veniturile sub formã de dobânzi, altele decât:
a) venituri din dobânzi la depozitele la vedere și la depuneri la casele de ajutor reciproc;
b) venituri din dobânzi aferente titlurilor de stat, precum și obligațiunilor municipale, ale
Agenției Naționale pentru Locuințe și ale altor entitãți emitente de obligațiuni, care vizeazã construcția de locuințe.
Art. 70. Ñ (1) Câștigul din transferul titlurilor de valoare, altele decât titlurile de participare la
fondurile deschise de investiții și pãrțile sociale, reprezintã diferența pozitivã dintre prețul de
vânzare și prețul de cumpãrare pe tipuri de titluri de valori, diminuatã, dupã caz, cu comisioanele
datorate intermediarilor. În cazul tranzacțiilor cu acțiuni primite de persoanele fizice, cu titlu gratuit, în cadrul Programului de privatizare în masã, prețul de cumpãrare la prima tranzacționare va
fi asimilat cu valoarea nominalã a acestora. În cazul tranzacțiilor cu acțiuni cumpãrate la preț
preferențial, în cadrul sistemului stock options plan, câștigul se determinã ca diferențã între prețul
de vânzare și prețul de cumpãrare preferențial, diminuat cu comisioanele datorate intermediarilor.
(2) În cazul transferului dreptului de proprietate asupra titlurilor de participare la fondurile deschise de investiții, câștigul se determinã ca diferențã pozitivã dintre prețul de rãscumpãrare și
prețul de cumpãrare/subscriere. Prețul de rãscumpãrare este prețul care i se cuvine investitorului
la retragerea din fond. Prețul de cumpãrare/subscriere este prețul plãtit de investitorul persoanã
fizicã pentru achiziționarea titlului de participare.
(3) În cazul transferului dreptului de proprietate asupra pãrților sociale, câștigul din înstrãinarea pãrților sociale se determinã ca diferențã pozitivã între prețul de vânzare și valoarea nominalã/prețul de cumpãrare. Începând cu a doua tranzacție, valoarea nominalã va fi înlocuitã cu
prețul de cumpãrare, care include și cheltuielile privind comisioanele, taxele aferente tranzacției și
alte cheltuieli similare justificate cu documente.
(4) Determinarea câștigului potrivit alin. (1)Ñ(3) se efectueazã la data încheierii tranzacției, pe
baza contractului încheiat între pãrți.
(5) Veniturile obținute sub forma câștigurilor din operațiuni de vânzare-cumpãrare de valutã la
termen, pe bazã de contract, precum și din orice alte operațiuni de acest gen, reprezintã diferențele de curs favorabile rezultate din aceste operațiuni în momentul închiderii operațiunii și evidențierii în contul clientului.
Art. 71. Ñ (1) Veniturile sub formã de dividende, inclusiv sume primite ca urmare a deținerii
de titluri de participare la fondurile închise de investiții, se impun cu o cotã de 5% din suma
acestora. Obligația calculãrii și reținerii impozitului pe veniturile sub formã de dividende revine
persoanelor juridice o datã cu plata dividendelor cãtre acționari sau asociați. Termenul de virare
a impozitului este pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care se face plata. În
cazul dividendelor distribuite, dar care nu au fost plãtite acționarilor sau asociaților pânã la
sfârșitul anului în care s-a aprobat bilanțul contabil, termenul de platã a impozitului pe dividende
este pânã la data de 31 decembrie a anului respectiv.
(2) Veniturile sub formã de dobânzi se impun cu o cotã de 1% din suma acestora. Pentru
veniturile sub formã de dobânzi, impozitul se calculeazã și se reține de cãtre plãtitorii de astfel
de venituri la momentul înregistrãrii în contul curent sau în contul de depozit al titularului, în
cazul dobânzilor capitalizate, respectiv la momentul rãscumpãrãrii, în cazul unor instrumente de
economisire. În situația sumelor primite sub formã de dobândã pentru împrumuturile acordate în
baza contractelor civile, calculul impozitului datorat se efectueazã la momentul plãții dobânzii.
Virarea impozitului pentru veniturile din dobânzi se face lunar, pânã la data de 25 inclusiv a
lunii urmãtoare înregistrãrii/rãscumpãrãrii, în cazul unor instrumente de economisire, respectiv la
momentul plãții dobânzii, pentru venituri de aceastã naturã pe baza contractelor civile.
(3) Calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile din investiții, altele decât cele
prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã astfel:
a) în cazul câștigului din transferul dreptului de proprietate asupra titlurilor de valoare, altele
decât titlurile de participare la fondurile deschise de investiții și pãrțile sociale, obligația calculãrii,
reținerii și virãrii impozitului revine intermediarilor sau altor plãtitori de venit, dupã caz; în cazul
câștigului din operațiuni de vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe bazã de contract, precum
și din orice alte operațiuni de acest gen, obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului revine
intermediarilor sau altor plãtitori de venit, dupã caz;
b) în cazul câștigului din rãscumpãrarea titlurilor de participare la un fond deschis de investiții,
obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului revine societãții de administrare a investițiilor;
c) în cazul câștigului din transferul dreptului de proprietate asupra pãrților sociale și valorilor
mobiliare în cazul societãților închise, obligația calculãrii și reținerii impozitului revine dobânditorului de pãrți sociale sau de valori mobiliare, în momentul încheierii tranzacției, pe baza contractului încheiat între pãrți.
Când dobânditorul de titluri de valoare nu este o persoanã fizicã românã cu domiciliul în
România, obligația de calcul și virare a impozitului revine persoanei fizice române cu domiciliul în
România, care realizeazã venitul, dacã dobânditorul nu își desemneazã un reprezentant fiscal în
România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

31

Termenul de virare a impozitului pentru plãtitorii de astfel de venituri este pânã la data la
care se depun documentele pentru transcrierea dreptului de proprietate asupra pãrților sociale
sau valorilor mobiliare, la registrul comerțului sau în registrul acționarilor, dupã caz, operațiune
care nu se poate efectua fãrã justificarea virãrii impozitului la bugetul de stat;
d) impozitul se calculeazã prin aplicarea unei cote de 1% asupra câștigului din transferul titlurilor de valoare, precum și din operațiuni de vânzare-cumpãrare de valutã la termen pe bazã de
contract și orice alte operațiuni similare;
e) impozitul calculat și reținut la sursã, potrivit lit. d), se vireazã la bugetul de stat pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare celei în care a fost reținut, cu excepția lit. c);
f) cursul de schimb necesar pentru transformarea în lei a sumelor exprimate în valutã, în
cazul transferului dreptului de proprietate asupra titlurilor de valoare, este cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României, pentru ziua anterioarã efectuãrii plãții
venitului.
În situația în care pãrțile contractante convin ca plata sã se facã eșalonat, în rate, cursul de
schimb utilizat este cel al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României, pentru ziua
anterioarã efectuãrii fiecãrei plãți.
(4) Impozitul reținut conform alin. (1)Ñ(3) reprezintã impozit final pe venit, pentru venitul
prevãzut la alineatul respectiv.
(5) Pierderile înregistrate din transferul dreptului de proprietate asupra titlurilor de valoare, precum și din operațiuni de vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe bazã de contract, și orice
alte operațiuni similare nu sunt recunoscute din punct de vedere fiscal, nu se compenseazã,
reprezentând pierderi definitive ale contribuabilului.
(6) În aplicarea prevederilor prezentului articol se utilizeazã norme privind determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital din transferul titlurilor de valoare obținut de persoanele fizice, care se emit de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
CAPITOLUL VI
Venituri din pensii
Definirea veniturilor
din pensii
Stabilirea venitului
impozabil din pensii
Reținerea impozitului
din venitul din pensii

Art. 72. Ñ Veniturile din pensii reprezintã sume primite ca pensii de la fondurile înființate din
contribuțiile sociale obligatorii, fãcute cãtre un sistem de asigurãri sociale, inclusiv cele din schemele
facultative de pensii ocupaționale, și cele finanțate de la bugetul de stat.
Art. 73. Ñ Venitul impozabil lunar din pensii se stabilește prin scãderea unei sume neimpozabile
lunare de 8.000.000 lei din venitul din pensii.
Art. 74. Ñ (1) Orice plãtitor de venituri din pensii are obligația de a calcula lunar impozitul
aferent acestui venit, de a-l reține și de a-l vira la bugetul de stat, potrivit prevederilor prezentului
articol.
(2) Impozitul se calculeazã prin aplicarea baremului lunar de impunere prevãzut la art. 43
alin. (1), respectiv alin. (3), asupra venitului impozabil lunar din pensii.
(3) Impozitul calculat se reține la data efectuãrii plãții pensiei și se vireazã la bugetul de stat
pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care se face plata pensiei.
(4) Impozitul reținut este impozit final al contribuabilului pentru veniturile din pensii.
(5) În cazul unei pensii care nu este plãtitã lunar, impozitul ce trebuie reținut se stabilește
prin împãrțirea pensiei plãtite la fiecare din lunile cãrora le este aferentã pensia.
(6) Drepturile de pensie restante se defalcheazã pe lunile la care se referã, în vederea
calculãrii impozitului datorat, reținerii și virãrii acestuia.
(7) Veniturile din pensiile de urmaș vor fi individualizate în funcție de numãrul acestora, iar
impozitarea se va face în raport cu drepturile cuvenite fiecãrui urmaș.
CAPITOLUL VII
Venituri din activitãți agricole

Definirea veniturilor
din activitãți agricole

Stabilirea venitului
net din activitãți
agricole pe bazã
de norme de venit

Art. 75. Ñ Veniturile din activitãți agricole sunt venituri din urmãtoarele activitãți:
a) cultivarea și valorificarea florilor, legumelor și zarzavaturilor, în sere și solarii special destinate
acestor scopuri și/sau în sistem irigat;
b) cultivarea și valorificarea arbuștilor, plantelor decorative și ciupercilor;
c) exploatarea pepinierelor viticole și pomicole și altele asemenea.
Art. 76. Ñ (1) Venitul net dintr-o activitate agricolã se stabilește pe bazã de norme de venit.
Normele de venit se stabilesc de cãtre direcțiile teritoriale de specialitate ale Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și se aprobã de cãtre direcțiile generale ale finanțelor
publice teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice. Normele de venit se stabilesc, se avizeazã
și se publicã pânã cel târziu la data de 31 mai a anului pentru care se aplicã aceste norme de
venit.
(2) Normele de venit se stabilesc pe unitatea de suprafațã.
(3) Dacã o activitate agricolã este desfãșuratã de un contribuabil pe perioade mai mici Ñ
începere, încetare și alte fracții de an Ñ decât anul calendaristic, norma de venit aferentã acelei
activitãți se corecteazã astfel încât sã reflecte perioada de an calendaristic pe parcursul cãreia
se desfãșoarã activitatea.
(4) Dacã o activitate agricolã a unui contribuabil înregistreazã o pierdere datoratã calamitãților
naturale, norma de venit aferentã activitãții se reduce, astfel încât sã reflecte aceastã pierdere.

32

Opțiunea de a
determina venitul
net prin utilizarea
datelor din
contabilitatea în
partidã simplã
Calculul și plata
impozitului aferent
veniturilor din
activitãți agricole

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(5) Contribuabilii care desfãșoarã activitãți pentru care venitul net se determinã pe bazã de
norme de venit nu au obligația sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în partidã simplã,
pentru activitatea respectivã.
Art. 77. Ñ (1) Un contribuabil care desfãșoarã o activitate agricolã, prevãzutã la art. 75,
poate opta pentru determinarea venitului net din acea activitate, pe baza datelor din contabilitatea
în partidã simplã, potrivit art. 49.
(2) Dispozițiile privind opțiunea prevãzutã la art. 52 alin. (2) și (3) se aplicã și în cazul contribuabililor menționați la alin. (1).
Art. 78. Ñ (1) Impozitul pe venitul net din activitãți agricole se calculeazã prin aplicarea unei
cote de 15% asupra venitului net, determinat pe bazã de norme de venit, cât și în sistem real,
impozitul fiind final.
(2) Orice contribuabil care desfãșoarã o activitate agricolã, menționatã la art. 75, pentru care
venitul se determinã pe bazã de normã de venit, are obligația de a depune anual o declarație
de venit la organul fiscal competent, pânã la data de 30 iunie inclusiv a anului fiscal, pentru
anul în curs. În cazul unei activitãți pe care contribuabilul începe sã o desfãșoare dupã data de
30 iunie, declarația de venit se depune în termen de 15 zile inclusiv de la data la care contribuabilul începe sã desfãșoare activitatea.
(3) În cazul unui contribuabil care determinã venitul net din activitãți agricole, pe baza datelor
din contabilitatea în partidã simplã, acesta este obligat sã efectueze plãți anticipate aferente
acestor venituri la bugetul de stat, la termenele prevãzute la art. 88 alin. (3). Pânã la data de
31 mai a anului urmãtor, plãțile anticipate vor fi regularizate de organul fiscal competent.
CAPITOLUL VIII
Venituri din premii și din jocuri de noroc

Definirea veniturilor
din premii și din
jocuri de noroc
Stabilirea venitului
net din premii și din
jocuri de noroc
Reținerea impozitului
aferent veniturilor din
premii și din jocuri
de noroc

Neincluderea în
venitul anual global
a venitului net din
premii și din jocuri
de noroc

Art. 79. Ñ În înțelesul prezentului titlu, veniturile din premii și din jocuri de noroc cuprind
veniturile din concursuri și jocuri de noroc, altele decât cele realizate ca urmare a participãrii la
jocuri de tip cazinou, mașini electronice cu câștiguri și altele decât cele prevãzute la art. 42.
Art. 80. Ñ (1) Venitul net este diferența dintre venitul din premii, respectiv din jocuri de
noroc, și suma reprezentând venit neimpozabil.
(2) Pierderile înregistrate din jocuri de noroc nu sunt recunoscute din punct de vedere fiscal,
nu se compenseazã, reprezentând pierderi definitive ale contribuabilului.
Art. 81. Ñ (1) Venitul sub formã de premii dintr-un singur concurs se impune, prin reținere la
sursã, cu o cotã de 10% aplicatã asupra venitului net.
(2) Veniturile din jocuri de noroc se impun, prin reținere la sursã, cu o cotã de 20% aplicatã
asupra venitului net.
(3) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului revine plãtitorilor de venituri.
(4) Nu sunt impozabile veniturile obținute din premii și din jocuri de noroc, în bani și/sau în
naturã, sub valoarea sumei neimpozabile stabilitã în sumã de 7.600.000 lei pentru fiecare câștig
realizat de la același organizator sau plãtitor, într-o singurã zi.
(5) Impozitul calculat și reținut în momentul plãții venitului se vireazã la bugetul de stat pânã
la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care a fost reținut.
Art. 82. Ñ Venitul net din premii și din jocuri de noroc nu se cuprinde în venitul anual global,
impozitul fiind final.

CAPITOLUL IX
Venituri din alte surse
Definirea veniturilor
din alte surse

Calculul impozitului
și termenul de platã

Art. 83. Ñ (1) În aceastã categorie se includ, însã nu sunt limitate, urmãtoarele venituri:
a) prime de asigurãri suportate de o persoanã fizicã independentã sau de orice altã entitate,
în cadrul unei activitãți pentru o persoanã fizicã în legãturã cu care suportatorul nu are o relație
generatoare de venituri din salarii, potrivit cap. III din prezentul titlu;
b) câștiguri primite de la societãțile de asigurãri, ca urmare a contractului de asigurare încheiat între pãrți cu ocazia tragerilor de amortizare;
c) venituri primite de persoanele fizice pensionari, sub forma diferențelor de preț pentru anumite bunuri, servicii și alte drepturi, foști salariați, potrivit clauzelor contractului de muncã sau în
baza unor legi speciale.
d) venituri primite de persoanele fizice reprezentând onorarii din activitatea de arbitraj comercial.
(2) Veniturile din alte surse sunt orice venituri identificate ca fiind impozabile, prin normele
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, altele decât veniturile care sunt neimpozabile în conformitate cu prezentul titlu.
Art. 84. Ñ (1) Impozitul pe venit se calculeazã prin reținere la sursã de cãtre plãtitorii de
venituri, prin aplicarea unei cote de 10% asupra venitului brut. Fac excepție veniturile prevãzute
la art. 83 alin. (1) lit. a) pentru care cota de impunere este de 40% la venitul brut.
(2) Impozitul astfel reținut se vireazã la bugetul de stat pânã la data de 25 inclusiv a lunii
urmãtoare realizãrii acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Neincluderea în
venitul anual global
a veniturilor din
alte surse

33

Art. 85. Ñ Impozitul calculat potrivit art. 84 reprezintã impozit final.

CAPITOLUL X
Venitul anual global
Stabilirea venitului
anual global

Declarații de venit
estimat

Stabilirea plãților
anticipate de impozit

Art. 86. Ñ (1) Venitul anual global impozabil se stabilește prin deducerea din venitul anual
global, în ordine, a urmãtoarelor:
a) pierderi fiscale reportate;
b) deduceri personale determinate conform art. 45;
c) cheltuieli pentru reabilitarea locuinței de domiciliu, destinate reducerii pierderilor de cãldurã
în scopul îmbunãtãțirii confortului termic, în limita sumei de 15.000.000 lei anual, conform
procedurii stabilite prin hotãrâre a Guvernului, la inițiativa Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului;
d) prime de asigurare pentru locuința de domiciliu, în limita echivalentului în lei a 200 euro
pe an;
e) contribuții la schemele facultative de pensii ocupaționale, în limita echivalentului în lei a
200 euro pe an;
f) contribuții pentru asigurãrile private de sãnãtate, cu excepția celor încheiate în scopuri estetice, în limita echivalentului în lei a 200 euro pe an;
g) cotizația de sindicat plãtitã potrivit legislației în materie.
(2) Venitul anual global cuprinde, dupã cum urmeazã:
a) venitul net din activitãți independente;
b) venitul net din salarii;
c) venitul net din cedarea folosinței bunurilor.
(3) Venitul impozabil ce se realizeazã într-o fracțiune de an sau în perioade diferite, ce reprezintã fracțiuni ale aceluiași an, se considerã venit anual impozabil.
(4) Pierderea fiscalã anualã înregistratã din activitãți independente se poate compensa cu
rezultatele pozitive ale celorlalte categorii de venituri cuprinse în venitul anual, altele decât cele
din salarii și asimilate salariilor, obținute în cursul aceluiași an fiscal. Pierderea care rãmâne
necompensatã în cursul aceluiași an fiscal devine pierdere reportatã. Pierderile provenind din
strãinãtate ale persoanelor fizice rezidente se compenseazã cu veniturile de aceeași naturã, din
strãinãtate, pe fiecare țarã, înregistrate în cursul aceluiași an fiscal sau se reporteazã pe
urmãtorii 5 ani, asupra veniturilor realizate din țara respectivã.
(5) Regulile de reportare a pierderilor sunt urmãtoarele:
a) reportul se efectueazã cronologic, în funcție de vechimea pierderii, în urmãtorii 5 ani consecutivi;
b) dreptul la report este personal și netransmisibil;
c) pierderea reportatã, necompensatã dupã expirarea perioadei prevãzute la lit. a), reprezintã
pierdere definitivã a contribuabilului;
d) compensarea pierderii reportate se efectueazã numai din veniturile prevãzute la alin. (2)
lit. a) și c).
Art. 87. Ñ (1) Contribuabilii, precum și asociațiile fãrã personalitate juridicã, care încep o activitate
în cursul anului fiscal sunt obligați sã depunã la organul fiscal competent o declarație referitoare
la veniturile și cheltuielile estimate a se realiza pentru anul fiscal, în termen de 15 zile de la
data producerii evenimentului. Fac excepție de la prevederile prezentului alineat contribuabilii care
realizeazã venituri pentru care impozitul se percepe prin reținere la sursã.
(2) Contribuabilii care obțin venituri din cedarea folosinței bunurilor din patrimoniul personal au
obligația sã depunã o declarație privind venitul estimat, în termen de 15 zile de la încheierea
contractului între pãrți. Declarația privind venitul estimat se depune o datã cu înregistrarea la
organul fiscal a contractului încheiat între pãrți.
(3) Contribuabilii care, în anul anterior, au realizat pierderi și cei care au realizat venituri pe
perioade mai mici decât anul fiscal, precum și cei care, din motive obiective, estimeazã cã vor
realiza venituri care diferã cu cel puțin 20% fațã de anul fiscal anterior depun, o datã cu
declarația specialã, și declarația estimativã de venit.
(4) Contribuabilii care determinã venitul net pe bazã de norme de venit, precum și cei pentru
care cheltuielile se determinã în sistem forfetar și au optat pentru determinarea venitului net în
sistem real depun, o datã cu cererea de opțiuni, și declarația de venit estimat.
Art. 88. Ñ (1) Contribuabilii care realizeazã venituri din activitãți independente, din cedarea
folosinței bunurilor, cu excepția veniturilor din arendare, precum și venituri din activitãți agricole
sunt obligați sã efectueze în cursul anului plãți anticipate cu titlu de impozit, exceptându-se cazul
veniturilor pentru care plãțile anticipate se stabilesc prin reținere la sursã.
(2) Plãțile anticipate se stabilesc de organul fiscal competent, pe fiecare categorie de venit și
loc de realizare, luându-se ca bazã de calcul venitul anual estimat sau venitul net realizat în
anul precedent, dupã caz. La impunerile efectuate dupã expirarea termenelor de platã prevãzute
la alin. (3) sumele datorate se stabilesc la nivelul sumei datorate pentru ultimul termen de platã
al anului precedent. Diferența dintre impozitul anual calculat asupra venitului net realizat în anul
precedent și suma reprezentând plãți anticipate la nivelul trimestrului IV din anul anterior se
repartizeazã pe termenele de platã urmãtoare din cadrul anului fiscal. Pentru declarațiile de venit

34

Declarația de venit
global și declarații
speciale

Stabilirea și plata
impozitului pe venitul
anual global

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
estimativ, depuse în luna decembrie, nu se mai stabilesc plãți anticipate, venitul net aferent perioadei pânã la sfârșitul anului urmând sã fie supus impozitãrii, pe baza deciziei emise pentru
declarația de venit global. Plãțile anticipate pentru veniturile din cedarea folosinței bunurilor, cu
excepția veniturilor din arendã, se stabilesc de organul fiscal astfel:
a) pe baza contractului încheiat între pãrți; sau
b) pe baza veniturilor determinate potrivit datelor din contabilitatea în partidã simplã, potrivit
opțiunii.
În cazul în care, potrivit clauzelor contractuale, venitul din cedarea folosinței bunurilor reprezintã echivalentul în lei al unei sume în valutã, determinarea venitului anual estimat se efectueazã pe baza cursului de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României,
din ziua precedentã celei în care se efectueazã impunerea.
(3) Plãțile anticipate se efectueazã în 4 rate egale, pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni
din fiecare trimestru, cu excepția impozitului pe veniturile din arendare, pentru care plata impozitului se efectueazã potrivit deciziei emise pe baza declarației de venit global. Contribuabilii care
determinã venitul net din activitãți agricole, potrivit art. 76 și 77, datoreazã plãți anticipate cãtre
bugetul de stat pentru impozitul aferent acestui venit, în douã rate egale, astfel: 50% din impozit, pânã la data de 1 septembrie inclusiv, și 50% din impozit, pânã la data de 15 noiembrie
inclusiv.
(4) Termenele și procedura de emitere a deciziilor de plãți anticipate vor fi stabilite prin ordin
al ministrului finanțelor publice.
(5) Pentru stabilirea plãților anticipate, organul fiscal va lua ca bazã de calcul venitul anual
estimat, în toate situațiile în care a fost depusã o declarație privind venitul estimat pentru anul
curent sau venitul din declarația specialã pentru anul fiscal precedent, dupã caz. La stabilirea
plãților anticipate se utilizeazã baremul anual de impunere, prevãzut la art. 43 alin. (1) și (3), cu
excepția impozitului pe venitul din activitãți agricole, pentru care plãțile anticipate se determinã
prin aplicarea cotei de 15% asupra venitului net estimat.
Art. 89. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 40 alin. (1) lit. a) și cei care îndeplinesc
condițiile de la art. 40 alin. (2), cu excepția contribuabililor prevãzuți la alin. (4) din prezentul
articol, au obligația de a depune o declarație de venit global la organul fiscal competent, pentru
fiecare an fiscal. Declarația de venit global se depune o datã cu declarațiile speciale pentru anul
fiscal, pânã la data de 15 mai inclusiv a anului urmãtor celui de realizare a venitului.
(2) Contribuabilii, alții decât cei prevãzuți la alin. (1), depun numai declarațiile speciale pentru
anul fiscal, pânã la data de 15 mai inclusiv a anului urmãtor celui de realizare a venitului. În
cazul veniturilor din salarii, fișele fiscale se depun în cadrul aceluiași termen ca și declarațiile
speciale.
(3) Declarațiile speciale se completeazã pentru fiecare categorie și loc de realizare a venitului. Declarațiile speciale se depun de toți contribuabilii care realizeazã, individual sau dintr-o
formã de asociere, venituri din activitãți independente, precum și venituri din cedarea folosinței
bunurilor, inclusiv pentru veniturile din activitãți agricole determinate în sistem real. În cazul veniturilor din salarii, cu excepția celor prevãzute la alin. (4) lit. a), realizate de contribuabilii, alții
decât persoanele fizice române cu domiciliul în România și cele care îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 40 alin. (2), fișele fiscale se depun pentru fiecare loc de realizare a venitului, în
cadrul aceluiași termen, ca și declarațiile speciale. Pentru veniturile realizate dintr-o formã de
asociere, venitul declarat va fi venitul net/pierderea distribuitã din asociere. Nu se depun
declarații speciale pentru urmãtoarele categorii de venituri:
a) venituri sub formã de salarii și venituri asimilate salariilor, pentru care informațiile sunt
cuprinse în fișele fiscale, care au regim de declarații de impozite și taxe sau declarații lunare,
depuse de contribuabilii prevãzuți la art. 64;
b) venituri din investiții, precum și venituri din premii și din jocuri de noroc, a cãror impunere
este finalã;
c) venituri din pensii;
d) venituri nete determinate pe bazã de norme de venit;
e) venituri din alte surse.
(4) Contribuabilii nu sunt obligați sã depunã declarație de venit global la organul fiscal competent, dacã:
a) obțin numai venituri dintr-o singurã sursã, sub formã de salarii de la funcția de bazã, pe
întregul an fiscal, pentru activitãți desfãșurate în România, în situația în care angajatorul a efectuat operațiunea de regularizare prevãzutã la art. 61;
b) obțin numai venituri din investiții, pensii, venituri din activitãți agricole, venituri din premii și
din jocuri de noroc, venituri din alte surse a cãror impunere este finalã;
c) obțin venituri potrivit art. 40 alin. (1) lit. b)Ñe) coroborat cu alin. (2).
Art. 90. Ñ (1) Impozitul pe venitul anual global datorat este calculat de organul fiscal competent,
pe baza declarației de venit global, prin aplicarea baremului anual de impunere prevãzut la art. 43
alin. (2), respectiv alin. (4), asupra venitului anual global impozabil din anul fiscal respectiv.
(2) Contribuabilii pot dispune asupra destinației unei sume reprezentând pânã la 1% din impozitul pe venitul anual datorat pentru sponsorizarea entitãților nonprofit care funcționeazã în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(3) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii sumei reprezentând pânã la 1% din impozitul pe
venitul anual datorat revine angajatorului sau organului fiscal competent, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

35

(4) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (2) și (3) se stabilește prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(5) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat pentru anul precedent și emite o decizie
de impunere, în intervalul și în forma stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(6) Diferențele de impozit rãmase de achitat conform deciziei de impunere anualã se plãtesc
în termen de cel mult 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de impunere, perioadã pentru
care nu se calculeazã și nu se datoreazã sumele stabilite potrivit reglementãrilor în materie, privind colectarea creanțelor bugetare.
CAPITOLUL XI
Proprietatea comunã și asociațiile fãrã personalitate juridicã
Venituri din bunuri
sau drepturi care sunt
deținute în comun
Reguli privind
asocierile fãrã
personalitate juridicã

Art. 91. Ñ Venitul net obținut din exploatarea bunurilor și drepturilor de orice fel, deținute în
comun, este considerat ca fiind obținut de proprietari, uzufructuari sau de alți deținãtori legali,
înscriși într-un document oficial, și se atribuie proporțional cu cotele-pãrți pe care aceștia le dețin
în acea proprietate sau în mod egal, în situația în care acestea nu se cunosc.
Art. 92. Ñ (1) Pentru asocierile fãrã personalitate juridicã, altele decât cele prevãzute la art. 28,
se aplicã prevederile prezentului articol.
(2) Prevederile prezentului articol nu se aplicã fondurilor de investiții constituite ca asociații
fãrã personalitate juridicã.
(3) În cadrul fiecãrei asocieri fãrã personalitate juridicã, constituitã potrivit legii, asociații au
obligația sã încheie contracte de asociere în formã scrisã, la începerea activitãții, care sã
cuprindã inclusiv date referitoare la:
a) pãrțile contractante;
b) obiectul de activitate și sediul asociației;
c) contribuția asociaților în bunuri și drepturi;
d) cota procentualã de participare a fiecãrui asociat la veniturile sau pierderile din cadrul asocierii corespunzãtoare contribuției fiecãruia;
e) desemnarea asociatului care sã rãspundã pentru îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de
autoritãțile publice;
f) condițiile de încetare a asocierii.
Contribuțiile asociaților conform contractului de asociere nu sunt considerate venituri pentru
asociație.
Contractul de asociere se înregistreazã la organul fiscal teritorial în raza cãruia își are sediul
asociația, în termen de 15 zile de la data încheierii acestuia. Organul fiscal are dreptul sã refuze
înregistrarea contractelor, în cazul în care acestea nu cuprind datele solicitate conform prezentului
alineat.
(4) În cazul în care între membrii asociați existã legãturi de rudenie pânã la gradul al patrulea inclusiv, pãrțile sunt obligate sã facã dovada cã participã la realizarea venitului cu bunuri
sau drepturi asupra cãrora au drept de proprietate. Pot fi membri asociați și persoanele fizice
care au dobândit capacitate de exercițiu restrânsã.
(5) Asocierile au obligația sã depunã la organul fiscal competent, pânã la data de 15 martie
a anului urmãtor, declarații anuale de venit, conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor
Publice, care vor cuprinde și distribuția venitului net/pierderii pe asociați.
(6) Venitul/pierderea anual/anualã, realizate în cadrul asocierii, se distribuie asociaților, proporțional cu cota procentualã de participare corespunzãtoare contribuției, conform contractului de
asociere.
(7) Tratamentul fiscal al venitului realizat din asociere, în alte cazuri decât asocierea cu o
persoanã juridicã, va fi stabilit în aceeași manierã ca și pentru categoria de venituri în care este
încadrat.
(8) Profitul/venitul cuvenit unei persoane fizice, dintr-o asociere cu o persoanã juridicã românã,
plãtitoare de impozit pe profit, sau microîntreprindere care nu genereazã o persoanã juridicã,
determinat cu respectarea regulilor stabilite în titlul II sau, respectiv, în titlul IV, este asimilat, în
vederea impunerii la nivelul persoanei fizice, venitului din activitãți independente, din care se
deduc contribuțiile obligatorii în vederea obținerii venitului net.
(9) Impozitul reținut de persoana juridicã în contul persoanei fizice, pentru veniturile realizate
dintr-o asociere cu o persoanã juridicã românã care nu genereazã o persoanã juridicã, reprezintã
plata anticipatã în contul impozitului anual pe venit. Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului, determinat conform metodologiei stabilite în legislația privind impozitul pe profit sau pe venitul microîntreprinderii, revine persoanei juridice române.
CAPITOLUL XII
Aspecte fiscale internaționale

Venituri ale
Art. 93. Ñ (1) Persoanele fizice nerezidente, care desfãșoarã o activitate independentã, prin
persoanelor fizice
intermediul unui sediu permanent în România, sunt impozitate, potrivit prezentului titlu, la venitul
nerezidente din
net din activitatea independentã, ce este atribuibil sediului permanent.
activitãți independente
(2) Venitul net dintr-o activitate independentã ce este atribuibil unui sediu permanent se
determinã conform art. 49, în urmãtoarele condiții:
a) în veniturile impozabile se includ numai veniturile ce sunt atribuibile sediului permanent;
b) în cheltuielile deductibile se includ numai cheltuielile aferente realizãrii acestor venituri.

36
Venituri ale
persoanelor fizice
nerezidente din
activitãți dependente

Alte venituri ale
persoanelor fizice
nerezidente

Venituri obținute
din strãinãtate a
cãror impunere în
România este finalã

Creditul fiscal extern

Pierderi fiscale
externe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Art. 94. Ñ Persoanele fizice nerezidente, care desfãșoarã activitãți dependente în România,
sunt impozitate, potrivit prevederilor cap. III din prezentul titlu, numai dacã se îndeplinește cel
puțin una dintre urmãtoarele condiții:
a) persoana nerezidentã este prezentã în România timp de una sau mai multe perioade de
timp care, în total, depãșesc 183 de zile din oricare perioadã de 12 luni consecutive, care se
încheie în anul calendaristic în cauzã;
b) veniturile salariale sunt plãtite de cãtre sau în numele unui angajator care este rezident;
c) veniturile salariale reprezintã cheltuiala deductibilã a unui sediu permanent în România.
Art. 95. Ñ (1) Persoanele fizice nerezidente, care obțin alte venituri decât cele prevãzute la
art. 93, 94 și la titlul V, datoreazã impozit potrivit reglementãrilor prezentului titlu.
(2) Veniturile supuse impunerii, din categoriile prevãzute la alin. (1), se determinã pe fiecare
sursã, potrivit regulilor specifice fiecãrei categorii de venit, impozitul fiind final.
(3) Cu excepția plãții impozitului pe venit prin reținere la sursã, contribuabilii persoane fizice
nerezidente, care realizeazã venituri din România, potrivit prezentului titlu, au obligația sã declare
și sã plãteascã impozitul corespunzãtor fiecãrei surse de venit, direct sau printr-un reprezentant
fiscal.
Art. 96. Ñ (1) Persoanele fizice prevãzute la art. 40 alin. (1) lit. a) și cele care îndeplinesc
condiția prevãzutã la art. 40 alin. (2) datoreazã impozit pentru veniturile obținute din strãinãtate
de natura celor a cãror impunere în România este finalã.
(2) Veniturile realizate din strãinãtate se supun impozitãrii prin aplicarea cotelor de impozit
asupra bazei de calcul determinate dupã regulile proprii fiecãrei categorii de venit, în funcție de
natura acestuia.
(3) Contribuabilii care obțin venituri din strãinãtate au obligația sã le declare, potrivit declarației
specifice, pânã la data de 15 mai a anului urmãtor celui de realizare a venitului.
(4) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat și emite o decizie de impunere, în intervalul și în forma stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(5) Diferențele de impozit rãmase de achitat, conform deciziei de impunere anualã, se plãtesc
în termen de cel mult 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de impunere, perioadã pentru
care nu se calculeazã și nu se datoreazã sumele stabilite potrivit reglementãrilor în materie, privind colectarea creanțelor bugetare.
Art. 97. Ñ (1) Contribuabilii persoane fizice rezidente care, pentru același venit și în decursul
aceleiași perioade impozabile, sunt supuși impozitului pe venit atât pe teritoriul României, cât și
în strãinãtate, au dreptul la deducerea din impozitul pe venit datorat în România a impozitului
plãtit în strãinãtate, denumit în continuare credit fiscal extern, în limitele prevãzute în prezentul
articol.
(2) Creditul fiscal extern se acordã dacã sunt îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) impozitul plãtit în strãinãtate, pentru venitul obținut în strãinãtate, a fost efectiv plãtit în
mod direct de persoana fizicã sau de reprezentantul sãu legal ori prin reținere la sursã de cãtre
plãtitorul venitului. Plata impozitului în strãinãtate se dovedește printr-un document justificativ, eliberat de:
1. autoritatea fiscalã a statului strãin respectiv;
2. angajator, în cazul veniturilor din salarii;
3. alt plãtitor de venit, pentru alte categorii de venituri;
b) venitul pentru care se acordã credit fiscal face parte din una dintre categoriile de venituri
prevãzute la art. 41.
(3) Creditul fiscal extern se acordã la nivelul impozitului plãtit în strãinãtate, aferent venitului
din sursa din strãinãtate, dar nu poate fi mai mare decât partea de impozit pe venit datorat în
România, aferentã venitului din strãinãtate. În situația în care contribuabilul în cauzã obține venituri din strãinãtate din mai multe state, creditul fiscal extern admis a fi dedus din impozitul datorat în România se va calcula, potrivit procedurii de mai sus, pentru fiecare țarã și pe fiecare
naturã de venit.
(4) Veniturile realizate din strãinãtate de persoanele fizice prevãzute la art. 40 alin. (1) lit. a)
și cele care îndeplinesc condiția de la art. 40 alin. (2), a cãror impunere în România este finalã,
se supun impozitãrii în România, recunoscându-se impozitul plãtit în strãinãtate sub forma creditului fiscal, dar limitat la impozitul pe venitul similar datorat în România.
(5) În vederea calculului creditului fiscal extern, sumele în valutã se transformã la cursul de
schimb mediu anual al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României, din anul de
realizare a venitului. Veniturile din strãinãtate realizate de persoanele fizice rezidente, precum și
impozitul aferent, exprimate în unitãți monetare proprii statului respectiv, dar care nu sunt cotate
de Banca Naționalã a României, se vor transforma astfel:
a) din moneda statului de sursã, într-o valutã de circulație internaționalã, cum ar fi dolari
S.U.A. sau euro, folosindu-se cursul de schimb din țara de sursã;
b) din valuta de circulație internaționalã, în lei, folosindu-se cursul de schimb mediu anual al
acesteia, comunicat de Banca Naționalã a României, din anul de realizare a venitului respectiv.
Art. 98. Ñ (1) Pierderile fiscale obținute de contribuabilii persoane fizice rezidente dintr-un
stat strãin se compenseazã numai cu veniturile de aceeași naturã din strãinãtate, pe fiecare țarã,
înregistrate în cursul aceluiași an fiscal.
(2) Pierderea care nu este acoperitã, în temeiul alin. (1), se reporteazã pentru o perioadã de
5 ani fiscali consecutivi și se compenseazã numai cu veniturile de aceeași naturã din statul
respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

37

CAPITOLUL XIII
Obligații declarative ale plãtitorilor de venituri cu reținere la sursã
Obligații declarative
ale plãtitorilor de
venituri cu reținere
la sursã

Art. 99. Ñ (1) Plãtitorii de venituri, cu regim de reținere la sursã a impozitelor, sunt obligați
sã calculeze, sã reținã și sã vireze impozitul reținut la sursã și sã depunã o declarație privind
calcularea și reținerea impozitului pentru fiecare beneficiar de venit, la organul fiscal competent,
pânã la data de 30 iunie a anului curent pentru anul expirat.
(2) Fac excepție de la termenul prevãzut la alin. (1) plãtitorii de venituri din activitãți independente, menționate la art. 53, pentru care impozitul pe venit se reține la sursã, pentru care
depunerea declarației se efectueazã pânã în ultima zi a lunii februarie inclusiv a anului curent,
pentru anul fiscal expirat.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții tranzitorii și finale

Dispoziții tranzitorii

Art. 100. Ñ (1) Scutirile de la plata impozitului pe venit prevãzute în actele normative privind
unele mãsuri de protecție ca urmare a concedierilor colective, pentru personalul disponibilizat,
rãmân valabile pânã la data expirãrii lor.
(2) Scutirile de la plata impozitului, în cazul serviciilor turistice prestate în mediul rural, potrivit legii, rãmân în vigoare pânã la data de 31 decembrie 2004.
(3) Pierderile înregistrate în perioada de scutire de contribuabilii care beneficiazã de prevederile alin. (1) și (2) nu se compenseazã cu veniturile obținute din celelalte categorii de venituri în
anii respectivi și nu se reporteazã, reprezentând pierderi definitive ale contribuabililor.
(4) Prevederile privind îndeplinirea condiției prevãzute la art. 40 alin. (2) se aplicã începând
cu data de 1 ianuarie 2004.
Definitivarea impunerii
Art. 101. Ñ Pentru determinarea impozitului pe venitul anual global impozabil, realizat în anul
pe anul 2003
fiscal 2003, prin ordin al ministrului finanțelor publice se va stabili baremul de impunere obținut
pe baza baremului anual pentru plãți anticipate din anul 2003, respectiv deducerea personalã de
bazã, corectate cu variația ratei inflației realizate, diminuat cu 1/2 din rata inflației prognozate în
acest an, conform legislației în vigoare în anul 2003.
Dispoziții finale
Art. 102. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2005 se va aplica un sistem de impunere a
veniturilor persoanelor fizice potrivit legii de modificare și completare a prezentului Cod fiscal.

TITLUL IV
Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor
Definiția
microîntreprinderii

Opțiunea de a plãti
impozit pe veniturile
microîntreprinderii

Aria de cuprindere
a impozitului
Anul fiscal

Art. 103. Ñ În sensul prezentului titlu, o microîntreprindere este o persoanã juridicã românã
care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții, la data de 31 decembrie a anului fiscal precedent:
a) are înscrisã în obiectul de activitate producția de bunuri materiale, prestarea de servicii
și/sau comerțul;
b) are de la 1 pânã la 9 salariați inclusiv;
c) a realizat venituri care nu au depãșit echivalentul în lei a 100.000 euro;
d) capitalul social al persoanei juridice este deținut de persoane, altele decât statul, autoritãțile
locale și instituțiile publice.
Art. 104. Ñ (1) Impozitul reglementat de prezentul titlu este opțional.
(2) Microîntreprinderile plãtitoare de impozit pe profit pot opta pentru plata impozitului reglementat de prezentul titlu începând cu anul fiscal urmãtor, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 103 și dacã nu au mai fost plãtitoare de impozit pe veniturile microîntreprinderilor.
(3) O persoanã juridicã românã care este nou-înființatã poate opta sã plãteascã impozit pe
venitul microîntreprinderilor, începând cu primul an fiscal, dacã condițiile prevãzute la art. 103
lit. a) și d) sunt îndeplinite la data înregistrãrii la registrul comerțului și condiția prevãzutã la
art. 103 lit. b) este îndeplinitã în termen de 60 de zile inclusiv de la data înregistrãrii.
(4) Microîntreprinderile plãtitoare de impozit pe venitul microîntreprinderilor nu mai aplicã acest
sistem de impunere începând cu anul fiscal urmãtor anului în care nu mai îndeplinesc una dintre condițiile prevãzute la art. 103.
(5) Nu pot opta pentru sistemul de impunere reglementat de prezentul titlu persoanele juridice
române care:
a) desfãșoarã activitãți în domeniul bancar;
b) desfãșoarã activitãți în domeniile asigurãrilor și reasigurãrilor, al pieței de capital, cu
excepția persoanelor juridice care desfãșoarã activitãți de intermediere în aceste domenii;
c) desfãșoarã activitãți în domeniile jocurilor de noroc, pariurilor sportive, cazinourilor;
d) au capitalul social deținut de un acționar sau asociat persoanã juridicã cu peste 250 de
angajați.
Art. 105. Ñ Impozitul stabilit prin prezentul titlu, denumit impozit pe veniturile microîntreprinderilor, se aplicã asupra veniturilor obținute de microîntreprinderi din orice sursã, cu excepția celor
prevãzute la art. 108.
Art. 106. Ñ (1) Anul fiscal al unei microîntreprinderi este anul calendaristic.
(2) În cazul unei persoane juridice care se înființeazã sau își înceteazã existența, anul fiscal
este perioada din anul calendaristic în care persoana juridicã a existat.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Cota de impozitare
Baza impozabilã

Procedura de
declarare a opțiunii

Plata impozitului
și depunerea
declarațiilor fiscale
Impozitarea
persoanelor fizice
asociate cu o
microîntreprindere
Prevederi fiscale
referitoare la
amortizare

Art. 107. Ñ Cota de impozit pe veniturile microîntreprinderilor este de 1,5%.
Art. 108. Ñ (1) Baza impozabilã a impozitului pe veniturile microîntreprinderilor o constituie
veniturile din orice sursã, din care se scad:
a) veniturile din variația stocurilor;
b) veniturile din producția de imobilizãri corporale și necorporale;
c) veniturile din exploatare, reprezentând cota-parte a subvențiilor guvernamentale și a altor
resurse pentru finanțarea investițiilor;
d) veniturile din provizioane;
e) veniturile rezultate din anularea datoriilor și a majorãrilor datorate bugetului statului, care nu
au fost cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil, conform reglementãrilor legale;
f) veniturile realizate din despãgubiri, de la societãțile de asigurare, pentru pagubele produse
la activele corporale proprii.
(2) În cazul în care o microîntreprindere achiziționeazã case de marcat, valoarea de achiziție
a acestora se deduce din baza impozabilã, în conformitate cu documentul justificativ, în trimestrul
în care au fost puse în funcțiune, potrivit legii.
Art. 109. Ñ (1) Persoanele juridice plãtitoare de impozit pe profit comunicã opțiunea organelor
fiscale teritoriale la începutul anului fiscal, prin depunerea declarației de mențiuni pentru persoanele
juridice, asociațiile familiale și asociațiile fãrã personalitate juridicã, pânã la data de 31 ianuarie
inclusiv.
(2) Persoanele juridice care se înființeazã în cursul unui an fiscal înscriu opțiunea în cererea
de înregistrare la registrul comerțului. Opțiunea este definitivã pentru anul fiscal respectiv și pentru anii fiscali urmãtori, cât timp sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 103.
(3) În cazul în care, în cursul anului fiscal, una dintre condițiile impuse nu mai este îndeplinitã, microîntreprinderea are obligația de a pãstra pentru anul fiscal respectiv regimul de impozitare pentru care a optat, fãrã posibilitatea de a beneficia pentru perioada urmãtoare de
prevederile prezentului titlu, chiar dacã ulterior îndeplinește condițiile prevãzute la art. 103.
(4) Pot opta pentru plata impozitului reglementat de prezentul titlu și microîntreprinderile care
desfãșoarã activitãți în zonele libere și/sau în zonele defavorizate.
Art. 110. Ñ (1) Calculul și plata impozitului pe venitul microîntreprinderilor se efectueazã
trimestrial, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare trimestrului pentru care se calculeazã
impozitul.
(2) Microîntreprinderile au obligația de a depune, pânã la termenul de platã a impozitului,
declarația de impozit pe venit.
Art. 111. Ñ În cazul unei asocieri fãrã personalitate juridicã dintre o microîntreprindere
plãtitoare de impozit, conform prezentului titlu, și o persoanã fizicã, rezidentã sau nerezidentã,
microîntreprinderea are obligația de a calcula, de a reține și de a vãrsa la bugetul de stat impozitul datorat de persoana fizicã, impozit calculat prin aplicarea cotei de 1,5% la veniturile ce revin
acesteia din asociere.
Art. 112. Ñ Persoanele juridice plãtitoare de impozit pe venit sunt obligate sã evidențieze
contabil cheltuielile de amortizare, conform art. 24, aplicabil plãtitorilor de impozit pe profit.

TITLUL V
Impozitul pe veniturile obținute din România de nerezidenți
și impozitul pe reprezentanțele firmelor strãine înființate în România
CAPITOLUL I
Impozitul pe veniturile obținute din România de nerezidenți
Contribuabili
Sfera de cuprindere
a impozitului
Venituri impozabile
obținute din România

Art. 113. Ñ Nerezidenții care obțin venituri impozabile din România au obligația de a plãti
impozit conform prezentului capitol și sunt denumiți în continuare contribuabili.
Art. 114. Ñ Impozitul stabilit prin prezentul capitol, denumit în continuare impozit pe veniturile
obținute din România de nerezidenți, se aplicã asupra veniturilor brute impozabile obținute din
România.
Art. 115. Ñ (1) Veniturile impozabile obținute din România, indiferent dacã veniturile sunt
primite în România sau în strãinãtate, sunt:
a) dividende de la o persoanã juridicã românã;
b) dobânzi de la un rezident;
c) dobânzi de la un nerezident care are un sediu permanent în România, dacã dobânda este
o cheltuialã a sediului permanent;
d) redevențe de la un rezident;
e) redevențe de la un nerezident care are un sediu permanent în România, dacã redevența
este o cheltuialã a sediului permanent;
f) comisioane de la un rezident;
g) comisioane de la un nerezident care are un sediu permanent în România, dacã comisionul
este o cheltuialã a sediului permanent;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Reținerea impozitului
din veniturile
impozabile obținute
din România de
nerezidenți

Scutiri de la impozitul
prevãzut în prezentul
capitol

39

h) venituri din activitãți sportive și de divertisment desfãșurate în România, indiferent dacã
veniturile sunt primite de cãtre persoanele care participã efectiv la asemenea activitãți sau de
cãtre alte persoane;
i) venituri din prestarea de servicii de management, de intermediere sau de consultanțã din
orice domeniu, dacã aceste venituri sunt obținute de la un rezident sau dacã veniturile respective
sunt cheltuieli ale unui sediu permanent în România;
j) venituri reprezentând remunerații primite de nerezidenți ce au calitatea de administrator, fondator sau membru al consiliului de administrație al unei persoane juridice române;
k) venituri din servicii prestate în România;
l) venituri din profesii independente desfãșurate în România Ñ doctor, avocat, inginer, dentist,
arhitect, auditor și alte profesii similare Ñ, în cazul când sunt obținute în alte condiții decât prin
intermediul unui sediu permanent sau într-o perioadã sau în mai multe perioade care nu
depãșesc în total 183 de zile pe parcursul oricãrui interval de 12 luni consecutive care se
încheie în anul calendaristic vizat;
m) venituri din pensii primite de la bugetul asigurãrilor sociale sau de la bugetul de stat, în
mãsura în care pensia lunarã depãșește plafonul prevãzut de art. 73;
n) venituri din transportul internațional aerian, naval, feroviar sau rutier, ce se desfãșoarã între
România și un stat strãin;
o) venituri din premii acordate la concursuri organizate în România;
p) venituri obținute la jocurile de noroc practicate în România, de la fiecare joc de noroc,
obținute de la același organizator într-o singurã zi de joc.
(2) Urmãtoarele venituri impozabile obținute din România nu sunt impozitate potrivit prezentului capitol și se impoziteazã conform titlurilor II sau III, dupã caz:
a) veniturile unui nerezident, care sunt atribuibile unui sediu permanent în România;
b) veniturile unei persoane juridice strãine obținute din proprietãți imobiliare situate în România
sau din transferul titlurilor de participare deținute într-o persoanã juridicã românã;
c) venituri ale unei persoane fizice nerezidente, obținute dintr-o activitate dependentã
desfãșuratã în România;
d) veniturile unei persoane fizice nerezidente obținute din închirierea sau altã formã de cedare
a dreptului de folosințã a unei proprietãți imobiliare situate în România sau din transferul titlurilor
de participare deținute într-o persoanã juridicã românã.
Art. 116. Ñ (1) Impozitul datorat de nerezidenți pentru veniturile impozabile obținute din
România se calculeazã, se reține și se varsã la bugetul de stat de cãtre plãtitorii de venituri.
(2) Impozitul datorat se calculeazã prin aplicarea urmãtoarelor cote asupra veniturilor brute:
a) 5% pentru veniturile din dobânzile la depozitele la termen, certificatele de depozit și alte
instrumente de economisire la bãnci și alte instituții de credit autorizate și situate în România;
b) 20% pentru veniturile obținute din jocurile de noroc, prevãzute la art. 115 alin. (1) lit. p);
c) 15% în cazul oricãror alte venituri impozabile obținute din România, așa cum sunt enumerate la art. 115.
(3) În înțelesul alin. (2), venitul brut este venitul care ar fi fost plãtit unui nerezident, dacã
impozitul nu ar fi fost reținut din venitul plãtit nerezidentului.
(4) Prin derogare de la alin. (2), impozitul ce trebuie reținut se calculeazã dupã cum
urmeazã:
a) pentru veniturile ce reprezintã remunerații primite de nerezidenți ce au calitatea de administrator, fondator sau membru al consiliului de administrație al unei persoane juridice române, potrivit prevederilor art. 58;
b) pentru veniturile din pensii primite de la bugetul asigurãrilor sociale sau de la bugetul de
stat, potrivit art. 74.
(5) Impozitul ce trebuie reținut se vireazã la bugetul de stat pânã la data de 25 inclusiv a
lunii urmãtoare celei în care s-a plãtit venitul, la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat
de Banca Naționalã a României, din ziua precedentã celei în care se efectueazã plata cãtre
bugetul de stat.
(6) Pentru orice venit impozitul ce trebuie reținut, în conformitate cu prezentul capitol, este
impozit final.
Art. 117. Ñ Sunt scutite de impozitul pe veniturile obținute din România de nerezidenți
urmãtoarele venituri:
a) dobânda pentru depunerile la vedere în cont curent de la bãnci sau alte instituții de credit
din România;
b) dobânda la instrumente/titluri de creanțã emise și/sau garantate de Guvernul României,
consiliile locale, Banca Naționalã a României, precum și de bãnci sau alte instituții financiare
care acționeazã în calitate de agent al Guvernului român;
c) dobânda la instrumente/titluri de creanțã emise de o persoanã juridicã românã, dacã instrumentele/titlurile de creanțã sunt tranzacționate pe o piațã de valori mobiliare recunoscutã și
dobânda este plãtitã unei persoane care nu este o persoanã afiliatã a emițãtorului instrumentelor/titlurilor de creanțã;
d) premiile unei persoane fizice nerezidente obținute din România, ca urmare a participãrii la
festivalurile naționale și internaționale artistice, culturale și sportive finanțate din fonduri publice;
e) premiile acordate elevilor și studenților nerezidenți la concursurile finanțate din fonduri
publice;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

f) veniturile obținute de nerezidenți din România, care presteazã servicii de consultanțã, asistențã tehnicã și alte servicii similare în orice domeniu, în cadrul contractelor finanțate prin împrumut, credit sau alt acord financiar încheiat între organisme financiare internaționale și statul
român ori persoane juridice române, inclusiv autoritãți publice, având garanția statului român, precum și în cadrul contractelor finanțate prin acorduri de împrumut încheiate de statul român cu
alte organisme financiare, în cazul în care dobânda perceputã pentru aceste împrumuturi se situeazã sub nivelul de 3% pe an;
g) veniturile persoanelor juridice strãine care desfãșoarã în România activitãți de consultanțã
în cadrul unor acorduri de finanțare gratuitã încheiate de Guvernul României cu alte guverne
sau organizații internaționale guvernamentale sau neguvernamentale;
h) dupã data aderãrii României la Uniunea Europeanã, dividendele plãtite de o persoanã juridicã românã unei persoane juridice din statele membre ale Comunitãții Europene sunt scutite de
impozit, dacã beneficiarul dividendelor deține minimum 25% din titlurile de participare la persoana
juridicã românã, pe o perioadã neîntreruptã de cel puțin 2 ani, care se încheie la data plãții
dividendului.
Coroborarea
Art. 118. Ñ (1) În înțelesul art. 116, dacã un contribuabil este rezident al unei țãri cu care
prevederilor Codului
România a încheiat o convenție pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit
fiscal cu cele ale
și capital, cota de impozit care se aplicã venitului impozabil obținut de cãtre acel contribuabil din
convențiilor de evitare România nu poate depãși cota de impozit, prevãzutã în convenție, care se aplicã asupra acelui
a dublei impuneri
venit, potrivit alin. (2). În situația în care cotele de impozitare din legislația internã sunt mai favorabile decât cele din convențiile de evitare a dublei impuneri se aplicã cotele de impozitare mai
favorabile.
(2) Pentru aplicarea prevederilor convenției de evitare a dublei impuneri nerezidentul are
obligația de a prezenta plãtitorului de venit certificatul de rezidențã fiscalã.
(3) Macheta certificatului de rezidențã fiscalã și termenul de depunere a acestuia de cãtre
nerezident se stabilesc prin norme.
Declarații anuale
Art. 119. Ñ (1) Plãtitorii de venituri care au obligația sã reținã la sursã impozitul pentru veniprivind reținerea
turile obținute de contribuabili din România trebuie sã depunã o declarație la autoritatea fiscalã
la sursã
competentã pânã la data de 28, respectiv 29 februarie inclusiv a anului urmãtor celui pentru
care s-a plãtit impozitul.
(2) Plãtitorii de venituri care au obligația sã reținã impozit din veniturile obținute de contribuabili din România trebuie sã furnizeze contribuabilului informații în scris despre natura și suma
veniturilor impozabile, precum și impozitul reținut în numele contribuabilului. Informațiile se transmit fiecãrui contribuabil pânã la data de 28, respectiv 29 februarie inclusiv a anului urmãtor celui
pentru care s-a plãtit impozitul.
Certificatele de
Art. 120. Ñ (1) Orice nerezident poate depune o cerere la autoritatea fiscalã competentã prin
atestare a impozitului care va solicita eliberarea certificatului de atestare a impozitului plãtit cãtre bugetul de stat de el
însuși sau de o altã persoanã, în numele sãu.
plãtit de nerezidenți
(2) Autoritatea fiscalã competentã are obligația de a elibera certificatul de atestare a impozitului plãtit de nerezidenți.
(3) Forma cererii și a certificatului de atestare a impozitului plãtit de nerezident, precum și
condițiile de depunere, respectiv de eliberare se stabilesc prin norme.
Art. 121. Ñ Veniturile obținute de partenerii contractuali externi, persoane fizice și juridice
Dispoziții tranzitorii
nerezidente, și de angajații și contractorii independenți ai acestora, din activitãți desfãșurate de
aceștia pentru realizarea obiectivului de investiții Centrala Nuclearoelectricã CernavodãÑ
Unitatea 2, sunt scutite de impozitul prevãzut în prezentul capitol, pânã la punerea în funcțiune
a obiectivului de mai sus.
CAPITOLUL II
Impozitul pe reprezentanțe
Contribuabili
Stabilirea impozitului

Plata impozitului
și depunerea
declarației fiscale

Art. 122. Ñ Orice persoanã juridicã strãinã, care are o reprezentanțã autorizatã sã
funcționeze în România, potrivit legii, are obligația de a plãti un impozit anual, conform prezentului capitol.
Art. 123. Ñ (1) Impozitul pe reprezentanțã pentru un an fiscal este egal cu echivalentul în lei
al sumei de 4.000 euro, stabilitã pentru un an fiscal, la cursul de schimb al pieței valutare,
comunicat de Banca Naționalã a României, din ziua precedentã celei în care se efectueazã plata
impozitului cãtre bugetul de stat.
(2) În cazul unei persoane juridice strãine, care în cursul unui an fiscal înființeazã sau desființeazã o reprezentanțã în România, impozitul datorat pentru acest an se calculeazã
proporțional cu numãrul de luni de existențã a reprezentanței în anul fiscal respectiv.
Art. 124. Ñ (1) Orice persoanã juridicã strãinã are obligația de a plãti impozitul pe reprezentanțã la bugetul de stat, în douã tranșe egale, pânã la datele de 20 iunie și 20 decembrie.
(2) Orice persoanã juridicã strãinã care datoreazã impozitul pe reprezentanțã are obligația de
a depune o declarație anualã la autoritatea fiscalã competentã, pânã la data de 28, respectiv 29
februarie a anului de impunere.
(3) Orice persoanã juridicã strãinã, care înființeazã sau desființeazã o reprezentanțã în cursul
anului fiscal, are obligația de a depune o declarație fiscalã la autoritatea fiscalã competentã, în
termen de 30 de zile de la data la care reprezentanța a fost înființatã sau desființatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

41

(4) Reprezentanțele sunt obligate sã conducã evidența contabilã prevãzutã de legislația în
vigoare din România.

TITLUL VI
Taxa pe valoarea adãugatã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Definiția taxei
pe valoarea adãugatã

Art. 125. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã este un impozit indirect care se datoreazã bugetului
de stat.
CAPITOLUL II
Sfera de aplicare

Sfera de aplicare

Art. 126. Ñ (1) În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se cuprind operațiunile
care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) constituie o livrare de bunuri sau o prestare de servicii efectuate cu platã;
b) locul de livrare a bunurilor sau de prestare a serviciilor este considerat a fi în România;
c) livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor este realizatã de o persoanã impozabilã, astfel
cum este definitã la art. 127 alin. (1);
d) livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor sã rezulte din una dintre activitãțile economice
prevãzute la art. 127 alin. (2).
(2) În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se cuprinde și importul de bunuri.
(3) Operațiunile care se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã sunt denumite în continuare operațiuni impozabile.
(4) Operațiunile impozabile pot fi:
a) operațiuni taxabile, pentru care se aplicã cotele prevãzute la art. 140;
b) operațiuni scutite cu drept de deducere, pentru care nu se datoreazã taxa pe valoarea
adãugatã, dar este permisã deducerea taxei pe valoarea adãugatã datorate sau plãtite pentru
bunurile sau serviciile achiziționate. În prezentul titlu, aceste operațiuni sunt prevãzute la art. 143
și art. 144;
c) operațiuni scutite fãrã drept de deducere, pentru care nu se datoreazã taxa pe valoarea
adãugatã și nu este permisã deducerea taxei pe valoarea adãugatã datorate sau plãtite pentru
bunurile sau serviciile achiziționate. În prezentul titlu, aceste operațiuni sunt prevãzute la art. 141;
d) operațiuni de import scutite de taxa pe valoarea adãugatã, prevãzute la art. 142, pentru
care nu se datoreazã taxa pe valoarea adãugatã în vamã.
CAPITOLUL III
Persoane impozabile

Persoane impozabile
și activitatea
economicã

Art. 127. Ñ (1) Este consideratã persoanã impozabilã orice persoanã care desfãșoarã, de o
manierã independentã și indiferent de loc, activitãți economice de natura celor prevãzute la alin. (2),
oricare ar fi scopul sau rezultatul acestei activitãți.
(2) În sensul prezentului titlu, activitãțile economice cuprind activitãțile producãtorilor, comercianților sau prestatorilor de servicii, inclusiv activitãțile extractive, agricole și activitãțile profesiilor
libere sau asimilate acestora. De asemenea, constituie activitate economicã exploatarea bunurilor
corporale sau necorporale, în scopul obținerii de venituri cu caracter de continuitate.
(3) Nu acționeazã de o manierã independentã angajații sau orice alte persoane legate de
angajator printr-un contract individual de muncã sau prin orice alte instrumente juridice care creeazã un raport angajator/angajat în ceea ce privește condițiile de muncã, remunerarea sau alte
obligații ale angajatorului.
(4) Cu excepția celor prevãzute la alin. (5) și (6), instituțiile publice nu sunt persoane impozabile pentru activitãțile care sunt desfãșurate în calitate de autoritãți publice, chiar dacã pentru
desfãșurarea acestor activitãți se percep cotizații, onorarii, redevențe, taxe sau alte plãți.
(5) Instituțiile publice sunt persoane impozabile pentru activitãțile desfãșurate în calitate de
autoritãți publice, dacã tratarea lor ca persoane neimpozabile ar produce distorsiuni concurențiale.
(6) Instituțiile publice sunt persoane impozabile pentru activitãțile desfãșurate în aceleași
condiții legale ca și cele aplicabile operatorilor economici, chiar dacã sunt prestate în calitate de
autoritate publicã, precum și pentru activitãțile urmãtoare:
a) telecomunicații;
b) furnizarea de apã, gaze, energie electricã, energie termicã, agent frigorific și altele de
aceeași naturã;
c) transport de bunuri și de persoane;
d) servicii prestate de porturi și aeroporturi;
e) livrarea de bunuri noi, produse pentru vânzare;
f) activitatea târgurilor și expozițiilor comerciale;
g) depozitarea;
h) activitãțile organelor de publicitate comercialã;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
i) activitãțile agențiilor de cãlãtorie;
j) activitãțile magazinelor pentru personal, cantine, restaurante și alte localuri asemãnãtoare.
(7) Sunt asimilate instituțiilor publice, în ceea ce privește regulile aplicabile din punct de
vedere al taxei pe valoarea adãugatã, orice entitãți a cãror înființare este reglementatã prin legi
sau hotãrâri ale Guvernului, pentru activitãțile prevãzute prin actul normativ de înființare, care nu
creeazã distorsiuni concurențiale, nefiind desfãșurate și de alte persoane impozabile.
CAPITOLUL IV
Operațiuni impozabile

Livrarea de bunuri

Prestarea de servicii

Art. 128. Ñ (1) Prin livrare de bunuri se înțelege orice transfer al dreptului de proprietate asupra
bunurilor de la proprietar cãtre o altã persoanã, direct sau prin persoane care acționeazã în
numele acestuia.
(2) În înțelesul prezentului titlu, prin bunuri se înțelege bunurile corporale mobile și imobile,
prin natura lor sau prin destinație. Energia electricã, energia termicã, gazele naturale, agentul frigorific și altele de aceeași naturã sunt considerate bunuri mobile corporale.
(3) Sunt, de asemenea, considerate livrãri de bunuri efectuate cu platã, în sensul alin. (1):
a) predarea efectivã a bunurilor cãtre o altã persoanã, în cadrul unui contract care prevede
cã plata se efectueazã în rate sau orice alt tip de contract ce prevede cã proprietatea este atribuitã cel mai târziu în momentul plãții ultimei scadențe, cu excepția contractelor de leasing;
b) transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor, în urma executãrii silite;
c) trecerea în domeniul public a unor bunuri din patrimoniul persoanelor impozabile, în
condițiile prevãzute de legislația referitoare la proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, în
schimbul unei despãgubiri;
d) transmiterea de bunuri efectuatã pe baza unui contract de comision la cumpãrare sau la
vânzare, atunci când comisionarul acționeazã în nume propriu, dar în contul comitentului;
e) bunurile constatate lipsã din gestiune, cu excepția celor prevãzute la alin. (9) lit. a) și c).
(4) Preluarea de cãtre persoane impozabile a bunurilor achiziționate sau fabricate de cãtre
acestea pentru a fi utilizate în scopuri care nu au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã
sau pentru a fi puse la dispoziție altor persoane în mod gratuit constituie livrare de bunuri efectuatã cu platã, dacã taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor respective sau pãrților lor
componente a fost dedusã total sau parțial.
(5) Orice distribuire de bunuri din activele unei societãți comerciale cãtre asociații sau acționarii sãi, inclusiv o distribuire de bunuri legatã de lichidarea sau de dizolvarea fãrã lichidare a
societãții, constituie livrare de bunuri efectuatã cu platã.
(6) În cazul a douã sau mai multe transferuri succesive ale dreptului de proprietate asupra
unui bun, fiecare transfer este considerat o livrare separatã a bunului, chiar dacã acesta este
transferat direct beneficiarului final.
(7) Transferul de bunuri efectuat cu ocazia operațiunilor de transfer total sau parțial de active
și pasive, ca urmare a fuziunii și divizãrii, nu constituie livrare de bunuri, indiferent dacã e fãcutã
cu platã sau nu.
(8) Aportul în naturã la capitalul social al unei societãți comerciale nu constituie livrare de
bunuri, dacã primitorului bunurilor i-ar fi fost permisã deducerea integralã a taxei pe valoarea
adãugatã, dacã aceasta s-ar fi aplicat transferului respectiv. În situația în care primitorul bunurilor este o persoanã impozabilã, care nu are dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
sau are dreptul de deducere parțial, operațiunea se considerã livrare de bunuri, dacã taxa pe
valoarea adãugatã aferentã bunurilor respective sau pãrților lor componente a fost dedusã total
sau parțial.
(9) Nu constituie livrare de bunuri, în sensul alin. (1):
a) bunurile distruse ca urmare a unor calamitãți naturale sau a altor cauze de forțã majorã;
b) bunurile de natura stocurilor degradate calitativ, care nu mai pot fi valorificate în condițiile
stabilite prin norme;
c) perisabilitãțile, în limitele prevãzute prin lege;
d) bunurile acordate gratuit din rezerva de stat, ca ajutoare umanitare externe sau interne;
e) acordarea în mod gratuit de bunuri ca mostre în cadrul campaniilor publicitare, pentru
încercarea produselor sau pentru demonstrații la punctele de vânzare, alte bunuri acordate în
scopul stimulãrii vânzãrilor;
f) acordarea de bunuri, în mod gratuit, în cadrul acțiunilor de sponsorizare, de mecenat, de
protocol, precum și alte destinații prevãzute de lege, în condițiile stabilite prin norme.
Art. 129. Ñ (1) Se considerã prestare de servicii orice operațiune care nu constituie livrare de
bunuri.
(2) Prestãrile de servicii cuprind operațiuni cum sunt:
a) închirierea de bunuri sau transmiterea folosinței bunurilor, în cadrul unui contract de leasing;
b) transferul și/sau transmiterea folosinței drepturilor de autor, brevetelor, licențelor, mãrcilor
comerciale și a altor drepturi similare;
c) angajamentul de a nu desfãșura o activitate economicã, de a nu concura cu altã persoanã
sau de a tolera o acțiune ori o situație;
d) prestãrile de servicii efectuate în baza unui ordin emis de/sau în numele unei autoritãți
publice sau potrivit legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Schimburi de bunuri
sau servicii
Importul de bunuri

43

e) intermedierea efectuatã de comisionari, care acționeazã în numele și în contul comitentului,
atunci când intervin într-o livrare de bunuri sau o prestare de servicii.
(3) Se considerã prestãri de servicii cu platã:
a) utilizarea temporarã a bunurilor care fac parte din activele unei persoane impozabile, în
scopuri ce nu au legãturã cu activitatea sa economicã, sau pentru a fi puse la dispoziție, în
vederea utilizãrii în mod gratuit, altor persoane, dacã taxa pe valoarea adãugatã pentru bunurile
respective a fost dedusã total sau parțial;
b) prestãrile de servicii efectuate în mod gratuit de cãtre o persoanã impozabilã, în scopuri
care nu au legãturã cu activitatea sa economicã pentru uzul personal al angajaților sãi sau al
altor persoane.
(4) Nu se considerã prestare de servicii efectuatã cu platã utilizarea bunurilor și prestãrile de
servicii prevãzute la alin. (3), efectuate în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute prin lege, precum și prestãrile de servicii efectuate în scopuri publicitare sau în scopul stimulãrii vânzãrilor.
(5) Persoana impozabilã care acționeazã în nume propriu, dar în contul unei alte persoane, în
legãturã cu o prestare de servicii, se considerã cã a primit și a prestat ea însãși acele servicii.
(6) În cazul prestãrii unui serviciu de cãtre mai multe persoane impozabile, prin tranzacții succesive, fiecare tranzacție se considerã o prestare separatã și se impoziteazã distinct, chiar dacã
serviciul respectiv este prestat direct cãtre beneficiarul final.
Art. 130. Ñ În cazul unei operațiuni care implicã o livrare de bunuri și/sau o prestare de
servicii în schimbul unei livrãri de bunuri și/sau prestãri de servicii, fiecare persoanã impozabilã
se considerã cã a efectuat o livrare de bunuri și/sau o prestare de servicii cu platã.
Art. 131. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, se considerã import de bunuri intrarea de bunuri în
România provenind dintr-un alt stat.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), atunci când bunurile sunt plasate, dupã intrarea
lor în țarã, în regimuri vamale suspensive, aceste bunuri nu se cuprind în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã. Totuși, acestea sunt supuse reglementãrilor vamale în ceea ce
privește plata sau, dupã caz, garantarea drepturilor de import pe perioada cât se aflã în regim
vamal suspensiv.
(3) Importul bunurilor plasate în regimuri vamale suspensive este efectuat în statul pe teritoriul cãruia bunurile ies din aceste regimuri.
(4) Nu se cuprinde în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã livrarea bunurilor aflate
în regimuri vamale suspensive.
CAPITOLUL V
Locul operațiunilor impozabile

Locul livrãrii
de bunuri

Locul prestãrii
de servicii

Art. 132. Ñ (1) Se considerã a fi locul livrãrii de bunuri:
a) locul unde se gãsesc bunurile în momentul când începe expedierea sau transportul, în
cazul bunurilor care sunt expediate sau transportate de furnizor, de beneficiar sau de un terț;
b) locul unde se efectueazã instalarea sau montajul, în cazul bunurilor care fac obiectul unei
instalãri sau montaj, indiferent dacã punerea în funcțiune este efectuatã de cãtre furnizor sau de
altã persoanã în contul sãu;
c) locul unde se gãsesc bunurile în momentul în care are loc livrarea, în cazul bunurilor care
nu sunt expediate sau transportate;
d) locul de plecare al transportului de pasageri, în cazul în care livrãrile de bunuri sunt efectuate la bordul unui vapor sau avion;
e) locul de plecare al transportului de pasageri, în cazul în care livrãrile de bunuri sunt efectuate într-un autocar sau tren, și pe partea din parcursul transportului de pasageri efectuat în
interiorul țãrii.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) lit. e), se înțelege:
a) prin partea din parcursul transportului de pasageri efectuat în interiorul țãrii, parcursul efectuat
între locul de plecare și locul de sosire al transportului de pasageri, fãrã oprire în afara țãrii;
b) prin locul de plecare al transportului de pasageri, primul punct de îmbarcare a pasagerilor
situat în interiorul țãrii, dacã este cazul, dupã oprirea efectuatã în afara țãrii;
c) prin locul de sosire a unui transport de pasageri, ultimul punct de debarcare prevãzut în interiorul țãrii, pentru pasagerii care s-au îmbarcat în interiorul țãrii, dacã este cazul, înainte de oprirea efectuatã în afara țãrii.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. a) și b), atunci când locul de plecare sau de
expediere ori de transport al bunurilor se aflã în afara României, acestea fiind importate în
România, locul livrãrii efectuate de importator, în sensul art. 150 alin. (2), este considerat a fi în
România.
Art. 133. Ñ (1) Locul prestãrii de servicii este considerat a fi locul unde prestatorul își are
stabilit sediul activitãții economice sau un sediu permanent de la care serviciile sunt efectuate
sau, în lipsa acestora, domiciliul sau reședința sa obișnuitã.
(2) Prin excepție de la alin. (1), pentru urmãtoarele prestãri de servicii, locul prestãrii este
considerat a fi:
a) locul unde bunul imobil este situat, pentru prestãrile de servicii efectuate în legãturã directã
cu un bun imobil, inclusiv prestațiile agențiilor imobiliare și de expertizã, ca și prestãrile privind
pregãtirea sau coordonarea executãrii lucrãrilor imobiliare, cum ar fi, de exemplu, prestațiile furnizate de arhitecți și serviciile de supervizare;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
b) locul unde se efectueazã transportul, în funcție de distanțele parcurse, în cazul transportului de bunuri și de persoane;
c) sediul activitãții economice sau sediul permanent al beneficiarului pentru care sunt prestate
serviciile sau, în absența acestora, domiciliul sau reședința obișnuitã a beneficiarului în cazul
urmãtoarelor servicii:
1. închirierea de bunuri mobile corporale;
2. operațiunile de leasing având ca obiect utilizarea bunurilor mobile corporale;
3. transferul și/sau transmiterea folosinței drepturilor de autor, brevetelor, licențelor, mãrcilor
comerciale și al altor drepturi similare;
4. serviciile de publicitate și marketing;
5. serviciile de consultanțã, de inginerie, juridice și de avocaturã, serviciile contabililor și
experților contabili, ale birourilor de studii și alte servicii similare;
6. prelucrarea de date și furnizarea de informații;
7. operațiunile bancare, financiare și de asigurãri, inclusiv reasigurãri, cu excepția închirierii de
seifuri;
8. punerea la dispoziție de personal;
9. telecomunicațiile. Sunt considerate servicii de telecomunicații serviciile având ca obiect
transmiterea, emiterea și recepția de semnale, înscrisuri, imagini și sunete sau informații de orice
naturã prin cablu, radio, mijloace optice sau alte mijloace electromagnetice, inclusiv cedarea
dreptului de utilizare a mijloacelor pentru astfel de transmisii, emiteri sau recepții; serviciile de
telecomunicații cuprind, de asemenea, și furnizarea accesului la rețeaua mondialã de informații;
10. serviciile de radiodifuziune și de televiziune;
11. serviciile furnizate pe cale electronicã; sunt considerate servicii furnizate pe cale electronicã: furnizarea și conceperea de site-uri informatice, mentenanțã la distanțã a programelor și
echipamentelor, furnizarea de programe informatice Ñ software Ñ și actualizarea acestora, furnizarea de imagini, de texte și de informații și punerea la dispoziție de baze de date, furnizarea
de muzicã, de filme și de jocuri, inclusiv jocuri de noroc, transmiterea și difuzarea de emisiuni și
evenimente politice, culturale, artistice, sportive, științifice, de divertisment și furnizarea de servicii de învãțãmânt la distanțã. Atunci când furnizorul de servicii și clientul sãu comunicã prin
curier electronic, serviciul furnizat nu reprezintã un serviciu electronic;
12. obligația de a se abține de la realizarea sau exercitarea, total sau parțial, a unei activitãți
economice sau a unui drept menționat în prezenta literã;
13. prestãrile de servicii efectuate de intermediari care intervin în furnizarea prestãrilor
prevãzute în prezenta literã;
d) locul unde sunt prestate serviciile, în cazul urmãtoarelor servicii:
1. culturale, artistice, sportive, științifice, educative, de divertisment sau similare, inclusiv serviciile accesorii și cele ale organizatorilor de astfel de activitãți;
2. prestãrile accesorii transportului, cum sunt: încãrcarea, descãrcarea, manipularea, paza
și/sau depozitarea bunurilor și alte servicii similare;
3. expertize privind bunurile mobile corporale;
4. prestãrile efectuate asupra bunurilor mobile corporale.
CAPITOLUL VI
Faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã

Faptul generator
și exigibilitatea Ñ
reguli generale

Art. 134. Ñ(1) Faptul generator al taxei reprezintã faptul prin care sunt realizate condițiile legale,
necesare pentru exigibilitatea taxei.
(2) Taxa pe valoarea adãugatã devine exigibilã atunci când autoritatea fiscalã devine
îndreptãțitã, în baza legii, la un moment dat, sã solicite taxa pe valoarea adãugatã de la plãtitorii taxei, chiar dacã plata acesteia este stabilitã prin lege la o altã datã.
(3) Faptul generator al taxei intervine și taxa devine exigibilã, la data livrãrii de bunuri sau la
data prestãrii de servicii, cu excepțiile prevãzute în prezentul titlu.
(4) Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, altele decât cele prevãzute la art. 128 alin. (3)
lit. a) și art. 129 alin. (2) lit. a), care se efectueazã continuu, dând loc la decontãri sau plãți
succesive, cum sunt gazele naturale, apa, serviciile telefonice, energia electricã și altele asemenea, se considerã cã sunt efectuate în momentul expirãrii perioadelor la care se referã aceste
decontãri sau plãți.
(5) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã este anticipatã faptului generator și intervine:
a) la data la care este emisã o facturã fiscalã, înaintea livrãrii de bunuri sau a prestãrii de
servicii;
b) la data încasãrii avansului, în cazul în care se încaseazã avansuri înaintea livrãrii de
bunuri sau a prestãrii de servicii. Se excepteazã de la aceastã prevedere avansurile încasate
pentru plata importurilor și a drepturilor vamale stabilite, potrivit legii, și orice avansuri încasate
pentru operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã sau care nu sunt în sfera de aplicare a
taxei. Prin avansuri se înțelege încasarea parțialã sau integralã a contravalorii bunurilor sau serviciilor, înaintea livrãrii, respectiv a prestãrii.
(6) Prin derogare de la alin. (5), în cazul construirii unui bun imobil, antreprenorul general
poate opta pentru ca exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã sã intervinã la data livrãrii bunului
imobil, în condiții stabilite prin norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Faptul generator
și exigibilitatea Ñ
cazuri speciale

Exigibilitatea pentru
importul de bunuri

45

Art. 135. Ñ (1) Prin derogare de la art. 134 alin. (3), exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã intervine la datele prevãzute în prezentul articol.
(2) Pentru serviciile efectuate de persoanele impozabile stabilite în strãinãtate, astfel cum sunt
definite la art. 151 alin. (2), pentru care beneficiarii au obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã,
exigibilitatea taxei intervine la data primirii facturii prestatorului sau la data achitãrii parțiale sau
totale a serviciului, în cazul în care nu s-a primit factura prestatorului pânã la aceastã datã.
Pentru operațiunile de închiriere de bunuri mobile și operațiunile de leasing contractate cu un
prestator stabilit în strãinãtate, denumite în continuare operațiuni de leasing extern, taxa pe valoarea adãugatã devine exigibilã la fiecare din datele specificate în contract pentru plata ratelor.
Dacã se efectueazã plãți în avans, exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã intervine la data
efectuãrii plãții.
(3) În cazul livrãrii de bunuri cu plata în rate între persoane stabilite în țarã, al operațiunilor
de leasing intern, de închiriere, de concesionare sau de arendare de bunuri, taxa pe valoarea
adãugatã devine exigibilã la fiecare din datele specificate în contract pentru plata ratelor, respectiv a chiriei, redevenței sau arendei. În cazul încasãrii de avasuri fațã de data prevãzutã în
contract, taxa pe valoarea adãugatã devine exigibilã la data încasãrii avansului.
(4) Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii care se efectueazã continuu, dând loc la
decontãri sau plãți succesive Ñ energie electricã și termicã, gaze naturale, apã, servicii telefonice și altele similare Ñ, exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã intervine la data întocmirii
documentelor prin care furnizorii/prestatorii au stabilit cantitãțile livrate și serviciile prestate, dar nu
mai târziu de finele lunii urmãtoare celei în care s-a efectuat livrarea/prestarea.
(5) În cazul livrãrii de bunuri sau prestãrii de servicii, realizate prin intermediul unor mașini
automate de vânzare sau de jocuri, taxa pe valoarea adãugatã devine exigibilã la data când se
extrage numerar din automatul de vânzare sau de jocuri.
(6) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã sumelor constituite drept garanție pentru
acoperirea eventualelor reclamații privind calitatea lucrãrilor de construcții-montaj ia naștere la
data încheierii procesului-verbal de recepție definitivã sau, dupã caz, la data încasãrii sumelor,
dacã încasarea este anterioarã acestuia.
Art. 136. Ñ În cazul unui import de bunuri, taxa pe valoarea adãugatã devine exigibilã la
data când se genereazã drepturi de import pentru bunurile respective, conform legislației vamale
în vigoare.
CAPITOLUL VII
Baza de impozitare

Baza de impozitare
pentru operațiuni
în interiorul țãrii

Ajustarea bazei
de impozitare

Art. 137. Ñ (1) Baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã este constituitã din:
a) pentru livrãri de bunuri și prestãri de servicii, altele decât cele prevãzute la lit. b) și c), din
tot ceea ce constituie contrapartidã obținutã sau care urmeazã a fi obținutã de furnizor ori prestator din partea cumpãrãtorului, beneficiarului sau a unui terț, inclusiv subvențiile direct legate de
prețul acestor operațiuni;
b) prețurile de achiziție sau, în lipsa acestora, prețul de cost, determinat la momentul livrãrii,
pentru operațiunile prevãzute la art. 128 alin. (3) lit. e), alin. (4) și (5). Dacã bunurile sunt
mijloace fixe, prețul de achiziție sau prețul de cost se ajusteazã, astfel cum se prevede în
norme;
c) suma cheltuielilor efectuate de persoana impozabilã pentru executarea prestãrilor de servicii pentru operațiunile prevãzute la art. 129 alin. (3).
(2) Se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã:
a) impozitele, taxele, dacã prin lege nu se prevede altfel, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
b) cheltuielile accesorii, cum ar fi: comisioanele, cheltuielile de ambalare, transport și asigurare, decontate cumpãrãtorului sau clientului.
(3) Nu se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã urmãtoarele:
a) rabaturile, remizele, risturnele, sconturile și alte reduceri de preț acordate de furnizori direct
clienților;
b) sumele reprezentând daune-interese stabilite prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã, penalizãrile și orice alte sume solicitate pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã a obligațiilor contractuale, dacã sunt percepute peste prețurile și/sau tarifele negociate. Nu se exclud din baza de
impozitare orice sume care, în fapt, reprezintã contravaloarea bunurilor livrate sau a serviciilor
prestate;
c) dobânzile percepute pentru: plãți cu întârziere, livrãri cu plata în rate, operațiuni de leasing;
d) valoarea ambalajelor care circulã între furnizorii de marfã și clienți, prin schimb, fãrã
facturare;
e) sumele achitate de furnizor sau prestator în contul clientului și care apoi se deconteazã
acestuia;
f) taxa de reclamã și publicitate și taxa hotelierã care sunt percepute de cãtre autoritãțile
publice locale prin intermediul prestatorilor.
Art. 138. Ñ Baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã se ajusteazã în urmãtoarele
situații:
a) dacã au fost emise facturi fiscale și, ulterior, operațiunea este anulatã total sau parțial,
înainte de livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor;

46

Baza de impozitare
pentru import

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
b) în cazul refuzurilor totale sau parțiale privind cantitatea, calitatea sau prețurile bunurilor
livrate sau a serviciilor prestate;
c) în situația în care reducerile de preț, prevãzute la art. 137 alin. (3) lit. a), sunt acordate
dupã livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor, precum și în cazul majorãrii prețului ulterior
livrãrii sau prestãrii;
d) contravaloarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate nu se poate încasa din cauza falimentului beneficiarului; ajustarea este permisã începând cu data de la care se declarã falimentul;
e) în cazul în care cumpãrãtorii returneazã ambalajele în care s-a expediat marfa, pentru
ambalajele care circulã prin facturare.
Art. 139. Ñ (1) Baza de impozitare pentru un import de bunuri este constituitã din valoarea
în vamã a bunurilor, stabilitã conform legislației vamale în vigoare, la care se adaugã taxele
vamale, comisionul vamal, accizele și alte taxe, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, datorate
pentru importul de bunuri.
(2) Se cuprind, de asemenea, în baza de impozitare cheltuielile accesorii precum comisioanele, cheltuielile de ambalare, transport și asigurare care intervin pânã la primul loc de destinație
a bunurilor în România, în mãsura în care aceste cheltuieli nu au fost cuprinse în baza de
impozitare stabilitã conform alin. (1). Primul loc de destinație a bunurilor îl reprezintã destinația
stipulatã în documentul de transport sau orice alt document însoțitor al bunurilor, când acestea
intrã în România.
(3) Baza de impozitare pentru importul de bunuri nu cuprinde elementele prevãzute la
art. 137 alin. (3).
(4) Baza de impozitare pentru nave și aeronave nu include:
a) valoarea serviciilor de reparare sau transformare, pentru navele și aeronavele care au fost
reparate sau transformate în strãinãtate;
b) carburanții și alte bunuri, aprovizionate din strãinãtate, destinate utilizãrii pe nave și/sau
aeronave.
(5) Dacã suma folositã la stabilirea bazei de impozitare pentru un import de bunuri este exprimatã în valutã, aceasta se convertește în moneda naționalã a României, în conformitate cu
metodologia folositã, pentru a stabili valoarea în vamã a bunurilor importate.
CAPITOLUL VIII
Cotele de taxã pe valoarea adãugatã

Cota standard
și cota redusã

Art. 140. Ñ (1) Cota standard a taxei pe valoarea adãugatã este de 19% și se aplicã asupra
bazei de impozitare pentru orice operațiune impozabilã care nu este scutitã de taxa pe valoarea
adãugatã sau care nu este supusã cotei reduse a taxei pe valoarea adãugatã.
(2) Cota redusã a taxei pe valoarea adãugatã este de 9% și se aplicã asupra bazei de impozitare, pentru urmãtoarele prestãri de servicii și/sau livrãri de bunuri:
a) dreptul de intrare la castele, muzee, case memoriale, monumente istorice, monumente de
arhitecturã și arheologice, grãdini zoologice și botanice, târguri, expoziții;
b) livrarea de manuale școlare, cãrți, ziare și reviste, cu excepția celor destinate exclusiv
publicitãții;
c) livrãrile de proteze de orice fel și accesoriile acestora, cu excepția protezelor dentare;
d) livrãrile de produse ortopedice;
e) medicamente de uz uman și veterinar;
f) cazarea în cadrul sectorului hotelier sau al sectoarelor cu funcție similarã, inclusiv închirierea terenurilor amenajate pentru camping.
(3) Cota de taxã pe valoarea adãugatã aplicabilã este cea în vigoare la data la care intervine
faptul generator al taxei pe valoarea adãugatã, cu excepția operațiunilor prevãzute la art. 134
alin. (5) și art. 135 alin. (2)Ñ(5), pentru care se aplicã cota în vigoare la data exigibilitãții taxei.
(4) În cazul schimbãrilor de cote, pentru operațiunile prevãzute la art. 134 alin. (5), se va proceda la regularizare pentru a se aplica cotele în vigoare la data livrãrii de bunuri sau prestãrii de
servicii, cu excepția operațiunilor prevãzute la art. 135 alin. (4), pentru care regularizarea se
efectueazã aplicând cota în vigoare la data exigibilitãții taxei.
(5) Cota aplicabilã pentru un import de bunuri este cea aplicatã în interiorul țãrii pentru livrarea aceluiași bun.
CAPITOLUL IX
Operațiuni scutite

Scutiri pentru
operațiunile din
interiorul țãrii

Art. 141. Ñ (1) Urmãtoarele operațiuni de interes general sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã:
a) spitalizarea, îngrijirile medicale, inclusiv veterinare, și operațiunile strâns legate de acestea,
desfãșurate de unitãți autorizate pentru astfel de activitãți, indiferent de forma de organizare, precum spitale, sanatorii, centre de sãnãtate rurale sau urbane, dispensare, cabinete și laboratoare
medicale, centre de îngrijire medicalã și de diagnostic, baze de tratament și recuperare, stații de
salvare și alte unitãți autorizate sã desfãșoare astfel de activitãți, cantinele organizate pe lângã
aceste unitãți, serviciile funerare prestate de unitãțile sanitare;
b) prestãrile de servicii efectuate în cadrul profesiunii lor de cãtre stomatologi și tehnicieni
dentari, precum și livrarea de proteze dentare efectuatã de stomatologi și de tehnicienii dentari;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

47

c) prestãrile de îngrijire și supraveghere efectuate de personal medical și paramedical;
d) transportul bolnavilor și al persoanelor accidentate, în vehicule special amenajate în acest
scop;
e) livrãrile de organe, de sânge și de lapte, de proveniențã umanã;
f) activitatea de învãțãmânt prevãzutã de Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ultarioare, desfãșuratã de unitãțile autorizate, inclusiv activitatea
cãminelor și a cantinelor organizate pe lângã aceste unitãți, formarea profesionalã a adulților,
precum și prestãrile de servicii și livrãrile de bunuri strâns legate de acestea, efectuate de cãtre
instituțiile publice sau de cãtre alte entitãți recunoscute, care au aceste obiective;
g) prestãrile de servicii și/sau livrãrile de bunuri strâns legate de asistențã și/sau protecția
socialã efectuate de instituțiile publice sau de alte entitãți recunoscute ca având caracter social;
serviciile de cazare, masã și tratament, prestate de persoane impozabile care își desfãșoarã activitatea în stațiuni balneoclimaterice, dacã au încheiat contracte cu Casa Naționalã de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și contravaloarea acestora este decontatã pe bazã de bilete de
tratament;
h) prestãrile de servicii și/sau livrãrile de bunuri strâns legate de protecția copiilor și a tinerilor, efectuate de instituțiile publice sau alte entitãți recunoscute ca având caracter social;
i) prestãrile de servicii și/sau livrãrile de bunuri furnizate membrilor în interesul lor colectiv, în
schimbul unei cotizații fixate conform statutului, de organizații fãrã scop patrimonial ce au obiective de naturã politicã, sindicalã, religioasã, patrioticã, filozoficã, filantropicã, patronalã, profesionalã sau civicã, precum și obiective de reprezentare a intereselor membrilor lor, în condițiile în
care aceastã scutire nu provoacã distorsiuni de concurențã;
j) prestãrile de servicii strâns legate de practicarea sportului sau a educației fizice, efectuate
de organizații fãrã scop patrimonial pentru persoanele care practicã sportul sau educația fizicã;
k) prestãrile de servicii culturale și/sau livrãrile de bunuri strâns legate de acestea, efectuate
de instituțiile publice, precum și operațiunile care intrã în sfera de aplicare a impozitului pe spectacole;
l) prestãrile de servicii și/sau livrãrile de bunuri efectuate de persoane ale cãror operațiuni
sunt scutite, potrivit lit. a) și lit. f)Ñk), cu ocazia manifestãrilor destinate sã le aducã sprijin financiar și organizate în profitul lor exclusiv, cu condiția ca aceste scutiri sã nu producã distorsiuni
concurențiale;
m) realizarea, difuzarea și/sau retransmisia programelor de radio și/sau de televiziune, cu
excepția celor de publicitate, efectuate de unitãțile care produc și/sau difuzeazã programele
audiovizuale, precum și de unitãțile care au ca obiect de activitate difuzarea prin cablu a programelor audiovizuale;
n) vânzarea de licențe de filme sau de programe, drepturi de difuzare, abonamente la
agențiile internaționale de știri și alte drepturi de difuzare similare, destinate activitãții de radio și
televiziune, cu excepția celor de publicitate.
(2) Alte operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
a) activitãțile de cercetare-dezvoltare și inovare pentru realizarea programelor, subprogramelor
și proiectelor, precum și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare, în programele-nucleu și în planurile sectoriale, prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare, precum și activitãțile de cercetare-dezvoltare și inovare finanțate în parteneriat internațional, regional și bilateral;
b) livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate de producãtorii agricoli individuali și
asociațiile fãrã personalitate juridicã ale acestora;
c) prestãrile urmãtoarelor servicii financiare și bancare:
1. acordarea și negocierea de credite și administrarea creditului de cãtre persoana care îl
acordã;
2. acordarea, negocierea și preluarea garanțiilor de credit sau a garanțiilor colaterale pentru
credite, precum și administrarea garanțiilor de credit de cãtre persoana care acordã creditul;
3. orice operațiune legatã de depozite și conturi financiare, inclusiv orice operațiuni cu ordine
de platã, transferuri de bani, instrumente de debit, carduri de credit sau de debit, cecuri sau alte
instrumente de platã, precum și operațiuni de factoring;
4. emisiunea, transferul și/sau orice alte operațiuni cu moneda naționalã sau strãinã, cu
excepția monedelor sau a bancnotelor care sunt obiecte de colecție;
5. emisiunea, transferul și/sau orice alte operațiuni cu titluri de participare, titluri de creanțe,
cu excepția executãrii acestora, obligațiuni, certificate, cambii, alte instrumente financiare sau alte
valori mobiliare;
6. gestiunea fondurilor comune de plasament și/sau a fondurilor comune de garantare a
creanțelor efectuate de orice entitãți constituite în acest scop;
d) operațiunile de asigurare și/sau reasigurare, precum și prestãrile de servicii în legãturã cu
operațiunile de asigurare și/sau de reasigurare efectuate de persoanele care intermediazã astfel
de operațiuni;
e) jocurile de noroc organizate de persoanele autorizate, conform legii, sã desfãșoare astfel
de activitãți;
f) livrãrile de bunuri sau prestãrile de servicii efectuate de unitãțile din sistemul de penitenciare,
utilizând munca deținuților;
g) lucrãrile de construcții, amenajãri, reparații și întreținere la monumentele care comemoreazã
combatanți, eroi, victime ale rãzboiului și ale Revoluției din Decembrie 1989;

48

Scutiri la import

Scutiri pentru
exporturi sau alte
operațiuni similiare
și pentru transportul
internațional

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
h) transportul fluvial de persoane în Delta Dunãrii și pe rutele OrșovaÑMoldova Nouã,
BrãilaÑHârșova și GalațiÑGrindu;
i) livrarea obiectelor și veșmintelor de cult religios, tipãrirea cãrților de cult, teologice sau cu
conținut bisericesc și care sunt necesare pentru practicarea cultului, precum și furnizarea de
bunuri asimilate obiectelor de cult, conform art. 1 din Legea nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv
al cultelor religioase pentru producerea obiectelor de cult, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
j) livrarea de bunuri cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, ca efect al dãrii
în platã, sau bunuri adjudecate de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, cu
stingerea totalã sau parțialã a obligațiilor de platã ale unui debitor;
k) arendarea, concesionarea și închirierea de bunuri imobile, cu urmãtoarele excepții:
1. operațiunile de cazare care sunt efectuate în cadrul sectorului hotelier sau al sectoarelor
cu funcție similarã, inclusiv închirierea terenurilor amenajate pentru camping;
2. serviciile de parcare a vehiculelor;
3. închirierea utilajelor și a mașinilor fixate în bunurile imobile;
4. închirierea seifurilor;
l) livrãrile de bunuri care au fost afectate unei activitãți scutite în baza prezentului articol,
dacã taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor respective nu a fost dedusã, precum și
livrãrile de bunuri a cãror achiziție a fãcut obiectul excluderii dreptului de deducere, conform
art. 145 alin. (7) lit. b).
(3) Orice persoanã impozabilã poate opta pentru taxarea operațiunilor prevãzute la alin. (2)
lit. k), în condițiile stabilite prin norme.
Art. 142. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
a) importul de bunuri a cãror livrare în România este scutitã de taxa pe valoarea adãugatã;
b) bunurile introduse în țarã de cãlãtori sau de alte persoane fizice cu domiciliul în țarã ori în
strãinãtate, în condițiile și în limitele stabilite potrivit reglementãrilor legale în vigoare, pentru regimul vamal aplicabil persoanelor fizice;
c) bunurile importate destinate comercializãrii în regim duty-free, precum și prin magazinele
pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora;
d) importul de bunuri de cãtre misiunile diplomatice și birourile consulare, precum și de cãtre
cetãțenii strãini cu statut diplomatic sau consular în România, în condiții de reciprocitate, potrivit
precedurii stabilite prin norme;
e) importul de bunuri efectuat de reprezentanțele organismelor internaționale și interguvernamentale acreditate în România, precum și de cãtre cetãțenii strãini angajați ai acestor organizații,
în limitele și în conformitate cu condițiile precizate în convențiile de înființare a acestor organizații, potrivit procedurii stabilite prin norme;
f) importul de bunuri de cãtre forțele armate ale statelor strãine membre NATO pentru uzul
acestora sau al personalului civil însoțitor ori pentru aprovizionarea popotelor sau cantinelor, în
cazul în care aceste forțe sunt destinate efortului comun de apãrare;
g) importul de suporturi materiale, cum ar fi pelicule, benzi magnetice, discuri, pe care sunt
înregistrate filme sau programe destinate activitãții de radio și televiziune, cu excepția celor de
publicitate;
h) importul de bunuri primite în mod gratuit cu titlu de ajutoare sau donații destinate unor
scopuri cu caracter religios, de apãrare a sãnãtãții, de apãrare a țãrii sau siguranței naționale,
artistic, sportiv, de protecție și ameliorare a mediului, de protecție și conservare a monumentelor
istorice și de arhitecturã, în condițiile stabilite prin norme;
i) importul de bunuri finanțate din împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine,
organisme internaționale și/sau organizații nonprofit din strãinãtate și din țarã, în condițiile stabilite prin norme;
j) importul urmãtoarelor bunuri: bunurile de origine românã, bunurile strãine care, potrivit legii,
devin proprietatea statului, bunurile reparate în strãinãtate sau bunurile care le înlocuiesc pe cele
necorespunzãtoare calitativ, returnate partenerilor externi în perioada de garanție, bunurile care
se înapoiazã în țarã ca urmare a unei expedieri eronate, echipamentele pentru protecția mediului, stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 143. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
a) livrãrile de bunuri expediate sau transportate în afara țãrii, de cãtre furnizor sau de altã
persoanã în contul sãu;
b) livrãrile de bunuri expediate sau transportate în afara țãrii de cumpãrãtorul care nu este
stabilit în interiorul țãrii, sau de altã persoanã în contul sãu, cu excepția bunurilor transportate de
cumpãrãtorul însuși și folosite la echiparea sau aprovizionarea ambarcațiunilor de agrement și
avioanelor de turism sau a oricãrui mijloc de transport de uz privat;
c) prestãrile de servicii, inclusiv transportul și prestãrile de servicii accesorii transportului,
legate direct de exportul de bunuri sau de bunurile plasate în regimuri vamale suspensive, cu
excepția prestãrilor de servicii scutite, potrivit art. 141;
d) transportul, prestãrile de servicii accesorii transportului, alte servicii direct legate de importul bunurilor, dacã valoarea acestora este inclusã în baza de impozitare a bunurilor importate,
potrivit art. 139;
e) transportul internațional de persoane și serviciile direct legate de acest transport, inclusiv
livrãrile de bunuri destinate a fi acordate ca tratație pasagerilor la bordul unui vapor, avion, autocar sau tren;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Scutiri speciale
legate de traficul
internațional
de bunuri

49

f) în cazul navelor utilizate pentru transportul internațional de persoane și/sau de mãrfuri, pentru pescuit sau altã activitate economicã sau pentru salvare ori asistențã pe mare, al navelor de
rãzboi, urmãtoarele operațiuni:
1. livrarea de carburanți, echipamente și alte bunuri destinate a fi încorporate sau utilizate pe
nave, cu excepția navelor folosite pentru pescuit fluvial sau de coastã;
2. prestãrile de servicii efectuate pentru nevoile directe ale navelor și/sau pentru încãrcãtura
acestora;
g) în cazul aeronavelor care presteazã transporturi internaționale de persoane și/sau de
mãrfuri, urmãtoarele operațiuni:
1. livrãrile de carburanți, echipamente și alte bunuri destinate a fi încorporate sau utilizate pe
aeronave;
2. prestãrile de servicii efectuate pentru nevoile directe ale aeronavelor și/sau pentru
încãrcãtura acestora;
h) prestãrile de servicii pentru navele aflate în proprietatea companiilor de navigație care își
desfãșoarã activitatea în regimul special maritim sau operate de acestea, precum și livrãrile de
nave în întregul lor cãtre aceste companii;
i) livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, în favoarea misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare, a personalului acestora, precum și a oricãror cetãțeni strãini având statut diplomatic
sau consular în România, în condiții de reciprocitate;
j) livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, în favoarea reprezentanțelor organismelor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România, precum și a cetãțenilor strãini
angajați ai acestora, în limitele și în conformitate cu condițiile precizate în convențiile de înființare
a acestor organizații;
k) livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii, cãtre forțele armate ale statelor strãine membre NATO, pentru uzul forțelor armate sau al personalului civil care însoțește forțele armate sau
pentru aprovizionarea cantinelor, dacã forțele iau parte la efortul de apãrare comun; în cazul în
care bunurile nu sunt expediate sau transportate în afara țãrii și pentru prestãrile de servicii,
scutirea se acordã potrivit unei proceduri de restituire a taxei, stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice;
l) livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii finanțate din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate de cãtre guverne strãine, de organisme internaționale și de organizații nonprofit
și de caritate din strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale persoanelor fizice;
m) construirea, consolidarea, extinderea, restaurarea și reabilitarea lãcașurilor de cult religios
sau a altor clãdiri utilizate în acest scop;
n) prestãrile de servicii poștale, efectuate pe teritoriul României de operatorii prevãzuți de
Ordonanța Guvernului nr. 70/2001 pentru ratificarea Actelor adoptate de Congresul Uniunii
Poștale Universale de la Beijing (1999), aprobatã prin Legea nr. 670/2001, constând în preluarea
și distribuirea trimiterilor poștale din strãinãtate, inclusiv servicii financiar-poștale;
o) servicii prestate de persoane din România, în contul beneficiarilor cu sediul sau domiciliul
în strãinãtate, pentru bunurile din import aflate în perioada de garanție;
p) prestãrile de servicii efectuate de intermediari care acționeazã în numele sau în contul
unei alte persoane, atunci când intervin în operațiuni prevãzute de prezentul articol.
(2) Prin norme se stabilesc, acolo unde este cazul, documentele necesare pentru a justifica
scutirea de taxa pe valoarea adãugatã pentru operațiunile prevãzute la alin. (1) și, dupã caz,
procedura și condițiile care trebuie îndeplinite pentru aplicarea scutirii de taxa pe valoarea
adãugatã.
Art. 144. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
a) livrarea de bunuri care sunt plasate în regim de antrepozit vamal;
b) livrarea de bunuri destinate plasãrii în magazinele duty-free și în alte magazine situate în
aeroporturile internaționale, prevãzute la Secțiunea 1 a Capitolului I din Ordonanța Guvernului
nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, precum și livrãrile de
bunuri efectuate prin aceste magazine;
c) urmãtoarele operațiuni desfãșurate într-o zonã liberã sau într-un port liber:
1. introducerea de bunuri strãine într-o zonã liberã sau port liber, direct din strãinãtate, în
vederea simplei depozitãri, fãrã întocmirea de formalitãți vamale;
2. operațiunile comerciale de vânzare-cumpãrare a mãrfurilor strãine între diverși operatori din
zona liberã sau portul liber sau între aceștia și alte persoane din afara zonei libere sau a portului liber;
3. scoaterea de bunuri strãine din zona liberã sau portul liber, în afara țãrii, fãrã întocmirea
de declarații vamale de export, bunurile fiind în aceeași stare ca în momentul introducerii lor în
zona liberã sau portul liber;
d) prestãrile de servicii legate direct de operațiunile prevãzute la lit. a)Ñc).
(2) Scutirile prevãzute la alin. (1) nu se aplicã bunurilor care sunt livrate pentru utilizare sau
consum în România, inclusiv în antrepozitul vamal, zona liberã sau în portul liber, sau care
rãmân în România la încetarea situațiilor prevãzute la alin. (1).
(3) Prin norme se stabilesc, acolo unde este cazul, documentele necesare pentru a justifica
scutirea de taxa pe valoarea adãugatã pentru operațiunile prevãzute la alin. (1) și, dupã caz,
procedura și condițiile care trebuie îndeplinite pentru aplicarea scutirii de taxa pe valoarea
adãugatã.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
CAPITOLUL X
Regimul deducerilor

Dreptul de deducere

Art. 145. Ñ (1) Dreptul de deducere ia naștere în momentul în care taxa pe valoarea
adãugatã deductibilã devine exigibilã.
(2) Pentru bunurile importate pânã la data de 31 decembrie 2003, în baza certificatelor de
suspendare a taxei pe valoarea adãugatã, eliberate în baza Legii nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã, republicatã, pentru care termenul de platã intervine dupã data de 1 ianuarie
2004 inclusiv, taxa pe valoarea adãugatã devine deductibilã la data plãții efective.
(3) Dacã bunurile și serviciile achiziționate sunt destinate utilizãrii în folosul operațiunilor sale
taxabile, orice persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã are
dreptul sã deducã:
a) taxa pe valoarea adãugatã datoratã sau achitatã, aferentã bunurilor care i-au fost livrate
sau urmeazã sã îi fie livrate, și pentru prestãrile de servicii care i-au fost prestate ori urmeazã
sã îi fie prestate de o altã persoanã impozabilã;
b) taxa pe valoarea adãugatã achitatã pentru bunurile importate.
(4) De asemenea, se acordã oricãrei persoane impozabile, înregistratã ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã, dreptul de deducere pentru taxa pe valoarea adãugatã prevãzutã la alin. (3),
dacã bunurile și serviciile achiziționate sunt destinate utilizãrii pentru realizarea urmãtoarelor
operațiuni:
a) livrãri de bunuri și/sau prestãri de servicii scutite de taxa pe valoarea adãugatã, prevãzute
la art. 143 alin. (1) și la art. 144 alin. (1);
b) operațiuni rezultând din activitãți economice, pentru care locul livrãrii/prestãrii este considerat a fi în strãinãtate, dacã taxa pe valoarea adãugatã ar fi deductibilã, în cazul în care
operațiunea s-ar desfãșura în țarã.
(5) Orice persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã are dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã pentru:
a) operațiunile prevãzute la art. 128 alin. (9) lit. e) și f) și art. 129 alin. (4), dacã acestea
sunt afectate realizãrii operațiunilor prevãzute la alin. (3) și (4);
b) operațiunile prevãzute la art. 128 alin. (7) și (8), dacã taxa pe valoarea adãugatã ar fi aplicabilã transferului respectiv;
c) operațiunile prevãzute la art. 128 alin. (9) lit. a)Ñc), în mãsura în care acestea rezultã din
operațiunile prevãzute la alin. (3) și (4);
d) operațiunile prevãzute la art. 128 alin. (9) lit. d).
(6) În condițiile stabilite prin norme, se acordã dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã pentru achizițiile de bunuri și/sau servicii destinate realizãrii operațiunilor prevãzute la
alin. (3)Ñ(5), efectuate de persoane impozabile înainte de înregistrarea ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã, care nu aplicã regimul special de scutire prevãzut la art. 152.
(7) Nu poate fi dedusã taxa pe valoarea adãugatã pentru:
a) bunuri/servicii achiziționate de furnizori/prestatori în contul clienților și care apoi se deconteazã acestora;
b) bãuturi alcoolice și produse din tutun destinate acțiunilor de protocol.
(8) Pentru exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, orice persoanã
impozabilã trebuie sã justifice dreptul de deducere, în funcție de felul operațiunii, cu unul din
urmãtoarele documente:
a) pentru taxa pe valoarea adãugatã datoratã sau achitatã, aferentã bunurilor care i-au fost
livrate sau urmeazã sã îi fie livrate, și pentru prestãrile de servicii care i-au fost prestate ori
urmeazã sã îi fie prestate de o altã persoanã impozabilã, cu facturã fiscalã, care cuprinde
informațiile prevãzute la art. 155 alin. (8), și este emisã pe numele persoanei de cãtre o persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã. Beneficiarii serviciilor
prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și art. 151 alin. (1) lit. b), care sunt înregistrați ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã, justificã taxa dedusã, cu factura fiscalã, întocmitã potrivit art. 155
alin. (4);
b) pentru importuri de bunuri, cu declarația vamalã de import sau un act constatator emis de
autoritãțile vamale; pentru importurile care mai beneficiazã de amânarea plãții taxei în vamã,
conform alin. (2), se va prezenta și documentul care confirmã achitarea taxei pe valoarea
adãugatã.
(9) Prin normele de aplicare a prezentului titlu, se prevãd situațiile în care se poate folosi un
alt document decât cele prevãzute la alin. (8), pentru a justifica dreptul de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã.
(10) În situațiile prevãzute la art. 138, precum și în alte cazuri specificate prin norme, taxa pe
valoarea adãugatã dedusã poate fi ajustatã. Procedura de ajustare se stabilește prin norme.
(11) Orice persoanã impozabilã, care a aplicat regimul special de scutire prevãzut la art. 152,
și ulterior trece la aplicarea regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã, are dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã la data înregistrãrii ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã,
dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (12), pentru:
a) bunuri de natura stocurilor, conform reglementãrilor contabile, care se aflã în stoc la data
la care persoana respectivã a fost înregistratã cu plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
b) bunuri de natura mijloacelor fixe, care au fost achiziționate cu cel mult 90 de zile anterior
datei de înregistrare ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
(12) Pentru exercitarea dreptului de deducere prevãzut la alin. (11), trebuie îndeplinite
urmãtoarele condiții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Perioada fiscalã

Deducerea taxei
pentru persoanele
impozabile cu
regim mixt

51

a) bunurile respective urmeazã a fi folosite pentru operațiuni cu drept de deducere;
b) persoana impozabilã trebuie sã deținã o facturã fiscalã sau un alt document legal aprobat
care justificã suma taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor achiziționate.
(13) Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii obiectivelor proprii de investiții, stocurilor de produse cu destinație specialã, finanțate de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, se deduce potrivit prevederilor legale. Cu taxa pe
valoarea adãugatã dedusã pentru realizarea obiectivelor proprii de investiții se vor reîntregi
obligatoriu disponibilitãțile de investiții. Sumele deduse în cursul anului fiscal pentru obiectivele
proprii de investiții pot fi utilizate numai pentru plãți aferente aceluiași obiectiv de investiții. La
încheierea exercițiului financiar, sumele deduse și neutilizate se vireazã la bugetul de stat sau
bugetele locale în conturile și la termenele stabilite prin normele metodologice anuale privind
încheierea exercițiului financiar-bugetar și financiar-contabil, emise de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 146. Ñ (1) Perioada fiscalã pentru taxa pe valoarea adãugatã este luna calendaristicã.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), pentru persoanele impozabile care nu au depãșit
în cursul anului precedent o cifrã de afaceri din operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de
deducere de 100.000 euro inclusiv, la cursul de schimb valutar din ultima zi lucrãtoare a anului
precedent, perioada fiscalã este trimestrul calendaristic.
(3) Persoanele impozabile care se încadreazã în prevederile alin. (2) au obligația de a
depune la organele fiscale teritoriale, pânã la data de 25 ianuarie, o declarație în care sã
menționeze cifra de afaceri din anul precedent.
(4) Persoanele impozabile care iau ființã în cursul anului trebuie sã declare, cu ocazia înregistrãrii fiscale, cifra de afaceri pe care preconizeazã sã o realizeze în cursul anului, iar dacã
aceasta nu depãșește 100.000 euro inclusiv, au obligația de a depune deconturi trimestriale în
anul înființãrii. Dacã cifra de afaceri obținutã în anul înființãrii este mai mare de 100.000 euro, în
anul urmãtor perioada fiscalã va fi luna calendaristicã, conform alin. (1), iar dacã cifra de afaceri
obținutã nu depãșește 100.000 euro inclusiv, perioada fiscalã va fi trimestrul, urmând ca persoana impozabilã sã se conformeze prevederilor alin. (3).
Art. 147. Ñ (1) Orice persoanã impozabilã, înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã, care realizeazã sau urmeazã sã realizeze atât operațiuni care dau drept de deducere,
cât și operațiuni care nu dau drept de deducere, este denumitã în continuare plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã cu regim mixt.
(2) Dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor
achiziționate de orice plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã cu regim mixt se determinã conform
prezentului articol.
(3) Achizițiile de bunuri și servicii destinate exclusiv realizãrii de operațiuni care dau drept de
deducere, inclusiv de investiții destinate realizãrii de astfel de operațiuni, se înscriu într-un jurnal
pentru cumpãrãri, care se întocmește separat pentru aceste operațiuni, și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã acestora se deduce integral.
(4) Achizițiile de bunuri și servicii destinate exclusiv realizãrii de operațiuni care nu dau drept
de deducere, precum și de investiții care sunt destinate realizãrii de astfel de operațiuni se
înscriu în jurnalul pentru cumpãrãri, care se întocmește separat pentru aceste operațiuni, iar taxa
pe valoarea adãugatã aferentã acestora nu se deduce.
(5) Bunurile și serviciile pentru care nu se cunoaște destinația în momentul achiziției, respectiv dacã vor fi utilizate pentru realizarea de operațiuni care dau drept de deducere sau operațiuni
care nu dau drept de deducere ori pentru care nu se poate determina proporția în care sunt sau
vor fi utilizate pentru operațiuni care dau drept de deducere și operațiuni care nu dau drept de
deducere, se evidențiazã într-un jurnal pentru cumpãrãri întocmit separat. Taxa pe valoarea
adãugatã aferentã acestor achiziții se deduce pe bazã de pro-rata. Prin excepție, în cazul
achizițiilor destinate realizãrii de investiții, care se prevãd cã vor fi utilizate atât pentru realizarea
de operațiuni care dau drept de deducere, cât și pentru operațiuni care nu dau drept de deducere, este permisã deducerea integralã a taxei pe valoarea adãugatã pe parcursul procesului
investițional, urmând ca taxa dedusã sã fie ajustatã în conformitate cu procedura stabilitã prin norme.
(6) În cursul unui an fiscal este permisã rectificarea taxei deduse aferente achizițiilor de
bunuri/servicii care se constatã cã ulterior au fost utilizate pentru altã destinație decât cea
prevãzutã la data achiziției. Rectificãrile se evidențiazã pe rândurile de regularizare din decontul
de taxã pe valoarea adãugatã.
(7) Pro-rata se determinã ca raport între: veniturile obținute din operațiuni care dau drept de
deducere, inclusiv subvențiile legate direct de prețul acestora, la numãrãtor, iar la numitor veniturile de la numãrãtor plus veniturile obținute din operațiuni care nu dau drept de deducere. În
calculul pro-rata, la numitor se adaugã alocațiile, subvențiile sau alte sume primite de la bugetul
de stat sau bugetele locale, în scopul finanțãrii de activitãți scutite fãrã drept de deducere sau
care nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã. Se exclud din calculul pro-rata
veniturile financiare, dacã acestea sunt accesorii activitãții principale. Nu se includ în calculul
pro-rata serviciile efectuate de prestatori stabiliți în strãinãtate, astfel cum sunt definiți la art. 151
alin. (2), pentru care beneficiarii au obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã. Pro-rata se determinã anual, situație în care elementele prevãzute la numitor și numãrãtor sunt cumulate pentru
întregul an fiscal. Prin excepție, aceasta poate fi determinatã lunar sau trimestrial, dupã caz,
conform alin. (13), situație în care elementele prevãzute la numitor și numãrãtor sunt cele efectiv realizate în cursul fiecãrei luni, respectiv trimestru.

52

Determinarea taxei
de platã sau a sumei
negative de taxã

Regularizarea și
rambursarea taxei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(8) Pro-rata aplicabilã provizoriu pentru un an este ori pro-rata definitivã determinatã pentru
anul precedent, ori pro-rata estimatã în funcție de operațiunile prevãzute a fi realizate în anul
curent. Persoanele impozabile trebuie sã comunice organului fiscal teritorial, la începutul fiecãrui
an fiscal, cel mai târziu pânã la data de 25 ianuarie, nivelul pro-rata provizorie aplicatã, precum
și modul de determinare a acesteia. Taxa pe valoarea adãugatã de dedus se determinã prin
aplicarea pro-rata provizorie asupra taxei pe valoarea adãugatã deductibile, aferente achizițiilor
destinate atât realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, cât și celor care nu dau drept
de deducere, determinatã potrivit alin. (5).
(9) Persoanele impozabile care nu au determinat pro-rata provizorie la începutul anului, deoarece nu realizau și nici nu prevedeau realizarea de operațiuni fãrã drept de deducere în cursul
anului, și care ulterior realizeazã astfel de operațiuni nu au obligația sã calculeze și sã utilizeze
pro-rata provizorie. În cursul anului este permisã deducerea integralã a taxei pe valoarea
adãugatã. La finele anului vor aplica urmãtoarele reguli:
a) dacã pot efectua separarea achizițiilor de bunuri/servicii pe destinațiile prevãzute la
alin. (3)Ñ(5), vor regulariza astfel: din taxa dedusã în cursul anului se scade taxa de dedus
rezultatã prin aplicarea pro-rata definitivã pentru achizițiile destinate atât realizãrii de operațiuni cu
drept de deducere, cât și pentru operațiuni fãrã drept de deducere, determinate conform alin. (5),
și/sau taxa aferentã bunurilor/serviciilor destinate exclusiv operațiunilor cu drept de deducere,
determinate conform alin. (3), iar diferența rezultatã se înscrie pe un rând distinct în decontul din
ultima perioadã fiscalã a anului, ca taxã de platã la bugetul de stat;
b) dacã nu se poate efectua separarea pe destinații, potrivit lit. a), se aplicã pro-rata definitivã
asupra tuturor achizițiilor de bunuri și servicii efectuate în cursul anului, iar diferența rezultatã se
înscrie pe un rând distinct în decontul din ultima perioadã fiscalã a anului.
(10) Pro-rata definitivã se determinã în luna decembrie, în funcție de realizãrile efective din
cursul anului, potrivit formulei de calcul prevãzute la alin. (7).
(11) Regularizarea deducerilor operate dupã pro-rata provizorie se realizeazã prin aplicarea
pro-rata definitivã asupra sumei taxei pe valoarea adãugatã deductibile aferente achizițiilor
prevãzute la alin. (5). Diferența în plus sau în minus fațã de taxa dedusã, conform pro-rata provizorie, se înscrie pe un rând distinct în decontul ultimei perioade fiscale.
(12) În situații speciale, când pro-rata calculatã potrivit prevederilor prezentului articol nu asigurã determinarea corectã a taxei de dedus, Ministerul Finanțelor Publice, prin direcția de specialitate, poate aproba aplicarea unei pro-rata speciale, la solicitarea persoanelor impozabile în
cauzã, pe baza justificãrii prezentate. Dacã aprobarea a fost acordatã în timpul anului, persoanele impozabile au obligația sã recalculeze taxa pe valoarea adãugatã dedusã de la începutul
anului pe bazã pro-rata specialã, aprobatã. Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã cu regim mixt
pot renunța la aplicarea pro-rata specialã numai la începutul unui an calendaristic și sunt obligate sã anunțe organele fiscale.
(13) La cererea justificatã a persoanelor impozabile, organele fiscale la care acestea sunt
înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pot aproba ca pro-rata sã fie determinatã
lunar sau trimestrial, dupã caz. În anul în care a fost acordatã aprobarea, persoanele impozabile
au obligația sã recalculeze taxa pe valoarea adãugatã dedusã de la începutul anului pe bazã
pro-rata lunarã sau trimestrialã. Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã cu regim mixt pot renunța
la aplicarea pro-rata lunarã sau trimestrialã numai la începutul unui an fiscal și sunt obligate sã
anunțe organele fiscale. Pro-ratele lunare sau trimestriale efectiv realizate sunt definitive și nu se
regularizeazã la sfârșitul anului.
Art. 148. Ñ (1) În situația în care taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor
achiziționate de o persoanã impozabilã, care este dedusã într-o perioadã fiscalã, este mai mare
decât taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã operațiunilor taxabile, rezultã un excedent în
perioada de raportare, denumit în continuare sumã negativã a taxei pe valoarea adãugatã.
(2) În situația în care taxa pe valoarea adãugatã aferentã operațiunilor taxabile, exigibilã într-o
perioadã fiscalã, denumitã taxã colectatã, este mai mare decât taxa pe valoarea adãugatã
aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate, dedusã în acea perioadã fiscalã, rezultã o diferențã
denumitã taxã pe valoarea adãugatã de platã pentru perioada fiscalã de raportare.
Art. 149. Ñ (1) Dupã determinarea taxei de platã sau a sumei negative a taxei pe valoarea
adãugatã pentru operațiunile din perioada fiscalã de raportare, persoanele impozabile trebuie sã
efectueze regularizãrile prevãzute de prezentul articol prin decontul de taxã pe valoarea adãugatã.
(2) Se determinã suma negativã a taxei pe valoarea adãugatã cumulatã, prin adãugarea la
suma negativã a taxei pe valoarea adãugatã, rezultatã în perioada fiscalã de raportare, a soldului sumei negative a taxei pe valoarea adãugatã reportat din decontul perioadei fiscale precedente, dacã nu a fost solicitat a fi rambursat.
(3) Se determinã taxa pe valoarea adãugatã de platã cumulatã, în perioada fiscalã de raportare, prin adãugarea la taxa pe valoarea adãugatã de platã din perioada fiscalã de raportare a
sumelor neachitate la bugetul de stat pânã la data depunerii decontului de taxã pe valoarea
adãugatã din soldul taxei pe valoarea adãugatã de platã al perioadei fiscale anterioare.
(4) Prin decontul de taxã pe valoarea adãugatã, persoanele impozabile trebuie sã determine
diferențele dintre sumele prevãzute la alin. (2) și (3), care reprezintã regularizãrile de taxã și
stabilirea soldului taxei pe valoarea adãugatã de platã sau a soldului sumei negative a taxei pe
valoarea adãugatã. Dacã taxa pe valoarea adãugatã de platã cumulatã este mai mare decât
suma negativã a taxei pe valoarea adãugatã cumulatã, rezultã un sold de taxã pe valoarea
adãugatã de platã în perioada fiscalã de raportare. Dacã suma negativã a taxei pe valoarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

53

adãugatã cumulatã este mai mare decât taxa pe valoarea adãugatã de platã cumulatã, rezultã
un sold al sumei negative a taxei pe valoarea adãugatã, în perioada fiscalã de raportare.
(5) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã pot solicita
rambursarea soldului sumei negative a taxei pe valoarea adãugatã din perioada fiscalã de raportare, prin bifarea casetei corespunzãtoare din decontul de taxã pe valoarea adãugatã din
perioada fiscalã de raportare, decontul fiind și cerere de rambursare, sau pot reporta soldul
sumei negative în decontul perioadei fiscale urmãtoare. Dacã o persoanã impozabilã solicitã rambursarea soldului sumei negative a taxei pe valoarea adãugatã, aceasta nu se reporteazã în
perioada fiscalã urmãtoare. Nu poate fi solicitatã rambursarea soldului sumei negative a taxei pe
valoarea adãugatã din perioada fiscalã de raportare, mai mic de 50 milioane lei inclusiv, aceasta
fiind reportatã obligatoriu în decontul perioadei fiscale urmãtoare.
(6) În cazul persoanelor juridice care se divizeazã sau sunt absorbite de altã persoanã impozabilã, soldul sumei negative a taxei pe valoarea adãugatã pentru care nu s-a solicitat rambursarea este preluat în decontul persoanei care a preluat activitatea.
(7) În situația în care douã sau mai multe persoane juridice impozabile fuzioneazã, persoana
impozabilã care preia activitatea va prelua și soldul taxei pe valoarea adãugatã de platã cãtre
bugetul de stat, cât și soldul sumei negative a taxei pe valoarea adãugatã, pentru care nu s-a
solicitat rambursarea din deconturile persoanelor care s-au lichidat cu ocazia fuziunii.
(8) Rambursarea soldului sumei negative a taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã de
organele fiscale, în condițiile și potrivit preocedurilor stabilite prin normele procedurale în vigoare.
(9) Pentru operațiuni scutite de taxã pe valoarea adãugatã cu drept de deducere, prevãzute
la art. 143 alin. (1) lit. b), e) și lit. i)Ñm), persoanele neînregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pot beneficia de rambursarea taxei pe valoarea adãugatã, potrivit procedurii
prevãzute prin norme.
CAPITOLUL XI
Plãtitorii taxei pe valoarea adãugatã
Plãtitorii taxei pe
valoarea adãugatã

Reguli aplicabile în
cazul persoanelor
impozabile stabilite
în strãinãtate

Art. 150. Ñ (1) Pentru operațiunile din interioriul țãrii, plãtitorii taxei pe valoarea adãugatã
sunt:
a) persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, pentru
operațiunile taxabile realizate;
b) beneficiarii prestãrilor de servicii taxabile, efectuate de persoane impozabile stabilite în
strãinãtate, prevãzute la art. 133 alin. (2) lit. c), indiferent dacã beneficiarii sunt sau nu înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
(2) La importul de bunuri, plãtitorii taxei pe valoarea adãugatã sunt persoanele care importã
bunuri în România. Persoanele fizice datoreazã taxa pe valoarea adãugatã pentru bunurile introduse în țarã, potrivit regulamentului vamal aplicabil acestora.
Art. 151. Ñ (1) Dacã o persoanã impozabilã stabilitã în strãinãtate realizeazã prestãri de
servicii taxabile, pentru care locul prestãrii este considerat a fi în România, altele decât cele
prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b), va proceda astfel:
a) prestatorul își poate desemna un reprezentant fiscal în România, care are obligația de a
îndeplini, în numele persoanei stabilite în strãinãtate, toate obligațiile prevãzute în prezentul titlu,
inclusiv obligația de a solicita înregistrarea fiscalã în scopul plãții taxei pe valoarea adãugatã, în
numele persoanei stabilite în strãinãtate;
b) în cazul în care persoana stabilitã în strãinãtate nu își desemneazã un reprezentant fiscal
în România, beneficiarul serviciilor datoreazã taxa pe valoarea adãugatã, în numele prestatorului.
(2) Prin persoanã impozabilã stabilitã în strãinãtate se înțelege orice persoanã care realizeazã
activitãți economice de natura celor prevãzute la art. 127 alin. (2) și care nu are în România
sediul activitãții economice, domiciliul stabil sau un sediu permanent de la care serviciile sunt
prestate sau livrãrile sunt efectuate.
(3) În cazul livrãrilor de bunuri taxabile pentru care locul livrãrii este considerat a fi în
România, efectuate de persoane stabilite în strãinãtate, acestea au obligația sã desemneze un
reprezentant fiscal în România.
(4) Persoanele impozabile stabilite în strãinãtate, care desfãșoarã operațiuni scutite cu drept
de deducere în România, au dreptul sã-și desemneze un reprezentant fiscal pentru aceste operațiuni.
(5) Procedura desemnãrii reprezentantului fiscal pentru taxa pe valoarea adãugatã se stabilește prin norme.
CAPITOLUL XII
Regimul special de scutire

Sfera de aplicare
și regulile pentru
regimul special
de scutire

Art. 152. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã persoanele impozabile a cãror
cifrã de afaceri anualã, declaratã sau realizatã, este inferioarã plafonului de 2 miliarde lei, denumit
în continuare plafon de scutire, dar acestea pot opta pentru aplicarea regimului normal de taxã
pe valoarea adãugatã.
(2) Persoanele impozabile nou-înființate pot beneficia de aplicarea regimului special de scutire,
dacã declarã cã vor realiza anual o cifrã de afaceri estimatã de pânã la 2 miliarde lei inclusiv și
nu opteazã pentru aplicarea regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã. Persoanele impozabile înregistrate fiscal, care ulterior realizeazã operațiuni sub plafonul de scutire prevãzut la

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
alin. (1), se considerã cã sunt în regimul special de scutire, dacã nu opteazã pentru aplicarea
regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã.
(3) Persoanele impozabile, care depãșesc în cursul unui an fiscal plafonul de scutire, sunt
obligate sã solicite înregistrarea ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în regim normal, în termen
de 10 zile de la data constatãrii depãșirii. Pentru persoanele nou-înființate, anul fiscal reprezintã
perioada din anul calendaristic, reprezentatã prin luni calendaristice scurse de la data înregistrãrii
pânã la finele anului. Fracțiunile de lunã vor fi considerate o lunã calendaristicã întreagã.
Persoanele care se aflã în regim special de scutire trebuie sã ținã evidența livrãrilor de bunuri și
a prestãrilor de servicii, care intrã sub incidența prezentului articol, cu ajutorul jurnalului pentru
vânzãri. Data depãșirii plafonului este consideratã sfârșitul lunii calendaristice în care a avut loc
depãșirea de plafon. Pânã la data înregistrãrii ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în regim
normal se va aplica regimul de scutire de taxã pe valoarea adãugatã. În situația în care se constatã cã persoana în cauzã a solicitat cu întârziere atribuirea calitãții de plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã în regim normal, autoritatea fiscalã este îndreptãțitã sã solicite plata taxei pe
valoarea adãugatã pe perioada scursã între data la care persoana în cauzã avea obligația sã
solicite înregistrarea ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în regim normal și data de la care
înregistrarea a devenit efectivã, conform procedurii prevãzute prin norme.
(4) Dupã depãșirea plafonului de scutire, persoanele impozabile nu mai pot solicita aplicarea
regimului special, chiar dacã ulterior realizeazã cifre de afaceri anuale inferioare plafonului de
scutire prevãzut de lege.
(5) Scutirea prevãzutã de prezentul articol se aplicã livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii efectuate de persoanele impozabile prevãzute la alin. (1).
(6) Cifra de afaceri care servește drept referințã la aplicarea alin. (1) este constituitã din
suma, fãrã taxa pe valoarea adãugatã, a livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii taxabile,
incluzând și operațiunile scutite cu drept de deducere, potrivit art. 143 și 144.
(7) Persoanele impozabile scutite potrivit dispozițiilor prezentului articol nu au dreptul de deducere conform art. 145 și nici nu pot sã înscrie taxa pe facturile lor. În cazul în care sunt beneficiari ai prestãrilor de servicii prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și art. 151 alin. (1) lit. b),
persoanele impozabile sunt obligate sã îndeplineascã obligațiile prevãzute la art. 155 alin. (4),
art. 156 și 157.
CAPITOLUL XIII
Obligațiile plãtitorilor de taxã pe valoarea adãugatã

Înregistrarea
plãtitorilor de taxã
pe valoarea adãugatã

Definirea asocierilor
din punct de vedere
al taxei pe valoarea
adãugatã
Facturile fiscale

Art. 153. Ñ (1) Orice persoanã impozabilã trebuie sã declare începerea, schimbarea și încetarea
activitãții sale ca persoanã impozabilã. Condițiile în care persoanele impozabile se înregistreazã
ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã sunt prevãzute de legislația privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe.
(2) Orice persoanã impozabilã, înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, care
realizeazã exclusiv operațiuni care nu dau drept de deducere, trebuie sã solicite scoaterea din
evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
(3) Orice persoanã impozabilã, înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, trebuie
sã solicite scoaterea din evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, în caz de încetare a
activitãții, în termen de 15 zile de la data actului în care se consemneazã situația respectivã.
Taxa pe valoarea adãugatã datoratã la bugetul de stat trebuie achitatã înainte de scoaterea din
evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, cu excepția situației în care activitatea
acesteia a fost preluatã de cãtre altã persoanã impozabilã, înregistratã ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã.
Art. 154. Ñ În înțelesul taxei pe valoarea adãugatã, o asociere sau altã organizație care nu
are personalitate juridicã se considerã a fi o persoanã impozabilã separatã, pentru acele activitãți
economice desfãșurate de asociați sau parteneri în numele asociației sau organizației respective, cu excepția asociațiilor în participațiune.
Art. 155. Ñ (1) Orice persoanã impozabilã, înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã, are obligația sã emitã facturã fiscalã pentru livrãrile de bunuri sau prestãrile de servicii efectuate, cãtre fiecare beneficiar. Persoanele impozabile, care nu sunt înregistrate ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã, nu au dreptul sã emitã facturi fiscale și nici sã înscrie taxa pe
valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii efectuate cãtre altã persoanã, în documentele emise. Prin norme se stabilesc situațiile în care factura fiscalã poate fi
emisã și de altã persoanã decât cea care efectueazã livrarea de bunuri.
(2) Pentru livrãri de bunuri factura fiscalã se emite la data livrãrii de bunuri, iar pentru prestãri
de servicii cel mai târziu pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei în care prestarea a fost
efectuatã.
(3) Pentru bunurile livrate cu aviz de însoțire, factura fiscalã trebuie emisã în termen de cel
mult 5 zile lucrãtoare de la data livrãrii, fãrã a depãși finele lunii în care a avut loc livrarea.
(4) Pentru prestãrile de servicii efectuate de prestatori stabiliți în strãinãtate, pentru care beneficiarii au obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã, aceștia din urmã, dacã sunt înregistrați ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, trebuie sã autofactureze operațiunile respective, prin emiterea unei facturi fiscale, la data primirii facturii prestatorului sau la data efectuãrii plãții cãtre
prestator, în cazul în care nu s-a primit factura prestatorului pânã la aceastã datã. Operațiunile de
leasing extern se autofactureazã de cãtre beneficiarii din România, înregistrați ca plãtitori de taxã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

55

pe valoarea adãugatã, la data stabilitã prin contract pentru plata ratelor de leasing și/sau la data
plãții de sume în avans. Persoanele care nu sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã vor urma procedura prevãzutã la art. 156 alin. (3). Regimul fiscal al facturilor fiscale
emise prin autofacturare se stabilește prin norme.
(5) Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii care se efectueazã continuu, cum sunt
energia electricã, energia termicã, gazele naturale, apa, serviciile telefonice și altele asemenea,
factura fiscalã trebuie emisã la data la care intervine exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã, cu
excepțiile prevãzute în alte acte normative.
(6) În cazul operațiunilor de leasing intern, a operațiunilor de închiriere, concesionare sau
arendare de bunuri, factura fiscalã trebuie sã fie emisã la fiecare din datele specificate în contract, pentru plata ratelor, chiriei, redevenței sau arendei, dupã caz. În cazul încasãrii de avansuri, fațã de data prevãzutã în contract se emite facturã fiscalã la data încasãrii avansului.
(7) Dacã plata pentru operațiuni taxabile este încasatã înainte ca bunurile sã fie livrate sau
înaintea finalizãrii prestãrii serviciilor, factura fiscalã trebuie sã fie emisã în termen de cel mult
5 zile lucrãtoare de la fiecare datã când este încasat un avans, fãrã a depãși finele lunii în
care a avut loc încasarea.
(8) Factura fiscalã trebuie sã cuprindã obligatoriu urmãtoarele informații:
a) seria și numãrul facturii;
b) data emiterii facturii;
c) numele, adresa și codul de înregistrare fiscalã al persoanei care emite factura;
d) numele, adresa și codul de înregistrare fiscalã, dupã caz, al beneficiarului de bunuri sau servicii;
e) denumirea și cantitatea bunurilor livrate, denumirea serviciilor prestate;
f) valoarea bunurilor sau serviciilor, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
g) cota de taxã pe valoarea adãugatã sau mențiunea scutit cu drept de deducere, scutit fãrã
drept de deducere, neimpozabil sau neinclus în baza de impozitare, dupã caz;
h) valoarea taxei pe valoarea adãugatã, pentru operațiunile taxabile.
(9) Prin derogare de la alin. (1), persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã nu au obligația sã emitã facturã fiscalã pentru urmãtoarele operațiuni, cu
excepția cazurilor când beneficiarul solicitã facturã fiscalã;
a) transportul persoanelor cu taximetre, precum și transportul persoanelor pe baza biletelor de
cãlãtorie sau a abonamentelor;
b) livrãri de bunuri prin magazinele de comerț cu amãnuntul și prestãri de servicii cãtre
populație, consemnate în documente fãrã nominalizarea cumpãrãtorului;
c) livrãri de bunuri și prestãri de servicii consemnate în documente specifice aprobate prin lege.
Evidența operațiunilor
Art. 156. Ñ (1) Persoanele impozabile, înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
impozabile și
au urmãtoarele obligații din punct de vedere al evidenței operațiunilor impozabile:
depunerea
a) sã ținã evidența contabilã potrivit legii, astfel încât sã poatã determina baza de impozitare
decontului
și taxa pe valoarea adãugatã colectatã pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii efectuate, precum și cea deductibilã aferentã achizițiilor;
b) sã asigure condițiile necesare pentru emiterea documentelor, prelucrarea informațiilor și
conducerea evidențelor prevãzute de reglementãrile în domeniul taxei pe valoarea adãugatã;
c) sã furnizeze organelor fiscale toate justificãrile necesare în vederea stabilirii operațiunilor
realizate atât la sediul principal, cât și la subunitãți;
d) sã contabilizeze distinct veniturile și cheltuielile rezultate din operațiunile asocierilor în participațiune. Drepturile și obligațiile legale privind taxa pe valoarea adãugatã revin asociatului care
contabilizeazã veniturile și cheltuielile, potrivit contractului încheiat între pãrți. La sfârșitul perioadei de raportare, veniturile și cheltuielile, înregistrate pe naturi, se transmit pe bazã de decont
fiecãrui asociat, în vederea înregistrãrii acestora în contabilitatea proprie. Sumele decontate între
pãrți fãrã respectarea acestor prevederi se supun taxei pe valoarea adãugatã, în cotele
prevãzute de lege.
(2) Persoanele înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã trebuie sã întocmeascã
și sã depunã la organul fiscal competent, pentru fiecare perioadã fiscalã, pânã la data de 25 a
lunii urmãtoare perioadei fiscale inclusiv, decontul de taxã pe valoarea adãugatã, potrivit modelului stabilit de Ministerul Finanțelor Publice. Operațiunile prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și
art. 151 alin. (1) lit. b) vor fi evidențiate în decontul de taxã pe valoarea adãugatã atât ca taxã
colectatã, cât și ca taxã deductibilã. Pentru plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã în regim mixt
se aplicã prevederile art. 147, pentru determinarea taxei de dedus.
(3) Persoanele neînregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care sunt beneficiari
ai operațiunilor prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. b) și art. 151 alin. (1) lit. b), trebuie sã întocmeascã un decont de taxã pe valoarea adãugatã special, potrivit modelului stabilit de Ministerul
Finanțelor Publice, pe care îl depun la organul fiscal competent numai atunci când realizeazã
astfel de operațiuni. Decontul se depune pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în care a
fost primitã factura prestatorului sau a fost efectuatã plata cãtre prestator, în cazul plãților fãrã
facturã. Pentru operațiunile de leasing extern, decontul special se depune pânã la data de 25 a
lunii urmãtoare celei stabilite prin contract pentru plata ratelor de leasing și/sau celei în care au
fost efectuate plãți în avans.
Plata taxei pe
Art. 157. Ñ (1) Persoanele obligate la plata taxei trebuie sã achite taxa pe valoarea
valoarea adãugatã
adãugatã datoratã, stabilitã prin decontul întocmit pentru fiecare perioadã fiscalã sau prin decontul
la buget
special, pânã la data la care au obligația depunerii acestora, potrivit art. 156 alin. (2) și (3).

56

Responsabilitatea
plãtitorilor și a
organelor fiscale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(2) Taxa pe valoarea adãugatã pentru importuri de bunuri, cu excepția celor scutite de taxa
pe valoarea adãugatã, se plãtește la organul vamal, în conformitate cu regulile în vigoare privind
plata drepturilor de import.
(3) Prin derogare de la alin. (2), nu se face plata efectivã la organele vamale de cãtre persoanele înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã care au obținut certificatele de
exonerare prevãzute la alin. (4), pentru urmãtoarele:
a) importul de mașini industriale, utilaje tehnologice, instalații, echipamente, aparate de mãsurã
și control, automatizãri, destinate realizãrii de investiții, precum și importul de mașini agricole și
mijloace de transport destinate realizãrii de activitãți productive;
b) importul de materii prime și materiale consumabile care nu se produc sau sunt deficitare în
țarã, stabilite prin norme, și sunt destinate utilizãrii în cadrul activitãții economice a persoanei
care realizeazã importul.
(4) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care
efectueazã importuri de natura celor prevãzute la alin. (3), trebuie sã solicite eliberarea unui certificat de exonerare de la plata în vamã a taxei pe valoarea adãugatã, emis de cãtre organele
fiscale competente. Pot solicita eliberarea unui astfel de certificat numai persoanele care nu au
obligații bugetare restante, reprezentând impozite, taxe, contribuții, inclusiv contribuțiile individuale
ale salariaților și orice alte venituri bugetare, cu excepția celor eșalonate și/sau reeșalonate la
platã. Pe baza certificatelor prezentate de importatori, organele vamale au obligația sã acorde
liberul de vamã pentru bunurile importate. Procedura de acordare a certificatelor de exonerare de
la plata în vamã a taxei pe valoarea adãugatã se stabilește prin norme.
(5) Importatorii care au obținut certificatele de exonerare de la plata în vamã a taxei pe
valoarea adãugatã evidențiazã taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor importate în decontul de taxã pe valoarea adãugatã, atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã. Pentru
plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã în regim mixt se aplicã prevederile art. 147, pentru
determinarea taxei de dedus.
Art. 158. Ñ (1) Orice persoanã obligatã la plata taxei pe valoarea adãugatã poartã rãspunderea pentru calcularea corectã și plata la termenul legal a taxei pe valoarea adãugatã cãtre
bugetul de stat și pentru depunerea la termenul legal a deconturilor de taxã pe valoarea
adãugatã, prevãzute la art. 156 alin. (2) și (3), la organul fiscal competent, conform prezentului
titlu și cu legislația vamalã în vigoare.
(2) Taxa pe valoarea adãugatã se administreazã de cãtre organele fiscale și de autoritãțile
vamale, pe baza competențelor lor, așa cum sunt precizate în prezentul titlu, în normele procedurale în vigoare și în legislația vamalã în vigoare.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții comune

Documentele fiscale

Corectarea
documentelor

Art. 159. Ñ Modelul și conținutul formularelor de facturi fiscale sau alte documente legal
aprobate, jurnale pentru cumpãrãri, jurnale pentru vânzãri, borderouri zilnice de vânzare/încasare
și alte documente necesare în vederea aplicãrii prezentului titlu se stabilesc de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice și sunt obilgatorii pentru plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã.
Art. 160. Ñ (1) Corectarea informațiilor înscrise în facturi fiscale sau alte documente legal
aprobate se va efectua astfel:
a) în cazul în care documentul nu a fost transmis cãtre beneficiar, acesta se anuleazã și se
emite un nou document;
b) în cazul în care documentul a fost transmis beneficiarului, se emite un nou document care
trebuie sã cuprindã, pe de o parte, informațiile din documentul inițial, numãrul și data documentului corectat, valorile cu semnul minus, iar, pe de altã parte, informațiile și valorile corecte.
Documentele respective se vor înregistra în jurnalul de vânzãri, respectiv de cumpãrãri, și vor fi
preluate în deconturile întocmite de furnizor și, respectiv, de beneficiar, pentru perioada în care a
avut loc corectarea.
(2) În situațiile prevãzute la art. 138, furnizorii de bunuri și/sau prestatorii de servicii trebuie
sã emitã facturi fiscale sau alte documente legal aprobate, cu valorile înscrise cu semnul minus
când baza de impozitare se diminueazã sau, dupã caz, fãrã semnul minus, dacã baza de impozitare se majoreazã, care vor fi transmise și beneficiarului. Documentele respective se vor înregistra în jurnalul de vânzãri, respectiv de cumpãrãri, și vor fi preluate în deconturile întocmite de
furnizor și, respectiv, de beneficiar, pentru perioada fiscalã în care s-a efectuat ajustarea.
CAPITOLUL XV
Dispoziții tranzitorii

Dispoziții tranzitorii

Art. 161. Ñ (1) Operațiunile efectuate dupã data intrãrii în vigoare a prezentului titlu în baza
unor contracte în derulare vor fi supuse prevederilor prezentului titlu, cu excepțiile prevãzute de
prezentul articol. Ordonatorii de credite, în cazul instituțiilor publice, au obligația sã asigure fondurile necesare plãții taxei pe valoarea adãugatã în situația în care operațiunile respective nu
mai sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã sau în cazul modificãrii de cotã.
(2) Certificatele pentru amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã, eliberate în baza
art. 17 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, rãmân valabile
pânã la data expirãrii perioadelor pentru care au fost acordate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

57

(3) Certificatele de suspendare a plãții taxei pe valoarea adãugatã în vamã, eliberate în baza
art. 29 lit. D.c) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, nu își
mențin valabilitatea pentru importuri efectuate dupã data de 1 ianuarie 2004 inclusiv. Importurile
efectuate pânã la data de 31 decembrie 2003 inclusiv, pe bazã de certificate de suspendare a
plãții taxei în vamã, își mențin regimul fiscal, de la data efectuãrii importului respectiv, plata taxei
pe valoarea adãugatã urmând a se efectua la organele fiscale, pânã la termenele pentru care a
fost acordatã suspendarea.
(4) Prin norme se stabilesc reguli diferite pentru operațiunile de intermediere în turism,
vânzãrile de bunuri second-hand, operațiunile realizate de casele de amanet.
(5) În cazul oricãrui act normativ care este în vigoare la data intrãrii în vigoare a prezentului
cod și prevede aplicarea cotei zero a taxei pe valoarea adãugatã aferente unei operațiuni, în
înțelesul prezentului cod, operațiunea respectivã se considerã scutitã cu drept de deducere.
(6) Construcțiile de locuințe realizate prin Agenția Naționalã pentru Locuințe, pe bazã de
contracte ferme încheiate cu societãți de construcții, pânã la data de 31 mai 2002 inclusiv, beneficiazã de scutire cu drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã pânã la finalizarea construcției, potrivit termenilor contractuali, inclusiv celor introduși prin acte adiționale impuse de
situații tehnice justificate.
(7) Referirile la taxa pe valoarea adãugatã din actele normative prevãzute la lit. a)Ñq) rãmân
în vigoare pânã la data de 31 decembrie 2006, cu excepția cazurilor în care actul normativ
prevede aplicarea, pe o perioadã limitatã de timp a acestor prevederi, și care se vor aplica pe
perioada prevãzutã în actul normativ prin care au fost acordate, cu condiția sã nu depãșeascã
data de 31 decembrie 2006:
a) art. 6 lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea regimului special
pentru activitatea de transport maritim internațional, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 326 din 29 august 1998, cu modificãrile ulterioare;
b) lit. a), b) și f) ale anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 445/1999 privind acordarea de
facilitãți și condițiile de realizare a investiției la Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ
S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 7 iunie 1999, cu
modificãrile ulterioare;
c) art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/2000 pentru abrogarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din 12 mai 2000, aprobatã prin
Legea nr. 302/2001, cu modificãrile ulterioare;
d) art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 131/2000 privind instituirea unor mãsuri pentru facilitarea exploatãrii porturilor, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din
15 octombrie 2002, cu modificãrile ulterioare;
e) Legea nr. 423/2001 pentru sprijinirea sectorului de pescuit la Marea Neagrã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 406 din 23 iulie 2001;
f) art. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 247/2000 privind scutirea de la plata
taxelor vamale a importurilor necesare pentru ”Reparația capitalã cu modernizare pentru
creșterea siguranței și capacitãții Centralei Hidroelectrice Porțile de Fier I,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 636 din 7 decembrie 2000, aprobatã prin Legea nr. 251/2001,
cu completãrile ulterioare;
g) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 125/2001 privind unele mãsuri pentru execuția
lucrãrilor de reabilitare a Grupului nr. 1 de 210 MW din Centrala Termoelectricã Mintia Ñ Deva,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659 din 19 octombrie 2001, aprobatã
prin Legea nr. 119/2002;
h) art. 12, 13 și 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001 privind unele mãsuri
pentru privatizarea Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A. Galați, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din 5 octombrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
i) art. 41 alin. (2) și art. 70 alin. (7) din Legea bibliotecilor nr. 334/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 18 iunie 2002;
j) art. 1 din Legea nr. 192/2002 privind scutirea de la plata drepturilor de import a bunurilor
provenite sau finanțate direct din fonduri nerambursabile NATO, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 23 aprilie 2002;
k) art. 38 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția
specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare;
l) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 4/2002 privind amânarea plãții în vamã a taxei pe
valoarea adãugatã aferentã importurilor de bunuri efectuate de firma Bombardier Transportation
Sweden AB, precum și amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã aferente livrãrilor de
bunuri și/sau prestãrilor de servicii efectuate de persoane juridice române cãtre aceastã firmã
pentru asamblarea a 18 trenuri noi de metrou, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 60 din 28 ianuarie 2002, aprobatã prin Legea nr. 250/2002;
m) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/2002 privind amânarea plãții în vamã a taxei
pe valoarea adãugatã aferente importurilor de bunuri efectuate de Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., precum și amânarea exigibilitãții taxei pe
valoarea adãugatã aferentã livrãrilor de bunuri și/sau prestãrii de servicii efectuate de persoane
juridice române pentru realizarea Proiectului de modernizare și reparație generalã a 100 vagoane

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
de cãlãtori de cãtre firma ”Alstom Ñ De Dietrich Feroviaire,, din Franța, finanțat din credit de la
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Banca ”Paribas,, Ñ Franța, contractat cu
garanția statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 7 mai 2002,
aprobatã prin Legea nr. 441/2002;
n) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2003 privind suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale pentru echipamente din import destinate înzestrãrii Serviciului
de Informații Externe și Serviciului de Telecomunicații Speciale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 16 aprilie 2003, aprobatã prin Legea nr. 317/2003;
o) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/2003 pentru suspendarea plãții taxei pe valoarea
adãugatã la organele vamale pentru echipamente din import destinate înzestrãrii Ministerului de
Interne, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 19 iunie 2003, aprobatã
prin Legea nr. 465/2003;
p) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2003 privind suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale pentru echipamente de import destinate înzestrãrii Ministerului
Afacerilor Externe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 23 iunie 2003,
aprobatã prin Legea nr. 447/2003;
q) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2003 privind suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale pentru echipamentele din import destinate înzestrãrii Serviciului
de Protecție și Pazã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 666 din 19 septembrie 2003, aprobatã prin Legea nr. 489/2003.

TITLUL VII
Accize
CAPITOLUL I
Accize armonizate
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Sfera de aplicare

Definiții

Faptul generator
Exigibilitatea
Eliberarea pentru
consum

Art. 162. Ñ Accizele armonizate sunt taxe speciale de consum care se datoreazã bugetului
de stat, pentru urmãtoarele produse provenite din producția internã sau din import:
a) bere;
b) vinuri;
c) bãuturi fermentate, altele decât bere și vinuri;
d) produse intermediare;
e) alcool etilic;
f) produse din tutun;
g) uleiuri minerale.
Art. 163. Ñ În înțelesul prezentului titlu, se vor folosi urmãtoarele definiții:
a) produsele accizabile sunt produsele prevãzute la art. 162;
b) producția de produse accizabile reprezintã orice operațiune prin care aceste produse sunt
fabricate, procesate sau modificate sub orice formã;
c) antrepozitul fiscal este locul, aflat sub controlul autoritãții fiscale competente, unde produsele accizabile sunt produse, transformate, deținute, primite sau expediate în regim suspensiv, de
cãtre antrepozitarul autorizat, în exercițiul activitãții, în anumite condiții prevãzute de prezentul
titlu și de norme;
d) antrepozitul vamal este locul aprobat de autoritatea vamalã conform Codului vamal al României;
e) antrepozitarul autorizat este persoana fizicã sau juridicã autorizatã de autoritatea fiscalã
competentã, în exercitarea activitãții acesteia, sã producã, sã transforme, sã deținã, sã primeascã
și sã expedieze produse accizabile, într-un antrepozit fiscal;
f) regimul suspensiv este regimul fiscal conform cãruia plata accizelor este suspendatã pe
perioada producerii, transformãrii, deținerii și deplasãrii produselor;
g) documentul administrativ de însoțire a mãrfii Ñ DAI Ñ este documentul care trebuie folosit
la mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv;
h) codul NC reprezintã poziția tarifarã, subpoziția tarifarã sau codul tarifar, conform
Nomenclaturii Combinate din Tariful Vamal de Import al României valabil în anul 2003.
Art. 164. Ñ Produsele prevãzute la art. 162 sunt supuse accizelor în momentul producerii lor
în România sau la momentul importului lor în țarã.
Art. 165. Ñ Acciza este exigibilã în momentul eliberãrii pentru consum sau când se constatã
pierderi sau lipsuri de produse accizabile.
Art. 166. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, eliberarea pentru consum reprezintã:
a) orice ieșire a produselor accizabile din regimul suspensiv;
b) orice producție de produse accizabile în afara regimului suspensiv;
c) orice import de produse accizabile, dacã produsele accizabile nu sunt plasate în regim suspensiv;
d) utilizarea de produse accizabile în interiorul antrepozitului fiscal, altfel decât ca materie primã;
e) orice deținere în afara regimului suspensiv a produselor accizabile care nu au fost introduse în sistemul de accizare, în conformitate cu prezentul titlu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Importul

Producerea și
deținerea în regim
suspensiv

59

(2) Nu se considerã eliberare pentru consum mișcarea produselor accizabile din antrepozitul
fiscal, în condițiile prevãzute la secțiunea a 5-a din prezentul capitol și conform prevederilor din
norme, cãtre:
a) un alt antrepozit fiscal în România, autorizat pentru respectivele produse accizabile;
b) o altã țarã.
Art. 167. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, import reprezintã orice intrare de produse accizabile în România, cu excepția:
a) plasãrii produselor accizabile importate sub un regim vamal suspensiv în România;
b) distrugerii sub supravegherea autoritãții vamale a produselor accizabile;
c) plasãrii produselor accizabile în zone libere, în condițiile prevãzute de legislația vamalã în
vigoare.
(2) Se considerã, de asemenea, import:
a) scoaterea unui produs accizabil dintr-un regim vamal suspensiv, în cazul în care produsul
rãmâne în România;
b) utilizarea în scop personal în România a unor produse accizabile plasate în regim vamal
suspensiv;
c) apariția oricãrui alt eveniment care genereazã obligația plãții drepturilor vamale de import.
(3) Pentru importurile de produse accizabile se aplicã prevederile legislației vamale.
Art. 168. Ñ (1) Este interzisã producerea de produse accizabile în afara antrepozitului fiscal.
(2) Este interzisã deținerea unui produs accizabil în afara antrepozitului fiscal, dacã acciza
pentru acel produs nu a fost plãtitã.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã pentru berea, vinurile și bãuturile fermentate, altele
decât bere și vinuri, produse în gospodãriile individuale pentru consumul propriu.
SECÞIUNEA a 2-a
Produse accizabile

Bere

Vinuri

Art. 169. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, bere reprezintã orice produs încadrat la codul
NC 2203 00 sau orice produs care conține un amestec de bere și de bãuturi nealcoolice, încadrat la codul NC 2206 00, având, și într-un caz, și în altul, o concentrație alcoolicã mai mare de
0,5% în volum.
(2) Pentru berea produsã de micii producãtori independenți, care dețin instalații de fabricație
cu o capacitate nominalã anualã care nu depãșește 200.000 hl, se aplicã accize specifice
reduse. Același regim se aplicã și pentru berea importatã de la micii producãtori independenți, cu
o capacitate nominalã anualã care nu depãșește 200.000 hl.
(3) Fiecare agent economic producãtor de bere are obligația de a depune la organul fiscal
teritorial la care este înregistrat ca antrepozitar autorizat, pânã la data de 15 ianuarie a fiecãrui
an, o declarație pe propria rãspundere privind capacitãțile de producție pe care le deține.
(4) Beneficiazã de nivelul redus al accizelor toți agenții economici mici producãtori care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții: sunt agenți economici producãtori de bere care, din punct
de vedere juridic și economic, sunt indepedenți fațã de orice alt agent economic producãtor de
bere; utilizeazã instalații fizice distincte de cele ale altor fabrici de bere; folosesc spații de producție diferite de cele ale oricãrui alt agent economic producãtor de bere și nu funcționeazã sub
licența de produs a altui agent economic producãtor de bere.
(5) În situația în care un agent economic producãtor de bere, care beneficiazã de nivelul
redus al accizelor, își mãrește capacitatea de producție, prin achiziționarea de noi capacitãți sau
extinderea celor existente, acesta va înștiința în scris organul fiscal la care este înregistrat ca
antrepozitar autorizat despre modificãrile produse, va calcula și va vãrsa la bugetul de stat accizele, în cuantumul corespunzãtor noii capacitãți de producție, începând cu luna imediat
urmãtoare celei în care a avut loc punerea în funcțiune a acesteia.
(6) Este exceptatã de la plata accizelor berea fabricatã de persoana fizicã și consumatã de
cãtre aceasta și membrii familiei sale, cu condiția sã nu fie vândutã.
Art. 170. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, vinurile sunt:
a) vinuri liniștite, care cuprind toate produsele încadrate la codurile NC 2204 și 2205, cu
excepția vinului spumos, așa cum este definit la lit. b), și care:
1. au o concentrație alcoolicã mai mare de 1,2% în volum, dar care nu depãșește 15% în
volum, și la care alcoolul conținut în produsul finit rezultã în întregime din fermentare; sau
2. au o concentrație alcoolicã mai mare de 15% în volum, dar care nu depãșește 18% în
volum, au fost obținute fãrã nici o îmbogãțire, și la care alcoolul conținut în produsul finit rezultã
în întregime din fermentare.
b) vinuri spumoase, care cuprind toate produsele încadrate la codurile: NC 2204 10; 2204 21 10,
2204 29 10 și 2205, și care:
1. sunt prezentate în sticle închise, cu un dop tip ciupercã, fixat cu ajutorul legãturilor sau
care sunt sub presiune datoratã dioxidului de carbon în soluție egalã sau mai mare de 3 bari; și
2. au o concentrație alcoolicã care depãșește 1,2% în volum, dar care nu depãșește 15% în
volum, și la care alcoolul conținut în produsul finit rezultã în întregime din fermentare.
(2) Este exceptat de la plata accizelor vinul fabricat de persoana fizicã și consumat de cãtre
aceasta și membrii familiei sale, cu condiția sã nu fie vândut.

60
Bãuturi fermentate,
altele decât bere
și vinuri

Produse intermediare

Alcool etilic

Produse din tutun

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Art. 171. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, bãuturile fermentate, altele decât bere și vinuri,
reprezintã:
a) alte bãuturi fermentate liniștite care se încadreazã la codurile NC 2204 și 2205 și care nu
sunt prevãzute la art. 170, ca și toate produsele încadrate la codurile NC 2206 00, cu excepția
altor bãuturi fermentate spumoase, așa cum sunt definite la lit. b), și a produsului prevãzut la
art. 169, având:
1. o concentrație alcoolicã ce depãșește 1,2% în volum, dar nu depãșește 10% în volum; sau
2. o concentrație alcoolicã ce depãșește 10% în volum, dar nu depãșește 15% în volum, și
la care alcoolul conținut în produsul finit rezultã în întregime din fermentare.
b) alte bãuturi fermentate spumoase care se încadreazã la codurile: NC 2206 00 31; 2206 00 39;
2204 10; 2204 21 10; 2204 29 10 și 2205, care nu intrã sub incidența art. 170 și care sunt prezentate în sticle închise cu un dop tip ciupercã, fixat cu ajutorul legãturilor sau care sunt sub
presiune datoratã dioxidului de carbon în soluție egalã sau mai mare de 3 bari, și care:
1. au o concentrație alcoolicã care depãșește 1,2% în volum, dar nu depãșește 13% în
volum; sau
2. au o concentrație alcoolicã care depãșește 13% în volum, dar nu depãșește 15% în volum
și la care alcoolul conținut în produsul finit rezultã în întregime din fermentare.
(2) Sunt exceptate de la plata accizelor bãuturile fermentate, altele decât bere și vinuri, fabricate de persoana fizicã și consumate de cãtre aceasta și membrii familiei sale, cu condiția sã
nu fie vândute.
Art. 172. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, produsele intermediare reprezintã toate produsele
care au o concentrație alcoolicã ce depãșește 1,2% în volum, dar nu depãșește 22% în volum,
și care se încadreazã la codurile: NC 2204, 2205 și 2206 00, dar care nu intrã sub incidența
art. 169Ñ171.
(2) se considerã produse intermediare și orice bãuturã fermentatã liniștitã prevãzutã la art. 171
alin. (1) lit. a), care are o concentrație alcoolicã ce depãșește 5,5% în volum și care nu rezultã
în întregime din fermentare, și orice bãuturã fermentatã spumoasã prevãzutã la art. 171 alin. (1)
lit. b), care are o concentrație alcoolicã ce depãșește 8,5% în volum și care nu rezultã în întregime din fermentare.
Art. 173. Ñ În înțelesul prezentului titlu, alcool etilic reprezintã:
a) toate produsele care au o concentrație alcoolicã ce depãșește 1,2% în volum și care sunt
încadrate la codurile NC 2207 și 2208, chiar atunci când aceste produse fac parte dintr-un produs încadrat la alt capitol al nomenclaturii combinate;
b) produsele care au o concentrație alcoolicã ce depãșește 22% și care sunt cuprinse la
codurile NC 2204, 2205 și 2206 00;
c) țuicã și rachiuri de fructe;
d) orice alt produs, în soluție sau nu, care conține bãuturi spirtoase potabile.
Art. 174. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, produse din tutun sunt:
a) țigarete;
b) țigãri și țigãri de foi;
c) tutun de fumat:
1. tutun de fumat fin tãiat, destinat rulãrii în țigarete;
2. alte tutunuri de fumat.
(2) Se considerã țigarete:
a) rulourile de tutun destinate fumatului ca atare și care nu sunt țigãri sau țigãri de foi, în
sensul alin. (3);
b) rulourile de tutun care se pot introduce într-un tub de hârtie de țigarete, prin simpla
mânuire neindustrialã;
c) rulourile de tutun care se pot înfãșura în hârtie de țigarete, prin simpla mânuire neindustrialã;
d) orice produs care conține parțial alte substanțe decât tutunul, dar care respectã criteriile
prevãzute la lit. a), b) sau c).
(3) Se considerã țigãri sau țigãri de foi, dacã se pot fuma ca atare, dupã cum urmeazã:
a) rulourile de tutun care conțin tutun natural;
b) rulourile de tutun care au un înveliș exterior din tutun natural;
c) rulourile de tutun care au o umpluturã din amestec tãiat fin, înveliș exterior de culoarea
normalã a unei țigãri, care acoperã complet produsul, inclusiv filtrul, dar exclusiv muștiucul, dacã
este cazul, și un liant, cu condiția ca:
1. învelișul și liantul sã fie din tutun reconstituit;
2. masa unitarã a rolei de tutun, excluzând filtrul sau muștiucul, sã nu fie sub 1,2 grame; și
3. învelișul sã fie fixat în formã de spiralã, cu un unghi ascuțit de minimum 30 grade fațã de
axa longitudinalã a țigãrii.
d) rulourile de tutun, care au o umpluturã din amestec tãiat fin, înveliș exterior de culoare
normalã a unei țigãri, din tutun reconstituit, care acoperã complet produsul, inclusiv filtrul, dar
exclusiv muștiucul, dacã este cazul, cu condiția ca:
1. masa unitarã a ruloului, excluzând filtrul și muștiucul, sã fie egalã sau mai mare de
2,3 grame; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Uleiuri minerale

61

2. circumferința ruloului de tutun de minimum o treime din lungimea țigãrii sã nu fie sub
34 mm.
e) orice produs care conține parțial alte substanțe decât tutunul, dar care respectã criteriile de
la lit. a), b), c) sau d) și are învelișul din tutun natural, învelișul și liantul din tutun reconstituit
sau învelișul din tutun reconstituit.
(4) Se considerã tutun de fumat:
a) tutunul tãiat sau fãrâmițat într-un alt mod, rãsucit sau presat în bucãți, și care poate fi
fumat fãrã prelucrare industrialã;
b) deșeurile de tutun prelucrate pentru vânzarea cu amãnuntul, care nu sunt prevãzute la
alin. (2) și (3);
c) orice produs care conține parțial alte substanțe decât tutunul, dacã produsul respectã criteriile de la lit. a) sau b).
(5) Se considerã tutun de fumat fin tãiat destinat rulãrii în țigarete:
a) tutunul de fumat, așa cum este definit la alin. (4), pentru care mai mult de 25% din greutate o reprezintã particulele de tutun ce au o lãțime sub 1 mm;
b) tutunul de fumat pentru care mai mult de 25% din greutate o reprezintã particulele de
tutun ce au o lãțime mai mare de 1 mm, dacã tutunul de fumat este vândut sau destinat
vânzãrii pentru rularea țigaretelor.
(6) Se considerã alt tutun de fumat orice tutun de fumat care nu este tutun de fumat tãiat fin.
(7) Un rulou de tutun prevãzut la alin. (2) este considerat, pentru aplicarea accizei, ca douã
țigarete Ñ atunci când are o lungime, excluzând filtrul și muștiucul, mai mare de 9 cm, fãrã sã
depãșeascã 18 cm; ca trei țigarete Ñ când are o lungime, excluzând filtrul și muștiucul, mai
mare de 18 cm, fãrã sã depãșeascã 27 cm, și așa mai departe.
Art. 175. Ñ (1) În înțelesul prezentului titlu, uleiuri minerale sunt:
a) produsele cu codul NC 2706 00 00;
b) produsele cu codurile: NC 2707 10; 2707 20; 2707 30; 2707 50; 2707 91 00; 2707 99 11;
2707 99 19;
c) produsele cu codul NC 2709 00;
d) produsele cu codul NC 2710;
e) produsele cu codul NC 2711, inclusiv metanul și propanul, pure din punct de vedere chimic, dar fãrã gazul natural;
f) produsele cu codurile: NC 2712 10; 2712 20; 2712 90 (fãrã produsele de la 2712 90 11 și
2712 90 19);
g) produsele cu codul NC 2715 00 00;
h) produsele cu codul NC 2901;
i) produsele cu codurile: NC 2902 11 00; 2902 19 90; 2902 20 00; 2902 30 00; 2902 41 00;
2902 42 00; 2902 43 00 și 2902 44 00;
j) produsele cu codurile NC 3403 11 00 și 3403 19;
k) produsele cu codul NC 3811;
l) produsele cu codul NC 3817 00.
(2) Uleiurile minerale pentru care se datoreazã accize sunt:
a) benzinã cu plumb cu codurile: NC 2710 11 31; 2710 11 51 și 2710 11 59;
b) benzinã fãrã plumb cu codurile: NC 2710 11 41; 2710 11 45 și 2710 11 49;
c) motorinã cu codurile: NC 2710 19 41; 2710 19 45 și 2710 19 49;
d) pãcurã cu codurile: NC 2710 19 61; 2710 19 63; 2710 19 65 și 2710 19 69;
e) gazul petrolier lichefiat cu codurile: NC 2711 12 11 pânã la 2711 19 00;
f) gazul metan cu codul NC 2711 29 00;
g) petrol lampant cu codurile NC 2710 19 21 și 2710 19 25;
h) benzen, toluen, xileni și alte amestecuri de hidrocarburi aromatice cu codurile: NC 2707 10;
2707 20; 2707 30 și 2707 50.
(3) Uleiurile minerale, altele decât cele de la alin. (2), sunt supuse unei accize dacã sunt
destinate a fi utilizate, puse în vânzare sau utilizate drept combustibil sau carburant. Nivelul accizei va fi fixat în funcție de destinație, la nivelul aplicabil combustibilului pentru încãlzit sau carburantului echivalent.
(4) Pe lângã produsele accizabile prevãzute la alin. (1), orice produs destinat a fi utilizat, pus
în vânzare sau utilizat drept carburant sau ca aditiv ori pentru a crește volumul final al carburanților este impozitat drept carburant. Nivelul accizei va fi cel prevãzut pentru benzinã cu plumb.
(5) Orice hidrocarburã, cu excepția cãrbunelui, lignitului, turbei sau a oricãrei alte hidrocarburi
solide similare sau a gazului natural, destinatã a fi utilizatã, pusã în vânzare sau utilizatã pentru
încãlzire, este accizatã cu acciza aplicabilã uleiului mineral echivalent.
(6) Consumul de uleiuri minerale în incinta unui loc de producție de uleiuri minerale nu este
considerat fapt generator de accize atunci când se efectueazã în scopuri de producție. Când
acest consum se efectueazã în alte scopuri decât cel de producție și, în special, pentru propulsia vehiculelor, se considerã ca un fapt generator de accize.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
SECÞIUNEA a 3-a
Nivelul accizelor

Nivelul accizelor

Art. 176. Ñ Nivelul accizelor pentru urmãtoarele produse este:
Denumirea produsului
sau a grupei
de produse

U.M.

Acciza*)
(echivalent
euro/U.M.

1

Nr.
crt.

2

3

0

1.

Bere,
din care:
1.1. Bere produsã de producãtorii
independenți cu o capacitate de producție anualã
ce nu depãșește 200 mii hl

hl/1 grad Plato1)

2.

Vinuri
2.1. Vinuri liniștite
2.2. Vinuri spumoase

hl de produs

Bãuturi fermentate, altele decât bere și vinuri
3.1. liniștite
3.2. spumoase

hl de produs

Produse intermediare

hl de produs

3.

4.
5.

0,55

0,47
0,00
42,00

Alcool etilic

0,00
42,00
hl alcool

45,00

pur2)

150,00
4,47+32%

Produse din tutun
6.

Þigarete

1.000 țigarete

7.

Þigãri și țigãri de foi

1.000 bucãți

8.

Tutun destinat fumatului din care:
8.1. Tutun destinat rulãrii în țigarete

kg
kg

8,00
16,00
11,00

Uleiuri minerale
9.

Benzine cu plumb

tonã
1.000 litri

404,00
311,00

10.

Benzine fãrã plumb

tonã
1.000 litri

347,00
267,00

11.

Motorine
11.1. Motorine, exclusiv tipul EURO (EN590)
11.2. Motorine EURO (EN590)

tonã
1.000 litri
1.000 litri

221,00
190,00
186,00

12.

Pãcurã

tonã

0,00

13.

Gaze petroliere lichefiate, din care:
13.1. Utilizate în consum casnic3)

tonã
tonã

100,00
0,00

14.

Gaz metan

tonã

0,00

tonã

404,00

tonã

404,00

kerosen)4)

15.

Petrol lampant (inclusiv

16.

Benzen, toluen, xileni și alte amestecuri
de hidrocarburi aromatice

*) Nivelul accizelor armonizate va fi majorat anual începând cu data de 1 iulie 2004, prin hotãrâre a Guvernului, în conformitate cu angajamentele asumate de România în procesul de negociere cu Uniunea Europeanã, la Capitolul 10 Ñ Impozitarea.
1) Gradul Plato reprezintã greutatea de zahãr exprimatã în grame, conținutã în 100 g de soluție mãsuratã la origine,
la temperatura de 20¼/4¼C.
2) Hl alcool pur reprezintã 100 litri alcool etilic rafinat, cu concentrația de 100% alcool în volum, la temperatura de
20¼C, conținut într-o cantitate datã de produs alcoolic.
3) Prin gaze petroliere lichefiate utilizate în consum casnic se înțelege gazele petroliere lichefiate, distribuite în butelii tip
aragaz.
4) Petrolul lampant utilizat drept combustibil de persoanele fizice nu se accizeazã.

Calculul accizei
pentru țigarete

Art. 177. Ñ (1) Pentru țigarete, acciza datoratã este egalã cu suma dintre acciza specificã și
acciza ad valorem.
(2) Acciza specificã se calculeazã în echivalent euro pe 1.000 de țigarete.
(3) Acciza ad valorem se calculeazã prin aplicarea procentului legal stabilit, asupra prețului
maxim de vânzare cu amãnuntul.
(4) Prețul maxim de vânzare cu amãnuntul este prețul la care produsul este vândut altor persoane decât comercianți și care include toate taxele și impozitele.
(5) Prețul maxim de vânzare cu amãnuntul pentru orice marcã de țigarete se stabilește de
cãtre persoana care produce țigaretele în România sau care importã țigaretele și este adus la
cunoștințã publicã în conformitate cu cerințele prevãzute de norme.
(6) Este interzisã vânzarea, de cãtre orice persoanã, a țigaretelor pentru care nu s-au stabilit și declarat prețuri maxime de vânzare cu amãnuntul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

63

(7) Este interzisã vânzarea de țigarete, de cãtre orice persoanã, la un preț ce depãșește
prețul maxim de vânzare cu amãnuntul, declarat.
SECÞIUNEA a 4-a
Regimul de antrepozitare

Reguli generale

Cererea de autorizare
ca antrepozit fiscal

Condiții de autorizare

Autorizarea ca
antrepozit fiscal

Art. 178. Ñ (1) Producția și/sau depozitarea produselor accizabile, acolo unde acciza nu a
fost plãtitã, poate avea loc numai într-un antrepozit fiscal.
(2) Un antrepozit fiscal poate fi folosit numai pentru producerea și/sau depozitarea de produse
accizabile.
(3) Produsele accizabile supuse marcãrii, potrivit prezentului titlu, nu pot fi depozitate în antrepozite fiscale de depozitare.
(4) Antrepozitul fiscal nu poate fi folosit pentru vânzarea cu amãnuntul a produselor accizabile.
(5) Deținerea de produse accizabile în afara antrepozitului fiscal, pentru care nu se poate
face dovada plãții accizelor, atrage plata acestora.
(6) Fac excepție de la prevederile alin. (4) antrepozitele fiscale care livreazã uleiuri minerale
cãtre avioane și nave sau furnizeazã produse accizabile din magazinele duty-free.
Art. 179. Ñ (1) Un antrepozit fiscal poate funcționa numai pe baza autorizației valabile emise
de autoritatea fiscalã competentã.
(2) În vederea obținerii autorizației pentru ca un loc sã funcționeze ca antrepozit fiscal, persoana care intenționeazã sã fie antrepozitar autorizat pentru acel loc trebuie sã depunã o cerere
la autoritatea fiscalã competentã în modul și sub forma prevãzute în norme.
(3) Cererea trebuie sã conținã informații și sã fie însoțitã de documente cu privire la:
a) amplasarea și natura locului;
b) tipurile și cantitatea de produse accizabile estimate a fi produse și/sau depozitate în decursul
unui an;
c) identitatea și alte informații cu privire la persoana care urmeazã sã-și desfãșoare activitatea
ca antrepozitar autorizat;
d) capacitatea persoanei care urmeazã a fi antrepozitar autorizat de a satisface cerințele
prevãzute la art. 183.
(4) Persoana care intenționeazã sã fie antrepozitar autorizat va prezenta, de asemenea, o
copie a contractului de administrare sau a actelor de proprietate ale sediului unde locul este
amplasat. În plus, atunci când solicitantul nu este proprietarul locului, cererea trebuie sã fie
însoțitã de o declarație din partea proprietarului, prin care se confirmã permisiunea de acces
pentru personalul cu atribuții de control.
(5) Persoana care își manifestã în mod expres intenția de a fi antrepozitar autorizat pentru
mai multe antrepozite fiscale poate depune la autoritatea fiscalã competentã o singurã cerere.
Cererea va fi însoțitã de documentele prevãzute de prezentul titlu, aferente fiecãrei locații.
Art. 180. Ñ Autoritatea fiscalã competentã elibereazã autorizația de antrepozit fiscal pentru un
loc, numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) locul urmeazã a fi folosit pentru producerea, îmbutelierea, ambalarea, primirea, deținerea,
depozitarea și/sau expedierea produselor accizabile. În cazul unui loc ce va fi autorizat numai ca
antrepozit fiscal de depozitare, cantitatea de produse accizabile depozitatã trebuie sã fie mai
mare decât cantitatea pentru care suma accizelor potențiale este de 50.000 euro. Conform prevederilor din norme, aceastã cantitate poate fi diferențiatã, în funcție de grupa de produse depozitatã;
b) locul este amplasat, construit și echipat astfel încât sã se previnã scoaterea produselor
accizabile din acest loc fãrã plata accizelor;
c) locul nu va fi folosit pentru vânzarea cu amãnuntul a produselor accizabile;
d) în cazul unei persoane fizice care urmeazã sã-și desfãșoare activitatea ca antrepozitar
autorizat, aceasta sã nu fi fost condamnatã în mod definitiv pentru evaziune fiscalã, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã,
în România sau în oricare din statele strãine în care aceasta a avut domiciliul/rezidența în ultimii
5 ani;
e) în cazul unei persoane juridice care urmeazã sã-și desfãșoare activitatea ca antrepozitar
autorizat, administratorii acestor persoane juridice sã nu fi fost condamnați în mod definitiv pentru evaziune fiscalã, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, în România sau în oricare din statele strãine în care aceasta a
avut domiciliul/rezidența în ultimii 5 ani;
f) persoana care urmeazã sã-și desfãșoare activitatea ca antrepozitar autorizat trebuie sã
dovedeascã cã poate îndeplini cerințele prevãzute la art. 183.
Art. 181. Ñ (1) Autoritatea fiscalã competentã va notifica în scris autorizarea ca antrepozit fiscal,
în termen de 60 de zile de la data depunerii documentației complete de autorizare.
(2) Autorizația va conține urmãtoarele:
a) elementele de identificare ale antrepozitarului autorizat;
b) descrierea și amplasarea locului antrepozitului fiscal;
c) tipul produselor accizabile și natura activitãții;
d) capacitatea maximã de depozitare, în cazul antrepozitelor fiscale utilizate numai pentru
operațiuni de depozitare;
e) nivelul garanției;

64

Respingerea cererii
de autorizare

Obligațiile
antrepozitarului
autorizat

Regimul de transfer
al autorizației

Revocarea și
anularea autorizației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
f) perioada de valabilitate a autorizației;
g) orice alte informații relevante pentru autorizare.
(3) În cazul antrepozitelor fiscale autorizate pentru depozitare, capacitatea maximã de depozitare a antrepozitului fiscal propus va fi determinatã de comun acord cu autoritatea fiscalã competentã. O datã determinatã, aceasta nu va putea fi depãșitã, în condițiile autorizãrii existente.
Dacã aceastã capacitate de depozitare depãșește maximul stabilit în autorizație, va fi necesar
ca, în termen de 15 zile de la modificarea capacitãții de depozitare inițiale, sã se solicite o
aprobare pentru circumstanțele schimbate.
(4) Autorizațiile pot fi modificate de cãtre autoritatea fiscalã competentã.
(5) Înainte de a fi modificatã autorizația, autoritatea fiscalã competentã trebuie sã-l informeze
pe antrepozitarul autorizat asupra modificãrii propuse și a motivelor acesteia.
(6) Antrepozitarul autorizat poate solicita autoritãții fiscale competente modificarea autorizației.
Art. 182. Ñ (1) Respingerea cererii de autorizare va fi comunicatã în scris, o datã cu motivele
luãrii acestei decizii.
(2) În cazul în care autoritatea fiscalã competentã a respins cererea de autorizare a unui loc
ca antrepozit fiscal, persoana care a depus cererea poate contesta aceastã decizie, conform prevederilor legislației în vigoare.
Art. 183. Ñ Orice antrepozitar autorizat are obligația de a îndeplini urmãtoarele cerințe:
a) sã depunã la autoritatea fiscalã competentã, dacã se considerã necesar, o garanție, în
cazul producției, transformãrii și deținerii de produse accizabile, precum și o garanție obligatorie
pentru circulația acestor produse, în condițiile stabilite prin norme;
b) sã instaleze și sã menținã încuietori, sigilii, instrumente de mãsurã sau alte instrumente
similare adecvate, necesare asigurãrii securitãții produselor accizabile amplasate în antrepozitul
fiscal;
c) sã ținã evidențe exacte și actualizate cu privire la materiile prime, lucrãrile în derulare și
produsele accizabile finite, produse sau primite în antrepozitele fiscale și expediate din antrepozitele fiscale, și sã prezinte evidențele corespunzãtoare, la cererea autoritãților fiscale;
d) sã ținã un sistem corespunzãtor de evidențã a stocurilor din antrepozitul fiscal, inclusiv un
sistem de administrare, contabil și de securitate;
e) sã asigure accesul autoritãților fiscale competente în orice zonã a antrepozitului fiscal, în
orice moment în care antrepozitul fiscal este în exploatare și în orice moment în care antrepozitul fiscal este deschis pentru primirea sau expedierea produselor;
f) sã prezinte produsele accizabile pentru a fi inspectate de autoritãțile fiscale competente, la
cererea acestora;
g) sã asigure, în mod gratuit, un birou în incinta antrepozitului fiscal, la cererea autoritãților
fiscale competente;
h) sã cerceteze și sã raporteze cãtre autoritãțile fiscale competente orice pierdere, lipsã sau
neregularitate cu privire la produsele accizabile;
i) sã înștiințeze autoritãțile fiscale competente cu privire la orice extindere sau modificare propusã a structurii antrepozitului fiscal, precum și a modului de operare în acesta, care poate
afecta cuantumul garanției constituite potrivit lit. a);
j) sã se conformeze cu alte cerințe impuse prin norme.
Art. 184. Ñ (1) Autorizațiile sunt emise numai pentru antrepozitarii autorizați numiți și nu sunt
transferabile.
(2) Atunci când are loc vânzarea locului sau a afacerii, autorizația nu va fi transferatã în mod
automat noului proprietar. Noul posibil antrepozitar autorizat trebuie sã depunã o cerere de autorizare.
Art. 185. Ñ (1) Autoritatea fiscalã competentã revocã autorizația pentru un antrepozit fiscal, în
urmãtoarele situații:
a) în cazul unui antrepozitar autorizat, persoanã fizicã, dacã:
1. persoana a decedat;
2. persoana a fost condamnatã printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã, în România sau
într-un stat strãin, pentru evaziune fiscalã sau orice altã faptã penalã prevãzutã la art. 180 lit. d); sau
3. activitatea desfãșuratã este în situație de faliment sau lichidare.
b) în cazul unui antrepozitar autorizat, care este persoanã juridicã, dacã:
1. în legãturã cu persoana juridicã a fost inițiatã o procedurã de faliment sau de lichidare; sau
2. oricare dintre administratorii persoanei juridice a fost condamnat printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã, în România sau într-un stat strãin, pentru evaziune fiscalã sau orice
altã faptã penalã prevãzutã la art. 180 lit. e);
c) pe durata unei perioade continue de minimum 6 luni, cantitatea de produse accizabile
depozitatã în antrepozitul fiscal este mai micã decât cantitatea prevãzutã în norme, conform
art. 180 lit. a).
(2) Autoritatea fiscalã competentã anuleazã autorizația pentru un antrepozit fiscal, atunci când
i-au fost oferite informații inexacte sau incomplete în legãturã cu autorizarea antrepozitului fiscal.
(3) Autoritatea fiscalã competentã revocã sau anuleazã autorizația pentru un antrepozit fiscal,
dacã antrepozitarul autorizat nu respectã oricare dintre cerințele prevãzute la art. 183 sau la
secțiunea a 6-a din prezentul capitol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

65

(4) Dacã autoritatea fiscalã competentã hotãrãște sã revoce sau sã anuleze autorizația unui
antrepozit fiscal, aceasta trebuie sã trimitã o notificare cu privire la aceastã decizie cãtre antrepozitarul autorizat. Cu excepțiile prevãzute la alin. (5), revocarea autorizației își produce efecte
începând cu cea de-a 15-a zi de la data la care antrepozitarul autorizat primește notificarea.
(5) Antrepozitarul autorizat poate contesta o decizie de revocare sau anulare a autorizației
pentru un antrepozit fiscal, potrivit legislației în vigoare. Termenul de 15 zile prevãzut la alin. (4)
se suspendã pânã la soluționarea contestației.
(6) Antrepozitarul autorizat poate renunța la autorizația pentru un antrepozit fiscal, prin depunerea la autoritatea fiscalã competentã a unei înștiințãri în scris, cu minimum 60 de zile înaintea
datei când renunțarea produce efecte.
SECÞIUNEA a 5-a
Deplasarea și primirea produselor accizabile aflate în regim suspensiv

Deplasarea
produselor accizabile
aflate în regim
suspensiv

Documentul
administrativ
de însoțire

Primirea produselor
accizabile aflate în
regim suspensiv

Obligația de platã
a accizelor pe durata
deplasãrii

Deplasarea uleiurilor
minerale prin
conducte fixe

Art. 186. Ñ Pe durata deplasãrii unui produs accizabil, acciza se suspendã, dacã sunt
satisfãcute urmãtoarele cerințe:
a) deplasarea are loc între douã antrepozite fiscale;
b) produsul este însoțit de minimum 3 exemplare ale unui document administrativ de însoțire,
care satisface cerințele prevãzute în norme;
c) ambalajul în care este deplasat produsul are la exterior marcaje care identificã cu claritate
tipul și cantitatea produsului aflat în interior;
d) containerul în care este deplasat produsul este sigilat corespunzãtor, conform prevederilor
din norme;
e) autoritatea fiscalã comptentã a primit garanția pentru plata accizelor aferente produsului.
Art. 187. Ñ (1) Deplasarea produselor accizabile în regim suspensiv este permisã numai
atunci când sunt însoțite de documentul administrativ de însoțire. Modelul documentului administrativ de însoțire va fi prevãzut în norme.
(2) În cazul deplasãrii produselor accizabile între douã antrepozite fiscale în regim suspensiv,
acest document se întocmește în 5 exemplare, utilizate dupã cum urmeazã:
a) primul exemplar rãmâne la antrepozitul fiscal expeditor;
b) exemplarele 2, 3 și 4 ale documentului însoțesc produsele accizabile pe parcursul mișcãrii
pânã la antrepozitul fiscal primitor. La sosirea produselor în antrepozitul fiscal primitor, acestea
trebuie sã fie certificate de cãtre autoritatea fiscalã competentã, în raza cãreia își desfãșoarã
activitatea antrepozitul fiscal primitor, cu excepțiile prevãzute în norme. La sosirea produselor în
antrepozitul fiscal primitor, exemplarul 2 se pãstreazã de cãtre acesta. Exemplarul 3 este transmis de cãtre antrepozitul fiscal primitor la antrepozitul fiscal expeditor. Exemplarul 4 se transmite
și rãmâne la autoritatea fiscalã competentã, în raza cãreia își desfãșoarã activitatea antrepozitul
fiscal primitor;
c) exemplarul 5 se transmite de cãtre antrepozitul fiscal expeditor, la momentul expedierii produselor, autoritãții fiscale competente în raza cãreia își desfãșoarã activitatea.
Art. 188. Ñ Pentru un produs în regim suspensiv care este deplasat, acciza continuã sã fie
suspendatã la primirea produsului în antrepozitul fiscal, dacã sunt satisfãcute urmãtoarele
cerințe:
a) produsul accizabil este plasat în antrepozitul fiscal sau expediat cãtre alt antrepozit fiscal,
potrivit cerințelor prevãzute la art. 186;
b) antrepozitul fiscal primitor indicã, pe fiecare copie a documentului administrativ de însoțire,
tipul și cantitatea fiecãrui produs accizabil primit, precum și orice discrepanțã între produsul accizabil primit și produsul accizabil indicat de documentele administrative de însoțire, semnând și
înscriind data pe fiecare copie a documentului;
c) antrepozitul fiscal primitor trebuie sã obținã de la autoritatea fiscalã competentã certificarea
documentului administrativ de însoțire a produselor accizabile primite, cu excepțiile prevãzute în
norme;
d) în termen de 10 zile de la primirea produselor, antrepozitul fiscal primitor returneazã o
copie a documentului administrativ de însoțire persoanei care a expediat produsul.
Art. 189. Ñ (1) În cazul oricãrei abateri de la cerințele prevãzute la art. 186Ñ188, acciza se
datoreazã de cãtre persoana care a expediat produsul accizabil.
(2) Orice persoanã care expediazã un produs accizabil aflat în regim suspensiv este exoneratã de obligația de platã a accizelor pentru acel produs, dacã primește de la antrepozitul fiscal
primitor un document administrativ de însoțire, certificat în mod corespunzãtor.
(3) Dacã o persoanã care a expediat un produs accizabil aflat în regim suspensiv nu
primește documentul administrativ de însoțire certificat în termen de 30 de zile de la data expedierii produsului, are datoria de a înștiința în urmãtoarele 3 zile autoritatea fiscalã competentã cu
privire la acest fapt și de a plãti accizele pentru produsul respectiv în termen de 5 zile de la
data expirãrii termenului de primire a acelui document.
Art. 190. Ñ În cazul uleiurilor minerale deplasate în regim suspensiv, prin conducte fixe, pe
lângã prevederile art. 188 și 189, antrepozitul fiscal expeditor are obligația de a asigura autoritãților fiscale competente, la cererea acestora, informații exacte și actuale cu privire la deplasarea uleiurilor minerale.

66
Deplasarea unui
produs accizabil între
un antrepozit fiscal
și un birou vamal
Momentul exigibilitãții
accizelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Art. 191. Ñ În cazul deplasãrii unui produs accizabil între un antrepozit fiscal și un birou
vamal de ieșire din România sau între un birou vamal de intrare în România și un antrepozit
fiscal, acciza se suspendã, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de norme. Aceste condiții
sunt în conformitate cu principiile prevãzute la art. 186Ñ190.
Art. 192. Ñ (1) Pentru orice produs accizabil, acciza devine exigibilã la data când produsul
este eliberat pentru consum în România.
(2) Un produs accizabil este eliberat pentru consum în România, în condițiile prevãzute la
art. 166.
(3) În cazul pierderilor sau lipsurilor, acciza pentru un produs accizabil devine exigibilã la data
când se constatã o pierdere sau o lipsã a produsului accizabil.
(4) Prevederea alin. (3) nu se aplicã și plata accizei nu se datoreazã dacã pierderea sau
lipsa intervine în perioada în care produsul accizabil se aflã într-un regim suspensiv și sunt îndeplinite oricare dintre urmãtoarele condiții:
a) produsul nu este disponibil pentru a fi folosit în România datoritã vãrsãrii, spargerii, incendierii, inundațiilor sau altor cazuri de forțã majorã, dar numai în situația în care autoritãții fiscale
competente i se prezintã dovezi satisfãcãtoare cu privire la evenimentul respectiv, împreunã cu
informația privind cantitatea de produs care nu este disponibilã pentru a fi folositã în România;
b) produsul nu este disponibil pentru a fi folosit în România datoritã evaporãrii sau altor
cauze care reprezintã rezultatul natural al producerii, deținerii sau deplasãrii produsului, dar
numai în situația în care cantitatea de produs care nu este disponibilã pentru a fi folositã în
România nu depãșește limitele prevãzute în norme.
(5) În cazul unui produs accizabil, care are dreptul de a fi scutit de accize, acciza devine exigibilã la data la care produsul este utilizat în orice scop care nu este în conformitate cu scutirea.
(6) În cazul unui ulei mineral, pentru care acciza nu a fost anterior exigibilã, acciza devine
exigibilã la data la care uleiul mineral este oferit spre vânzare sau la care este utilizat drept
combustibil sau carburant.
(7) În cazul unui produs accizabil, pentru care acciza nu a fost anterior exigibilã și care este
depozitat într-un antrepozit fiscal pentru care se revocã sau se anuleazã autorizația, acciza
devine exigibilã la data revocãrii sau anulãrii autorizației.
(8) Accizele se calculeazã în cota și rata de schimb în vigoare, la momentul în care acciza
devine exigibilã.
SECÞIUNEA a 6-a
Obligațiile plãtitorilor de accize

Plata accizelor la
bugetul de stat

Art. 193. Ñ (1) Accizele se plãtesc la bugetul de stat pânã la data de 25 inclusiv a lunii
urmãtoare celei în care acciza devine exigibilã.
(2) În cazul importului unui produs accizabil, care nu este plasat într-un regim suspensiv, prin
derogare de la alin. (1), momentul plãții accizelor este momentul înregistrãrii declarației vamale
de import.
Depunerea
Art. 194. Ñ (1) Orice antrepozitar autorizat are obligația de a depune la autoritatea fiscalã
declarațiilor de accize competentã o declarație de accize pentru fiecare lunã în care este valabilã autorizația de antrepozit fiscal, indiferent dacã se datoreazã sau nu plata accizei pentru luna respectivã.
(2) Declarațiile de accize se depun la autoritatea fiscalã competentã de cãtre antrepozitarii
autorizați pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei la care se referã declarația.
(3) În situațiile prevãzute la art. 166 alin. (1) lit. b) și e) trebuie sã se depunã imediat o
declarație de accize la autoritatea fiscalã competentã și, prin derogare de la art. 193, acciza se
plãtește a doua zi dupã depunerea declarației.
Documente fiscale
Art. 195. Ñ (1) Pentru produsele accizabile, altele decât cele marcate, care sunt transportate
sau deținute în afara antrepozitului fiscal sau a unui antrepozit vamal, originea trebuie sã fie
doveditã folosindu-se un document care va fi stabilit prin norme. Documentul nu poate fi mai
vechi de 6 zile. Aceastã prevedere nu este aplicabilã pentru produsele accizabile transportate
sau deținute de cãtre alte persoane decât comercianții, în mãsura în care aceste produse sunt
ambalate în pachete destinate vânzãrii cu amãnuntul.
(2) Toate transporturile de produse accizabile sunt însoțite de un document, astfel:
a) mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv este însoțitã de documentul administrativ de însoțire;
b) mișcarea produselor accizabile eliberate pentru consum este însoțitã de factura fiscalã ce
va reflecta cuantumul accizei, modelul acesteia fiind precizat în norme;
c) transportul de produse accizabile, când acciza a fost plãtitã, este însoțit de facturã sau
aviz de însoțire.
Evidențe contabile
Art. 196. Ñ Orice antrepozitar autorizat are obligația de a ține registre contabile precise, care
sã conținã suficiente informații pentru ca autoritãțile fiscale sã poatã verifica respectarea prezentului titlu, conform legislației în vigoare.
Responsabilitãțile
Art. 197. Ñ (1) Orice antrepozitar autorizat, obligat la plata accizelor, poartã rãspunderea
antrepozitarilor
pentru calcularea corectã și plata la termenul legal a accizelor cãtre bugetul de stat și pentru
depunerea la termenul legal a declarațiilor de accize la autoritatea fiscalã competentã, conform
autorizați și ale
autoritãților fiscale
prezentului titlu și cu legislația vamalã în vigoare.
competente
(2) Accizele se administreazã de autoritãțile fiscale competente și de autoritãțile vamale, pe
baza competențelor lor, așa cum sunt precizate în prezentul titlu și în legislația vamalã în
vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Garanții

67

Art. 198. Ñ (1) Dupã acceptarea condițiilor de autorizare a antrepozitului fiscal, antrepozitarul
autorizat depune la autoritatea fiscalã competentã o garanție, conform prevederilor din norme,
care sã asigure plata accizelor care pot deveni exigibile.
(2) Garanțiile pot fi: depozite în numerar, ipoteci, garanții reale și personale.
(3) Modul de calcul, valoarea și durata garanției vor fi prevãzute în norme.
(4) Valoarea garanției va fi analizatã periodic, pentru a reflecta orice schimbãri în volumul
afacerii, în activitatea antrepozitarilor autorizați sau în nivelul de accize datorat.
SECÞIUNEA a 7-a
Scutiri la plata accizelor

Scutiri generale

Scutiri pentru alcool
etilic și alte produse
alcoolice

Scutiri pentru
uleiuri minerale

Art. 199. Ñ (1) Produsele accizabile sunt scutite de plata accizelor, atunci când sunt destinate pentru:
a) livrarea în contextul relațiilor consulare sau diplomatice;
b) organizațiile internaționale recunoscute ca atare de cãtre autoritãțile publice ale României,
în limitele și în condițiile stabilite prin convențiile internaționale, care pun bazele acestor organizații, sau prin acorduri încheiate la nivel statal sau guvernamental;
c) forțele armate aparținând oricãrui stat-parte la Tratatul Atlanticului de Nord, cu excepția
Forțelor Armate ale României;
d) rezerva de stat și rezerva de mobilizare, pe perioada în care au acest regim.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevãzute la alin. (1) vor fi reglementate
prin norme.
(3) Accizele nu se aplicã pentru importul de produse accizabile aflate în bagajul cãlãtorilor și
al altor persoane fizice, cu domiciliul în România sau în strãinãtate, în limitele și în conformitate
cu cerințele prevãzute de legislația vamalã în vigoare.
Art. 200. Ñ (1) Sunt scutite de plata accizelor alcoolul etilic și alte produse alcoolice atunci
când sunt:
a) denaturate conform prescripțiilor legale și utilizate pentru producerea de produse care nu
sunt destinate consumului uman;
b) utilizate pentru producerea oțetului;
c) utilizate pentru producerea de medicamente;
d) utilizate pentru producerea de arome alimentare, pentru alimente sau bãuturi nealcoolice ce
au o concentrație ce nu depãșește 1,2% în volum;
e) utilizate în scop medical în spitale și farmacii;
f) utilizate direct sau ca element al produselor semifabricate pentru producerea de alimente cu
sau fãrã cremã, cu condiția ca în fiecare caz concentrația de alcool sã nu depãșeascã 8,5 litri
de alcool pur la 100 kg de produs ce intrã în compoziția ciocolatei și 5 litri de alcool pur la
100 kg de produs ce intrã în compoziția altor produse;
g) eșantioane pentru analizã sau teste de producție necesare sau în scopuri științifice;
h) utilizate în procedee de fabricație, cu condiția ca produsul finit sã nu conținã alcool;
i) utilizate pentru producerea unui element care nu este supus accizei;
j) utilizate în industria cosmeticã.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevãzute la alin. (1), precum și produsele
utilizate pentru denaturarea alcoolului vor fi reglementate prin norme.
Art. 201. Ñ (1) Sunt scutite de la plata accizelor:
a) uleiurile minerale folosite în orice alt scop decât drept combustibil sau carburant;
b) uleiurile minerale livrate în vederea utilizãrii drept carburant pentru aeronave, altele decât
aviația turisticã în scop privat. Prin aviație turisticã în scop privat se înțelege utilizarea unei aeronave, de cãtre proprietarul sãu sau de cãtre persoana fizicã sau juridicã care o deține cu titlu
de închiriere sau cu un alt titlu, în alte scopuri decât cele comerciale și în special altele decât
transportul de persoane sau de mãrfuri sau prestãri de servicii cu titlu oneros ori pentru nevoile
autoritãților publice;
c) uleiurile minerale livrate în vederea utilizãrii drept carburant pentru navigația maritimã
internaționalã și pentru navigația pe cãile navigabile interioare, altele decât navigațiile de agrement în scop privat. Prin navigație de agrement în scop privat se înțelege utilizarea oricãrei
ambarcațiuni, de cãtre proprietarul sãu sau de cãtre persoana fizicã sau juridicã care o deține cu
titlu de închiriere sau cu un alt titlu, în alte scopuri decât cele comerciale și în special altele
decât transportul de persoane sau de mãrfuri ori prestãri de servicii cu titlu oneros sau pentru
nevoile autoritãților publice;
d) uleiurile minerale utilizate în cadrul producției de electricitate și în centralele electrocalogene;
e) uleiurile minerale utilizate în scopul testãrii aeronavelor și vapoarelor;
f) uleiurile minerale injectate în furnale sau în alte agregate industriale în scop de reducere
chimicã, ca aditiv la cocsul utilizat drept combustibil principal;
g) uleiurile minerale care intrã în România în rezervorul standard al unui autovehicul cu
motor, destinat utilizãrii drept combustibil pentru acel autovehicul;
h) orice ulei mineral care este scos de la rezerva de stat sau rezerva de mobilizare, fiind
acordat gratuit în scop de ajutor umanitar;

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
i) orice ulei mineral achiziționat direct de la agenți economici producãtori sau importatori, utilizat drept combustibil pentru încãlzirea spitalelor, sanatoriilor, azilelor de bãtrâni și orfelinatelor;
j) orice ulei mineral utilizat de cãtre persoane fizice drept combustibil pentru încãlzirea
locuințelor;
k) orice ulei mineral achiziționat direct de la agenți economici producãtori sau importatori, utilizat drept combustibil în scop tehnologic sau pentru producerea de agent termic și apã caldã;
l) orice ulei mineral achiziționat direct de la agenți economici producãtori sau importatori, utilizat în scop industrial;
m) uleiurile minerale utilizate drept combustibil neconvențional (bio-diesel).
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevãzute la alin. (1) vor fi reglementate
prin norme.
SECÞIUNEA a 8-a
Marcarea produselor alcoolice și a produselor din tutun

Reguli generale

Responsabilitatea
marcãrii
Proceduri de marcare

Eliberarea marcajelor

Confiscarea
produselor din tutun

Art. 202. Ñ (1) Prevederile prezentului capitol se aplicã urmãtoarelor produse accizabile:
a) produse intermediare și alcool etilic, cu excepțiile prevãzute prin norme;
b) produse din tutun.
(2) Nu este supus obligației de marcare orice produs accizabil scutit de la plata accizelor.
(3) Produsele accizabile prevãzute la alin. (1) pot fi eliberate pentru consum sau pot fi importate pe teritoriul României numai dacã acestea sunt marcate conform prevederilor prezentei
secțiuni.
Art. 203. Ñ (1) Responsabilitatea marcãrii produselor accizabile revine antrepozitarilor autorizați sau importatorilor.
(2) Importatorul transmite producãtorului extern marcajele, sub forma și în maniera prevãzute
în norme, în vederea aplicãrii efective a acestora pe produsele accizabile contractate.
Art. 204. Ñ (1) Marcarea produselor se efectueazã prin timbre, banderole sau etichete.
(2) Dimensiunea și elementele ce vor fi inscripționate pe marcaje vor fi stabilite prin norme.
(3) Antrepozitarul autorizat sau importatorul este obligat sã aplice marcajele la loc vizibil, pe
ambalajul individual al produsului accizabil, respectiv pe pachet, cutie sau sticlã, astfel încât deschiderea ambalajului sã deterioreze marcajul.
(4) Produsele accizabile marcate cu timbre, banderole sau etichete deteriorate sau marcate
altfel decât s-a prevãzut la alin. (3) vor fi considerate ca nemarcate.
Art. 205 Ñ (1) Autoritatea fiscalã competentã are obligația de a elibera marcajele, potrivit
prevederilor prezentului articol și normelor.
(2) Eliberarea marcajelor se face cãtre:
a) persoanele care importã produsele accizabile prevãzute la art. 202, în baza autorizației de
importator. Autorizația de importator se acordã de cãtre autoritatea fiscalã competentã, în
condițiile prevãzute în norme;
b) antrepozitarii autorizați care produc sau îmbuteliazã produsele accizabile prevãzute la
art. 202.
(3) Solicitarea marcajelor se face prin depunerea unei cereri la autoritatea fiscalã competentã,
sub forma și în maniera prevãzute în norme.
(4) Eliberarea marcajelor se face de cãtre unitatea specializatã, autorizatã de autoritatea fiscalã competentã pentru tipãrirea acestora, în condițiile prevãzute în norme.
(5) Contravaloarea timbrelor pentru marcarea țigaretelor și a altor produse din tutun se
asigurã de la bugetul de stat, din valoarea accizelor aferente acestor produse, conform prevederilor din norme.
Art. 206. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile în vigoare care reglementeazã modul și
condițiile de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, produsele din tutun confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului se predau de cãtre organul care a dispus confiscarea, pentru distrugere, antrepozitarilor
autorizați pentru producția de produse din tutun sau importatorilor de astfel de produse, dupã
cum urmeazã:
a) sortimentele care se regãsesc în nomenclatorul de fabricație al antrepozitarilor autorizați
sau în nomenclatorul de import al importatorilor se predau în totalitate acestora;
b) sortimentele care nu se regãsesc în nomenclatorul de fabricație al antrepozitarilor autorizați sau în nomenclatorul de import al importatorilor se predau în custodie de cãtre organele
care au procedat la confiscare antrepozitarilor autorizați pentru producția de produse din tutun, a
cãror cotã de piațã reprezintã peste 5%.
(2) Repartizarea fiecãrui lot de produse din tutun confiscate, preluarea acestora de cãtre
antrepozitarii autorizați și importatori, precum și procedura de distrugere se efectueazã conform
normelor.
(3) Fiecare antrepozitar autorizat și importator are obligația sã asigure pe cheltuiala proprie
preluarea în custodie, transportul și depozitarea cantitãților de produse din lotul confiscat care i-a
fost repartizat.

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
CAPITOLUL II
Alte produse accizabile
Sfera de aplicare

Nivelul și calculul
accizei

Art. 207. Ñ Urmãtoarele produse sunt supuse accizelor:
a) cafea verde cu codurile NC 0901 11 00 și 0901 12 00;
b) cafea prãjitã, inclusiv cafea cu înlocuitori, cu codurile: NC 0901 21 00; 0901 22 00 și
0901 90 90;
c) cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, cu codurile NC 2101 11 și 2101 12;
d) confecții din blãnuri naturale cu codurile: NC 4303 10 10; 4303 10 90 și 6506 92 00, cu
excepția celor de iepure, oaie, caprã;
e) articole din cristal cu codurile: NC 7009 91 00; 7009 92 00; 7013 21; 7013 31; 7013 91;
7018 90; 7020 00 80; 9405 10 50; 9405 20 50; 9405 50 00 și 9405 91;
f) bijuterii din aur și/sau din platinã cu codul NC 7113 19 00, cu excepția verighetelor;
g) autoturisme și autoturisme de teren, inclusiv din import rulate, cu codurile: NC 8703 21;
8703 22; 8703 23 19; 8703 23 90; 8703 24; 8703 31; 8703 32 19; 8703 32 90; 8703 33 19 și
8703 33 90;
h) produse de parfumerie cu codurile NC 3303 00 10 și 3303 00 90;
i) aparate video de înregistrat sau de reprodus, chiar incorporând un receptor de semnale
videofonice cu codul NC 8521; combine audio cu codurile: NC 8519; 8520 și 8527;
j) dublu radiocasetofoane cu redare de pe bandã magneticã sau compact disc cu codul NC
8527;
k) aparate de luat imagini fixe și alte camere video cu înregistrare cu codul NC 8525 40;
aparate fotografice numerice cu codul NC 8525 40;
l) cuptoare cu microunde cu codul NC 8516 50 00;
m) aparate pentru condiționat aer, de perete sau de ferestre, formând un singur corp, cu
codul NC 8415 10 10;
n) arme de vânãtoare și arme de uz individual, altele decât cele de uz militar sau de sport,
cu codurile: NC 9302 00; 9303; 9304 00 00 și 9307 00 00;
o) iahturi și bãrci cu motor pentru agrement cu codurile: NC 8903 10; 8903 91; 8903 92 și
8903 99.
Art 208. Ñ (1) În cazul cafelei verzi, acciza este egalã cu echivalentul în lei a 850 euro pe
tonã.
(2) În cazul cafelei prãjite, inclusiv al cafelei cu înlocuitori, acciza este egalã cu echivalentul
în lei a 1.250 euro pe tonã.
(3) În cazul cafelei solubile, inclusiv al amestecurilor cu cafea solubilã, acciza este egalã cu
echivalentul în lei a 5 euro pe kilogram.
(4) Nivelul accizelor pentru alte produse:
Nr.
crt.

1.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Confecții din blãnuri naturale (cu excepția celor de iepure,
oaie, caprã)
cristal1)

2.

Articole din

3.

Bijuterii din aur și/sau din platinã, cu excepția verighetelor

4.

Acciza
(%)

40
50

Produse de parfumerie

20

4.1. Parfumuri,
din care:
Ñ ape de parfum

30

4.2. Ape de toaletã,
din care:
Ñ ape de colonie

10

20

5

5.

Aparate video de înregistrat sau de reprodus, chiar încorporând
un receptor de semnale videofonice; combine audio2)

15

6.

Dublu radiocasetofoane cu redare de pe bandã magneticã sau
compact disc

15

7.
8.
9.
10.
11.
1)
2)

Aparate de luat imagini fixe și alte camere video cu
înregistrare; aparate fotografice numerice
Cuptoare cu microunde
Aparate pentru condiționat aer, de perete sau de ferestre,
formând un singur corp
Arme de vânãtoare și arme de uz individual, altele decât
cele de uz militar sau de sport
Iahturi și bãrci cu motor pentru agrement

25
15
15
50
25

Prin cristal se înțelege sticla având un conținut minim de monoxid de plumb de 24% din greutate.
Combinele audio sunt produse ce reunesc (în aceeași carcasã sau în module) cel puțin patru aparate sau funcțiuni
diferite, dintre care cel puțin trei sunt funcțiuni audio (recepție, înregistrare pe bandã magneticã, înregistrare pe compact
disc, reproducere disc patefon, reproducere compact disc, reproducere bandã magneticã etc.).

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(5) Nivelul accizelor pentru autoturisme sau autoturisme de teren, inclusiv din import rulate:
Tipul autoturismului

1.

2.

Plãtitori de accize

Scutiri

Exigibilitatea

Plata accizelor
la bugetul de stat

Autoturisme echipate cu motor cu benzinã:
a) cu capacitate cilindricã sub 1.601 cm3
b) cu capacitate cilindricã între 1.601 și 1.800 cm3
c) cu capacitate cilindricã între 1.801 și 2.000 cm3
d) cu capacitate cilindricã între 2.001 și 2.500 cm3
e) cu capacitate cilindricã de peste 2.500 cm3

Acciza pentru
autoturisme
noi
(%)

0
1,5
3
6
9

Acciza
pentru
autoturisme
rulate (%)

1,5
4,5
9
18
27

Autoturisme echipate cu motor Diesel:
a) cu capacitate cilindricã sub 1.601 cm3
0
1,5
1,5
4,5
b) cu capacitate cilindricã între 1.601 și 2.000 cm3
c) cu capacitate cilindricã între 2.001 și 2.500 cm3
3
9
6
18
d) cu capacitate cilindricã între 2.501 și 3.100 cm3
e) cu capacitate cilindricã de peste 3.100 cm3
9
27
(6) Pentru cafea, cafea cu înlocuitori și cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã,
accizele se datoreazã o singurã datã și se calculeazã prin aplicarea sumelor fixe pe unitatea de
mãsurã, asupra cantitãților importate.
(7) În cazul produselor prevãzute la alin. (4) și (5), accizele preced taxa pe valoarea
adãugatã și se calculeazã o singurã datã prin aplicarea cotelor procentuale prevãzute de lege
asupra bazei de impozitare, care reprezintã:
a) pentru produsele din producția internã Ñ prețurile de livrare, mai puțin accizele, respectiv
prețul producãtorului, care nu poate fi mai mic decât suma costurilor ocazionate de obținerea
produsului respectiv;
b) pentru produsele din import Ñ valoarea în vamã stabilitã potrivit legii, la care se adaugã
taxele vamale și alte taxe speciale, dupã caz.
Art. 209. Ñ (1) Plãtitori de accize pentru produsele prevãzute la art. 207, cu excepția celor
prevãzute la lit. a)Ñc), sunt agenții economici Ñ persoane juridice, asociații familiale și persoane
fizice autorizate Ñ care produc sau importã astfel de produse.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), pentru produsele prevãzute la art. 207 lit. a)Ñc),
plãtitori de accize sunt agenții economici importatori.
(3) Plãtitori de accize sunt și persoanele fizice care introduc în țarã autoturisme și autoturisme
de teren, inclusiv rulate.
Art. 210. Ñ (1) Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele exportate direct de agenții economici producãtori sau prin agenți economici care
își desfãșoarã activitatea pe bazã de comision. Beneficiazã de regimul de scutire numai produsele exportate, direct sau prin agenți economici comisionari, de cãtre producãtorii care dețin în
proprietate utilajele și instalațiile de producție necesare pentru realizarea acestor produse;
b) produsele aflate în regimuri vamale suspensive, conform prevederilor legale în domeniu.
Pentru produsele aflate în aceste regimuri, scutirea se acordã cu condiția depunerii de cãtre
agentul economic importator a unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã
garanție va fi restituitã agentului economic numai cu condiția încheierii în termen a regimului
vamal acordat. Nu intrã sub incidența acestor prevederi bunurile prevãzute la art. 208 alin. (5),
atunci când aceste bunuri sunt plasate în baza unor contracte de leasing ce se deruleazã în
condițiile prevãzute de lege, în regim vamal de tranzit, de admitere temporarã sau de import, pe
durata contractului de leasing;
c) orice produs importat, provenit din donații sau finanțat direct din împrumuturi nerambursabile, precum și din programe de cooperare științificã și tehnicã, acordat instituțiilor de învãțãmânt,
sãnãtate și culturã, ministerelor, altor organe ale administrației publice, structurilor patronale și
sindicale reprezentative la nivel național, asociațiilor și fundațiilor de utilitate publicã, de cãtre
guverne strãine, organisme internaționale și organizații nonprofit și de caritate;
d) produsele livrate la rezerva de stat și la rezerva de mobilizare, pe perioada în care au
acest regim.
(2) Agenții economici exportatori de cafea prãjitã, obținutã din operațiuni proprii de prãjire a
cafelei verzi importate direct de aceștia, pot solicita autoritãților fiscale competente, pe bazã de
documente justificative, restituirea accizelor plãtite în vamã, aferente numai cantitãților de cafea
verde utilizatã ca materie primã pentru cafeaua exportatã.
(3) Modalitatea de acordare a scutirilor prevãzute la alin. (1) și (2) este stabilitã în norme.
Art. 211. Ñ Momentul exigibilitãții accizei intervine:
a) pentru produsele din producția internã, la data efectuãrii livrãrii, la data acordãrii produselor ca dividende sau ca platã în naturã, la data la care au fost consumate pentru reclamã și
publicitate și, respectiv, la data înstrãinãrii ori utilizãrii în oricare alt scop decât comercializarea;
b) pentru produsele importate, la data înregistrãrii declarației vamale de import.
Art. 212. Ñ (1) Accizele se plãtesc la bugetul de stat pânã la data de 25 inclusiv a lunii
urmãtoare celei în care acciza devine exigibilã.
(2) Pentru alte produse accizabile, provenite din import, plata se face la momentul înregistrãrii
declarației vamale de import.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Regimul
documentelor fiscale
pierdute, distruse
sau deteriorate

Declarațiile de accize

71

Art. 213. Ñ (1) Agenții economici plãtitori de accize, care au efectuat tranzacții cu produse
supuse accizelor prin documente fiscale care ulterior au fost pierdute, distruse sau deteriorate,
au obligația ca, în termen de 30 de zile calendaristice din momentul înregistrãrii pierderii, distrugerii sau deteriorãrii, sã reconstituie, pe baza evidențelor contabile, accizele aferente acestor
tranzacții.
(2) În situația nereconstituirii obligațiilor fiscale de cãtre agentul economic, autoritatea fiscalã
competentã va stabili suma acestora prin estimare, înmulțind numãrul documentelor pierdute,
distruse sau deteriorate cu media accizelor înscrise în facturile de livrare pe ultimele 6 luni de
activitate, înainte de data constatãrii pierderii, distrugerii sau deteriorãrii documentelor fiscale.
Art. 214. Ñ (1) Orice agent economic plãtitor de accize are obligația de a depune la autoritatea fiscalã competentã o declarație de accize pentru fiecare lunã, indiferent dacã se datoreazã
sau nu plata accizei pentru luna respectivã.
(2) Declarațiile de accize se depun la autoritatea fiscalã competentã, de cãtre agenții economici plãtitori, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei la care se referã declarația.
CAPITOLUL III
Impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã

Dispoziții generale

Art. 215. Ñ (1) Pentru țițeiul și gazele naturale din producția internã, agenții economici autorizați, potrivit legii, datoreazã bugetului de stat impozit în momentul livrãrii.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), nu se datoreazã impozit pentru cantitãțile de țiței
și gaze naturale livrate cu titlu de redevențã.
(3) Impozitul datorat este:
a) pentru țiței Ñ 4 euro/tonã;
b) pentru gazele naturale Ñ 7,40 euro/1.000 m3.
(4) Impozitul datorat se calculeazã prin aplicarea sumelor fixe prevãzute la alin. (3), asupra
cantitãților livrate.
(5) Momentul exigibilitãții impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția internã intervine la data efectuãrii livrãrii.
Scutiri
Art. 216. Ñ Sunt scutite de plata acestor impozite cantitãțile de țiței și gaze naturale din producția internã, exportate direct de agenții economici producãtori.
Declarațiile de impozit
217. Ñ (1) Orice agent economic, plãtitor de impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția internã, are obligația de a depune la autoritatea fiscalã competentã o declarație de impozit
pentru fiecare lunã, indiferent dacã se datoreazã sau nu plata impozitului pentru luna respectivã.
(2) Declarațiile de impozit se depun la autoritatea fiscalã competentã de cãtre agenții economici plãtitori, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei la care se referã declarația.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune
Conversia în lei a
sumelor exprimate
în euro
Obligațiile plãtitorilor

Decontãrile între
agenții economici

Art. 218. Ñ Valoarea în lei a accizelor și impozitelor datorate bugetului de stat, stabilite potrivit
prezentului titlu în echivalent euro pe unitatea de mãsurã, se determinã prin transformarea sumelor
exprimate în echivalent euro la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României pentru ultima zi a lunii care precede începutul trimestrului calendaristic. Acest curs se
utilizeazã pe toatã durata trimestrului urmãtor.
Art. 219. Ñ (1) Agenții economici plãtitori de accize și de impozit la țițeiul și la gazele naturale
din producția internã sunt obligați sã se înregistreze la autoritatea fiscalã competentã, conform
dispozițiilor legale în materie.
(2) Agenții economici au obligația sã calculeze accizele și impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã, dupã caz, sã le evidențieze distinct în facturã și sã le verse la bugetul de stat la termenele stabilite, fiind rãspunzãtori pentru exactitatea calculului și vãrsarea
integralã a sumelor datorate.
(3) Plãtitorii au obligația sã ținã evidența accizelor și a impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția internã, dupã caz, conform prevederilor din norme.
Art. 220. Ñ (1) Decontãrile între agenții economici, furnizori de produse accizabile, și agenții
economici, cumpãrãtori ai acestor produse, se vor face integral prin unitãți bancare.
(2) Nu intrã sub incidența prevederilor alin. (1):
a) livrãrile de produse supuse accizelor cãtre agenții economici care comercializeazã astfel
de produse în sistem en detail;
b) livrãrile de produse supuse accizelor, efectuate în cadrul sistemului de compensare a
obligațiilor fațã de bugetul de stat, aprobate prin acte normative speciale. Sumele reprezentând
accizele nu pot face obiectul compensãrilor, dacã actele normative speciale nu prevãd altfel.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii

Derogãri

Art. 221. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 178 alin. (2), pânã la data de 1 ianuarie 2007
depozitarea uleiurilor minerale în regim suspensiv de accize este permisã numai într-un
antrepozit fiscal de producție.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(2) Prin derogare de la art. 192 și 193, pânã la data de 1 ianuarie 2007, livrarea uleiurilor
minerale din antrepozitele fiscale de producție se efectueazã numai în momentul în care
cumpãrãtorul prezintã documentul de platã care sã ateste virarea la bugetul de stat a valorii
accizelor aferente cantitãții ce urmeazã a fi facturatã. Cu ocazia depunerii declarației lunare de
accize se vor regulariza eventualele diferențe dintre valoarea accizelor virate la bugetul de stat
de cãtre beneficiarii produselor și valoarea accizelor aferente cantitãților de uleiuri minerale efectiv livrate de agenții economici producãtori, în decursul lunii precedente.
(3) În cazul importurilor de produse supuse marcãrii, potrivit prezentului titlu, pânã la data de
1 ianuarie 2007, fiecare comandã de marcaje va fi aprobatã de cãtre autoritatea fiscalã competentã numai dacã importatorul va prezenta dovada plãții în contul bugetului de stat a unei sume
echivalente cu valoarea accizelor corespunzãtoare cantitãților de produse pentru care s-au solicitat marcaje.

TITLUL VIII
Mãsuri speciale privind supravegherea producției, importului
și circulației unor produse accizabile
CAPITOLUL I
Sistemul de supraveghere a producției de alcool etilic
Sfera de aplicare

Art. 222. Ñ Sistemul de supraveghere se aplicã tututor antrepozitarilor autorizați pentru producția de alcool etilic nedenaturat și distilate.
Supraveghetorii
Art. 223. Ñ (1) Pentru fiecare antrepozit fiscal de producție de alcool etilic și de distilate vor
fiscali
fi desemnați reprezentanți permanenți ai autoritãții fiscale competente, denumiți în continuare
supraveghetori fiscali. Prezența supraveghetorilor fiscali va fi asiguratã pe tot parcursul
desfãșurãrii procesului de producție, respectiv pe cele trei schimburi și în zilele de sãrbãtori
legale.
(2) Antrepozitarii autorizați pentru producția de alcool etilic și de distilate vor întocmi și vor
depune la autoritatea fiscalã competentã, o datã cu cererea de autorizare, un program de lucru
defalcat pe luni, care sã prevadã cantitatea estimatã a se obține într-un an, în funcție de capacitatea instalatã.
Mijloace de mãsurare
Art. 224. Ñ (1) În vederea înregistrãrii corecte a întregii producții de alcool etilic și de distilate
a producției de alcool obținute, fiecare antrepozit fiscal de producție de alcool etilic și de distilate trebuie sã fie dotat
obligatoriu de cãtre antrepozitarul autorizat cu mijloace de mãsurare, denumite în continuare contoare, avizate de Biroul Român de Metrologie Legalã, necesare pentru determinarea cantitãții de
alcool etilic și de distilate, precum și cu mijloace de mãsurare legale pentru determinarea concentrației alcoolice pentru fiecare sortiment de aclool etilic și de distilate. Mijloacele de mãsurare
și mãsurãtorile efectuate cu acestea se supun, în mod obligatoriu, controlului metrologic al statului, conform legii în domeniu.
(2) În cazul antrepozitarilor autorizați pentru producția de alcool etilic, contoarele vor fi amplasate la ieșirea din coloanele de distilare pentru alcoolul brut, la ieșirea din coloanele de rafinare
pentru alcoolul etilic rafinat și la ieșirea din coloanele aferente alcoolului tehnic, astfel încât sã fie
contorizate toate cantitãțile de alcool rezultate.
(3) În cazul antrepozitarilor autorizați pentru producția de distilate, contoarele vor fi amplasate
la ieșirea din coloanele de distilare sau, dupã caz, la ieșirea din instalațiile de distilare.
(4) Folosirea conductelor mobile, a furtunurilor elastice sau a altor conducte de acest fel, utilizarea rezervoarelor necalibrate, precum și amplasarea înaintea contoarelor a unor canele sau
robinete, prin care se pot extrage cantitãți de alcool sau distilate necontorizate, sunt interzise.
Certificate de calibrare
Art. 225. Ñ Antrepozitarii autorizați pentru producția de alcool și de distilate sunt obligați sã
prezinte supraveghetorilor fiscali certificate de calibrare, eliberate de un laborator de metrologie
agreat de Biroul Român de Metrologie Legalã, pentru toate rezervoarele și recipientele în care
se depoziteazã alcoolul, distilatele și materiile prime din care provin acestea, indiferent de
natura lor.
Sigilii
Art. 226. Ñ (1) Pe întregul flux tehnologic de la ieșirea alcoolului brut, rafint și tehnic din
coloanele de distilare, respectiv de rafinare, și pânã la contoare, inclusiv la acestea, se vor
aplica sigilii. În cazul antrepozitarilor autorizați pentru producția de distilate, sigiliile se vor aplica
la ieșirea distilatelor din coloanele de distilare sau din instalațiile de distilare. În toate situațiile,
sigiliile vor fi aplicate și pe toate elementele de asamblare-racordare ale aparatelor de mãsurã și
control, pe orice orificii și robineți existenți pe întregul flux tehnologic continuu sau discontinuu.
(2) Aparatele și piesele de pe tot circuitul coloanelor de distilare, rafinare, precum și de pe
tot circuitul instalațiilor de distilare trebuie îmbinate în așa fel încât sã poatã fi sigilate. Sigiliile
aparțin autoritãții fiscale competente, vor fi înseriate și vor purta, în mod obligatoriu, însemnele
acesteia. Operațiunile de sigilare și desigilare se vor efectua de cãtre supraveghetorul fiscal
desemnat, astfel încât sã nu se deterioreze aparatele și piesele componente. Amprentele sigiliilor
aplicate trebuie sã fie menținute intacte. Sigilarea și desigilarea vor fi consemnate într-un procesverbal.
(3) Sigiliile prevãzute la alin. (2) sunt complementare sigiliilor metrologice aplicate contoarelor,
conform reglementãrilor specifice stabilite de Biroul Român de Metrologie Legalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

73

(4) Stabilirea tipului de sigilii, prevãzut la alin. (2), și a caracteristicilor acestora, uniformizarea
și/sau personalizarea, precum și coordonarea tuturor operațiunilor ce se impun revin Ministerului
Finanțelor Publice, respectiv direcției cu atribuții administrative.
Recepția materiilor
Art. 227. Ñ (1) Recepția cantitativã a materiilor prime intrate în antrepozitul fiscal, precum și
prime
introducerea lor în procesul de fabricație se fac cu mijloace de mãsurare legale.
(2) În cazul în care, pentru producerea alcoolului etilic și a distilatelor, se achiziționeazã materii prime de la persoane fizice, borderourile de achiziție și documentele de recepție se întocmesc
în 2 exemplare și vor purta, în mod obligatoriu, viza supraveghetorului fiscal. Un exemplar al
acestor documente rãmâne la antrepozitul fiscal care a achiziționat materia primã, iar exemplarul 2, la persoana fizicã furnizoare.
Obligațiile
Art. 228. Ñ (1) Supraveghetorii fiscali au obligația sã verifice:
supraveghetorilor
a) existența certificatelor de calibrare pentru rezervoarele și recipientele de depozitare a
fiscali
alcoolului, a distilatelor și a materiilor prime din care provin acestea;
b) înregistrarea corectã a intrãrilor de materii prime;
c) înscrierea corectã a alcoolului și a distilatelor obținute, în raporatele zilnice de producție și
în documentele de transfer-predare cãtre antrepozite de prelucrare sau de depozitare de produse finite, în concordanțã cu înregistrãrile mijloacelor de mãsurare;
d) concordanța dintre normele de consum de materii prime, consumul energetic lunar și producția de alcool și distilate obținutã;
e) realitatea stocurilor zilnice de alcool brut, rafinat, alcool denaturat, tehnic și distilate,
înscrise în evidențele operative ale antrepozitelor de depozitare de astfel de produse;
f) centralizatorul lunar al documentelor de transfer cãtre antrepozitele de prelucrare a alcoolului și a distilatelor;
g) concordanța dintre cantitãțile de alcool și de distilate eliberate din antrepozitul fiscal de
producție cu cele înscrise în documentele fiscale;
h) modul de calcul, de evidențiere și de virare a accizelor datorate pentru alcool și distilate,
precum și pentru bãuturile spirtoase realizate de cãtre antrepozitarul autorizat de producție, care
își desfãșoarã activitatea în sistem integrat;
i) depunerea la termen, la organele fiscale teritoriale, a declarațiilor privind obligațiile de platã
cu titlu de accize și a decontului de accize, în conformitate cu prevederile legale;
j) orice alte documente și operațiuni care sã conducã la determinarea exactã a obligațiilor
cãtre bugetul de stat;
k) înregistrarea corectã a operațiunilor de import și export, în situația în care antrepozitarul
autorizat desfãșoarã astfel de operațiuni.
(2) De asemenea, supraveghetorii fiscali au obligația de a înregistra, într-un registru special,
toate cererile antrepozitarilor autorizați de producție sau ale organelor de control privind sigilarea
sau desigilarea instalațiilor.
(3) În vederea certificãrii realitãții tuturor operațiunilor reflectate în documentele aferente producției de alcool și de distilate, începând de la intrarea materiei prime pânã la livrarea alcoolului
și a distilatelor cãtre secțiile de prelucrare sau cãtre terți, toate documentele întocmite, inclusiv
documentele fiscale, vor fi prezentate obligatoriu supraveghetorului fiscal desemnat pentru a fi
vizate de acesta.
Desigilarea instalațiilor
Art. 229. Ñ (1) Desigilarea aparatelor și a pieselor de pe tot fluxul tehnologic se face numai
în baza unei solicitãri scrise, justificate, din partea antrepozitului fiscal de producție de alcool și
de distilate sau în situații de avarie.
(2) Cererea de desigilare se transmite supraveghetorului fiscal cu cel puțin trei zile înainte de
termenul stabilit pentru efectuarea operațiunii propriu-zise, care va proceda la desigilare. La
desigilare, supraveghetorul fiscal întocmește un proces-verbal de desigilare. În procesul-verbal se
vor consemna data și ora desigilãrii, cantitatea de alcool și de distilate Ñ în litri și în grade Ñ
înregistratã de contoare la momentul desigilãrii, precum și stocul de alcool și de distilate, pe
sortimente, aflat în rezervoare și în recipiente.
(3) Se interzice antrepozitarilor autorizați deteriorarea sigiliilor aplicate de cãtre supraveghetorul fiscal. În cazul în care sigiliul este deteriorat accidental sau în caz de avarie, antrepozitarul
autorizat este obligat sã solicite prezența supraveghetorului fiscal pentru constatarea cauzelor
deteriorãrii accidentale a sigiliului sau ale avariei.
(4) Dacã antrepozitarul autorizat constatã un incident sau o disfuncție în funcționarea unui
contor, acesta trebuie sã facã imediat o declarație supraveghetorului fiscal, care va fi consemnatã într-un registru special destinat acestui scop, procedându-se imediat la remedierea
defecțiunii. Totodatã, antrepozitarul autorizat va solicita prezența reprezentantului autorizat de
cãtre Biroul Român de Metrologie Legalã pentru activitãți de reparații ale mijloacelor de mãsurare
din categoria respectivã, în vederea desigilãrii mijloacelor de mãsurare, a repunerii lor în stare de
funcționare și a resigilãrii.
(5) Contoarele defecte pot fi înlocuite, sub supraveghere metrologicã, cu alte contoare de
rezervã, cu specificarea, într-un proces-verbal de înlocuire, întocmit de supraveghetorul fiscal, a
indicilor de la care se reia activitatea.
(6) Dacã timpul de remediere a contoarelor depãșește 24 de ore, se suspendã activitatea de
producție a alcoolului și a distilatelor. Instalațiile respective vor fi sigilate.
(7) Suspendarea se face în baza unui proces-verbal de suspendare, încheiat în 3 exemplare
de cãtre supraveghetorul fiscal, în prezența reprezentantului legal al antrepozitarului autorizat.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(8) În procesul-verbal încheiat se vor menționa cauzele accidentului sau ale avariei care au
generat întreruperea activitãții, data și ora întreruperii acesteia, stocul de alcool și de distilate
existent la acea datã și indicii înregistrați de contoare în momentul suspendãrii activitãții.
(9) Originalul procesului-verbal de desigilare sau de suspendare, dupã caz, se depune la
autoritatea fiscalã competentã, în termen de 24 de ore de la încheierea acestuia. Al doilea
exemplar al procesului-verbal rãmâne la antrepozitarul autorizat, iar exemplarul al treilea se
pãstreazã de cãtre supraveghetorul fiscal.
(10) Reluarea activitãții dupã desigilarea instalațiilor respective se va face în baza unei
declarații de remediere a defecțiunii, întocmitã de antrepozitarul autorizat și vizatã de supraveghetorul fiscal, însoțitã de un aviz eliberat de specialistul care a efectuat remedierea.
Supraveghetorul fiscal va proceda la sigilarea întregului flux tehnologic.
CAPITOLUL II
Sistemul de supraveghere a circulației alcoolului etilic și a distilatelor în vrac
din producția internã sau din import

Condiții de calitate

Transportul în vrac

Condiții de livrare

Art. 230. Ñ Alcoolul etilic și distilatele livrate de cãtre antrepozitarii autorizați pentru producție,
cãtre utilizatorii legali, trebuie sã se încadreze în prevederile standardelor legale în vigoare.
Fiecare livrare va fi însoțitã de buletine de analizã completate conform standardelor legale în
vigoare, eliberate de laboratorul propriu al producãtorului, dacã acesta a fost agreat, sau emise
de alte laboratoare autorizate. Buletinele de analizã vor cuprinde cel puțin 7 parametri fizico-chimici, prevãzuți de standardele legale în vigoare.
Art. 231. Ñ (1) Toate cisternele și recipientele prin care se vor transporta cantitãțile de
alcool și de distilate vor purta sigiliul surpaveghetorului fiscal și vor fi însoțite de documentele fiscale prevãzute la titlul VII.
(2) Supraveghetorul fiscal, care a procedat la sigilarea cisternelor sau a recipientelor de transport al alcoolului și al distilatelor în vrac, va comunica în aceeași zi, la autoritatea fiscalã competentã, data plecãrii transportului de alcool și de distilate, numãrul de înmatriculare al mijlocului
de transport, cantitatea expediatã și data aproximativã a sosirii acestuia.
(3) La sosirea efectivã a alcolului și a distilatelor la destinație, agentul economic beneficiar
este obligat sã solicite autoritãții fiscale competente desemnarea unui reprezentant fiscal care, în
maximum 24 de ore, va efectua verificarea documentelor de transport și a datelor înscrise în
documentul de însoțire, dupã care va proceda la desigilarea cisternelor sau a recipientelor.
Art. 232. Ñ (1) Livrarea alcoolului și a distilatelor în vrac se va face direct de la antrepozitarul autorizat pentru producție sau de la importator cãtre utilizatorii legali.
(2) Livrarea în vrac a alcoolului etilic și a distilatelor în scopul obținerii de bãuturi alcoolice
altor beneficiari decât antrepozitarii autorizați pentru producția de astfel de bãuturi este interzisã.
(3) Antrepozitarii autorizați pentru producție și importatorii pot livra alcool în vrac, pentru consum, direct spitalelor, farmaciilor și agenților economici utilizatori legali de alcool, alții decât producãtorii de bãuturi alcoolice.
(4) Alcoolul etilic tehnic îmbuteliat poate fi comercializat numai de cãtre antrepozitarul autorizat pentru producția de alcool etilic și numai sub formã de alcool etilic tehnic denaturat, conform
standardelor legale în vigoare.
(5) Comercializarea în vrac și utilizarea ca materie primã a alcoolului etilic și a distilatelor cu
concentrația alcoolicã sub 96,0% în volum, pentru fabricarea bãuturilor alcoolice, este interzisã.
(6) Producția de alcool sanitar de cãtre alți producãtori decât antrepozitarii autorizați pentru
producția de alcool etilic este interzisã.
(7) Comercializarea pe piața internã a alcoolului sanitar în vrac este interzisã.
CAPITOLUL III
Sistemul de supraveghere pentru țuicã și rachiuri de fructe

Mijloace de mãsurare

Sigilarea și
desigilarea
instalațiilor

Art. 233. Ñ (1) În vederea înregistrãrii corecte a producției de țuicã și rachiuri de fructe, fiecare
antrepozitar autorizat este obligat sã se doteze cu mijloace de mãsurare volumetricã, denumite
contoare, avizate de Biroul Român de Metrologie Legalã, precum și cu mijloace legale de
mãsurare a concentrației alcoolice a materiei prime și a produselor rezultate din prelucrarea
acestora instalațiile de fabricație fiind în mod obligatoriu sigilate în aceleași condiții ca și în cazul
antrepozitarilor autorizați pentru producția de alcool etilic sau de distilate.
(2) Cazanele individuale ale producãtorilor de țuicã și rachiuri de fructe, a cãror producție
este destinatã vânzãrii, vor fi livrate și vor fi dotate cu vase litrate de organele abilitate de Biroul
Român de Metrologie Legalã, precum și cu mijloace de mãsurare legalã a concentrației alcoolice
a produselor obținute.
Art. 234. Ñ (1) Pentru controlul cantitãților de țuicã și rachiuri de fructe, pe perioada de
nefuncționare, instalațiile sau cazanele de fabricație deținute de antrepozitarii autorizați vor fi sigilate
suplimentar de cãtre autoritatea fiscalã competentã.
(2) Dupã primirea materiei prime în vederea distilãrii, deținãtorii de astfel de instalații sau
cazane vor solicita, în scris, autoritãții fiscale competente desigilarea acestora. Data și ora
desigilãrii, precum și cantitãțile și tipurile de materie primã ce urmeazã a se prelucra se vor
consemna într-un registru de fabricație, care va fi numerotat, vizat de autoritatea fiscalã competentã
și pãstrat la producãtor. În același timp, autoritatea fiscalã competentã va consemna aceleași
date într-un proces-verbal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

75

(3) Desigilarea va fi solicitatã în condițiile în care deținãtorul de instalații sau cazane are în
stoc materie primã pentru utilizarea capacitãților de producție pentru minimum 10 zile, procesul
de producție fiind obligatoriu a se desfãșura în mod continuu, pânã la terminarea materiei prime.
(4) În momentul desigilãrii instalațiilor sau a cazanelor, reprezentantul autoritãții fiscale competente va verifica, prin probe de producție, timpii de fabricație și randamentul în alcool pentru
fiecare tip de materie primã în parte, stabilind numãrul de fierberi în 24 de ore și întocmind un
proces-verbal de constatare.
(5) Timpii de funcționare ai instalațiilor sau ai cazanelor și randamentele stabilite vor fi utilizate pentru evidențierea producției în registrul de fabricație.
(6) În vederea opririi instalațiilor sau cazanelor, antrepozitarul autorizat pentru producție va
anunța autoritatea fiscalã competentã pentru resigilarea acestora cu 2 zile înaintea opririi producției.
(7) Dacã nu se solicitã resigilarea cazanelor sau a celorlalte instalații în momentul opririi
acestora, se considerã cã producția a continuat pe toatã perioada de la desigilare.
(8) Momentul sigilãrii va fi menționat în registrul de fabricație, întocmindu-se, de asemenea,
un proces-verbal în care se va preciza cantitatea de producție realizatã de la data desigilãrii.
CAPITOLUL IV
Sistemul de supraveghere a importurilor de alcool, de distilate
și de bãuturi spirtoase, în vrac
Condiții de import
Procedura de
supraveghere

Art. 235. Ñ Alcoolul, distilatele și bãuturile spirtoase pot fi importate în vrac numai pe bazã
de contracte încheiate direct cu producãtorii externi sau cu reprezentanții acestora și numai în
scopul prelucrãrii sau îmbutelierii directe de cãtre antrepozitarul autorizat pentru producție.
Art. 236. Ñ (1) La intrarea în țarã a alcoolului în vrac, indiferent de natura acestuia, a distilatelor în vrac, precum și a bãuturilor spirtoase în vrac, organele vamale de frontierã, dupã efectuarea formalitãților de vãmuire, vor aplica pe fiecare cisternã și recipient un sigiliu special, cu
însemnele autoritãții vamale, desigilarea fiind interzisã pânã la destinația finalã a acestora.
(2) În momentul efectuãrii operațiunii de vãmuire se va preleva, în mod obligatoriu, o probã
din fiecare cisternã sau recipient, în scopul verificãrii autenticitãții datelor înscrise în documentele
însoțitoare, respectiv factura și certificatele de analize fizico-chimice.
(3) Prelevarea probei se face de cãtre delegatul laboratorului, agreat de autoritatea vamalã sã
efectueze expertize în vederea indentificãrii produselor.
(4) Prelevarea probei se face în prezența autoritãții vamale, a delegatului permanent în vamã
din partea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor și a importatorului. Dacã importatorul depune o declarație cã nu este interesat sã participe la prelevare, operațiunea respectivã
se poate face în lipsa acestuia.
(5) Operațiunea de prelevare a probelor se efectueazã în conformitate cu normele românești
în vigoare privind eșantionarea, analiza și inspecția unui lot de produse de cãtre delegatul laboratorului agreat.
(6) Din proba prelevatã se vor constitui 3 eșantioane identice, dintre care unul este destinat
laboratorului, altul autoritãții vamale, iar al treilea importatorului.
(7) Eșantioanele vor fi etichetate și vor fi sigilate de cãtre autoritatea vamalã.
(8) Transmiterea eșantioanelor prelevate cãtre laboratoare se efectueazã prin grija și sub responsabilitatea delegatului laboratorului agreat.
(9) Operațiunea de prelevare se încheie prin întocmirea unui proces-verbal de prelevare, conform modelului prezentat în norme.
(10) Rezultatele expertizei vor fi consemnate de cãtre laboratorul agreat în certificate de
expertizã.
(11) Analiza produselor se face pe cheltuiala importatorilor și are ca scop determinarea concentrației alcoolice și a cantitãților reale, comparativ cu cele înscrise în documentele însoțitoare,
pentru corecta evaluare a accizelor datorate și a calitãții produsului.
(12) Termenul de efectuare a analizelor va fi, dupã caz:
a) pe loc, în cazul produselor fãrã conținut de zahãr;
b) în 24 de ore de la prelevarea probei, în cazul produselor cu conținut de zahãr.
(13) Termenul obligatoriu de pãstrare a eșantioanelor este de un an.
(14) Prevederile alin. (2) se aplicã și cantitãților de alcool, de distilate și de bãuturi spirtoase
în vrac, aduse în regim de import temporar.
(15) Cantitãțile de alcool, de distilate și de bãuturi spirtoase în vrac, provenite din import, vor
fi sigilate de cãtre organul vamal de frontierã și în situația în care marfa este tranzitatã cãtre o
vamã de interior în vederea efectuãrii operațiunii vamale de import. Marfa astfel sigilatã,
împreunã cu documentul de însoțire a mãrfii, eliberat de autoritatea vamalã de frontierã, în care
se menționeazã cantitatea de alcool, de distilate sau de bãuturi spirtoase importatã, în modul și
sub forma prevãzutã în norme, are liber de circulație pânã la punctul vamal unde au loc
operațiunea vamalã de import și prelevarea de probe, potrivit alin. (2).
(16) În toate cazurile, la determinãrile efectuate pe baza analizelor de laborator, abaterea
admisã este de ± 0,3 grade volum.
(17) Desigilarea cisternelor și a recipientelor de alcool, de distilate și de bãuturi spirtoase în
vrac provenite din import, ajunse la destinația finalã, se va face în prezența unui reprezentant al
autoritãții fiscale competente, desemnat la solicitarea scrisã a importatorilor.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(18) Importatorul are obligația sã evidențieze într-un registru special, conform modelului prezentat în norme, vizat de reprezentantul organului fiscal teritorial în a cãrui razã teritorialã își
desfãșoarã activitatea, toate cantitãțile de alcool, de distilate și de bãuturi spirtoase în vrac Ñ în
litri și în grade Ñ pe tipuri de produs și pe destinații ale acestora.
CAPITOLUL V
Dispoziții comune de supraveghere aplicate producției
și importului de alcool, distilate și bãuturi spirtoase

Situații privind modul
de valorificare

Prețuri minime

Art. 237. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 15 a fiecãrei luni, pentru luna precedentã, antrepozitarii autorizați pentru producție și importatorii de alcool și de distilate vor depune la organele fiscale teritoriale o situație conținând informații privind modul de valorificare a acestor produse prin
vânzare sau prelucrare, și anume: destinația, denumirea și adresa beneficiarului, numãrul și data
facturii, cantitãțile, prețul unitar și valoarea totalã, din care, dupã caz, valoarea accizei, conform
modelului prezentat în norme. Aceastã situație va fi însoțitã în mod obligatoriu de un exemplar al
listelor de inventar întocmite pentru stocurile de materii prime și produse finite înregistrate la
sfârșitul lunii. Listele de inventar se întocmesc în douã exemplare și vor fi vizate de cãtre antrepozitarul autorizat pentru producție sau de cãtre importator. În cazul antrepozitarilor autorizați
pentru producție, listele de inventar vor fi vizate și de cãtre supraveghetorul fiscal. Al doilea
exemplar se pãstreazã de cãtre antrepozitarul autorizat de producție și de cãtre importator.
(2) Lunar, pânã în ultima zi a lunii, pentru luna precedentã, organele fiscale teritoriale vor
transmite Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a tehnologiei informației situația centralizatoare pentru fiecare județ privind modul de valorificare a alcoolului și a distilatelor, conform
modelului prezentat în norme.
(3) Necomercializarea de cãtre antrepozitarii autorizați pentru producția de alcool etilic și/sau
distilate, pe o perioadã de 3 luni consecutive, a unei cantitãți egale cu cel puțin 20% din cantitatea estimatã a se realiza pe o perioadã de un an atrage revocarea autorizației și sigilarea
instalațiilor de producție pe termen de 3 luni. Pentru antrepozitarii autorizați care lucreazã în sistem integrat, la calcularea procentului de 20% se va avea în vedere și cantitatea produselor
rezultate din prelucrarea alcoolului și/sau a distilatelor.
Art. 238. Ñ (1) Pentru alcool, distilate și bãuturi alcoolice distilate se vor stabili prețuri
minime care se vor practica pentru comercializarea acestora pe piața internã.
(2) Prețul minim va cuprinde, în mod obligatoriu, prețul producãtorului și acciza legalã aferentã, dupã caz.
(3) Prețurile minime vor fi stabilite de cãtre asociațiile patronale ale producãtorilor de alcool și
bãuturi alcoolice distilate legal înființate, existente în România, și vor fi consemnate într-un protocol semnat de reprezentanții acestor asociații. O copie de pe acest protocol și listele
cuprinzând prețurile astfel stabilite vor fi comunicate Ministerului Finanțelor Publice și vor fi publicate, prin grija celor care le-au stabilit, în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu minimum
5 zile înainte de data intrãrii în vigoare a acestor prețuri.
(4) Produsele, inclusiv cele în vrac, pentru care s-au stabilit prețuri minime nu pot fi
comercializate pe piața internã la prețuri mai mici decât prețurile minime publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(5) Ori de câte ori se intenționeazã modificarea prețurilor minime stabilite, asociațiile patronale
ale producãtorilor de alcool și bãuturi alcoolice au obligația sã notifice noile prețuri, indiferent
dacã modificarea intervine la unul sau mai multe produse. Notificarea prețurilor se face în
condițiile prevãzute la alin. (3).
CAPITOLUL VI
Mãsuri speciale privind producția, importul și circulația uleiurilor minerale

Restricții
Condiții de
comercializare

Condiții de calitate
Procedura de import

Art. 239. Ñ Se interzice orice operațiune comercialã cu uleiuri minerale care nu provin din
antrepozite fiscale de producție.
Art. 240. Ñ (1) Uleiurile minerale neaccizabile, rezultate din prelucrarea țițeiului sau a altor
materii prime, care au punctul de inflamabilitate sub 85¼ C, se vor comercializa direct cãtre utilizatorii finali, care folosesc aceste produse în scop industrial. În caz contrar, antrepozitarul fiscal
autorizat va vira la bugetul de stat accizele aferente, calculate la nivelul accizelor datorate pentru benzinele cu plumb. În categoria utilizatorilor finali nu sunt incluși comercianții în sistem
angro.
(2) Se interzice comercializarea, prin pompele stațiilor de distribuție, a altor uleiuri minerale
decât cele din categoria gazelor petroliere lichefiate, benzinelor și motorinelor auto, care corespund standardelor naționale de calitate.
Art. 241. Ñ Se interzice importul de uleiuri minerale de tipul benzinelor și motorinelor care nu
corespund standardelor naționale și prevederilor legale referitoare la calitatea benzinelor.
Art. 242. Ñ (1) Efectuarea formalitãților vamale de import, aferente uleiurilor minerale
prevãzute la art. 241, se face prin birourile vamale de control și vãmuire la frontierã, stabilite
prin decizia autoritãții vamale, care va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Efectuarea formalitãților vamale de import este condiționatã de prelevarea de probe în
punctul vamal, în vederea efectuãrii analizelor de laborator.
(3) Analizele de laborator prevãzute la alin. (2) vor fi efectuate numai de laboratoare agreate
de autoritatea vamalã, care vor elibera expertizele tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

77

(4) Cheltuielile ocazionate de analizele de laborator și staționarea mijloacelor de transport
pânã la finalizarea acestora sunt în sarcina importatorului.
(5) La efectuarea formalitãților vamale de import, importatorul sau reprezentantul legal al
acestuia va prezenta în mod obligatoriu expertizele tehnice emise pentru mostrele prelevate, în
vederea identificãrii felului mãrfurilor, potrivit alin. (2) și (3).
CAPITOLUL VII
Alte mãsuri speciale
Condiții de cesionare
și înstrãinare

Întârzieri la plata
accizelor

Art. 243. Ñ (1) Cesionarea ori înstrãinarea, sub orice formã, a acțiunilor, a pãrților sociale sau
activelor fixe ale antrepozitarilor autorizați ori ale unui antrepozitar a cãrui autorizație a fost anulatã sau revocatã conform titlului VII va fi adusã la cunoștința autoritãții fiscale competente cu cel
puțin 60 de zile înainte de realizarea acestei operațiuni, în vederea efectuãrii controlului financiarfiscal.
(2) Cedarea sau înstrãinarea activelor imobilizate ale antrepozitarului autorizat ori ale unui
antrepozitar a cãrui autorizație a fost anulatã sau revocatã conform titlului VII se va putea face
numai dupã ce s-au achitat la bugetul de stat toate obligațiile fiscale sau dupã ce persoana
care urmeazã sã preia activele respective a confirmat posibilitatea plãții tuturor debitelor cãtre
bugetul de stat prin depunerea unei scrisori de garanție bancarã.
Art. 244. Ñ Întârzierea la platã a accizelor cu mai mult de 30 de zile de la termenul legal
atrage revocarea autorizației antrepozitarului autorizat și închiderea activitãții pânã la plata sumelor restante.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni

Infracțiuni

Contravenții și
sancțiuni

Art. 245. Ñ (1) Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte sãvârșite de administratorul, directorul
sau reprezentantul legal al antrepozitarului autorizat sau al societãții:
a) cesionarea ori înstrãinarea, sub orice formã, a acțiunilor, a pãrților sociale sau a activelor
fixe ale antrepozitarilor autorizați ori ale unui antrepozitar a cãrui autorizație a fost anulatã sau
revocatã conform titlului VII, fãrã a fi adusã la cunoștința autoritãții fiscale competente cu cel
puțin 60 de zile înainte de realizarea acestei operațiuni, în vederea efectuãrii controlului financiarfiscal;
b) achiziționarea de alcool etilic și de distilate de la alți furnizori decât antrepozitarii autorizați
pentru producție sau importatorii autorizați de astfel de produse, potrivit titlului VII;
c) utilizarea alcoolului brut, alcoolului etilic de sintezã și a alcoolului tehnic ca materie primã
pentru fabricarea bãuturilor alcoolice de orice fel;
d) achiziționarea de uleiuri minerale rezultate din prelucrarea țițeiului sau a altor materii prime,
de la alți furnizori decât antrepozitarii autorizați pentru producție sau importatori autorizați potrivit
titlului VII;
e) livrarea de uleiuri minerale de cãtre antrepozitarii autorizați pentru producție fãrã prezentarea de cãtre cumpãrãtor, persoanã juridicã, a documentului de platã, care sã ateste virarea la
bugetul de stat a valorii accizelor aferente cantitãții ce urmeazã a fi facturatã;
f) comercializarea uleiurilor minerale neaccizabile, rezultate din prelucrarea țițeiului sau a altor
materii prime, care au punctul de inflamabilitate sub 85¼ C, altfel decât direct cãtre utilizatorii
finali, care folosesc aceste produse în scop industrial;
g) comercializarea, prin pompele stațiilor de distribuție, a altor uleiuri minerale decât cele din
categoria gazelor petroliere lichefiate, benzinelor și motorinelor auto care corespund standardelor
naționale de calitate.
(2) Infracțiunile prevãzute la alin. (1) se pedepsesc astfel:
a) cu închisoare de la 1 an la 3 ani, cele prevãzute la lit. b), c), d), f) și g);
b) cu închisoare de la 2 la 7 ani, cea prevãzutã la lit. e);
c) cu închisoare de la 6 luni la 2 ani, cea prevãzutã la lit. a).
Art. 246. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) producerea de produse accizabile ce intrã sub incidența sistemului de antrepozitare fiscalã,
în afara unui antrepozit fiscal autorizat de cãtre autoritatea fiscalã competentã;
b) deținerea de produse accizabile în afara regimului suspensiv, care nu au fost introduse în
sistemul de accizare conform titlului VII;
c) neanunțarea autoritãții fiscale competente, în termenul legal, despre modificãrile aduse
datelor inițiale avute în vedere la eliberarea autorizației;
d) comercializarea pe teritoriul României a produselor accizabile supuse marcãrii, potrivit titlului VII, fãrã a fi marcate sau marcate necorespunzãtor ori cu marcaje false sau contrafãcute;
e) deținerea, în afara antrepozitelor fiscale de producție, a produselor supuse marcãrii, care
sunt nemarcate, sau deținerea de astfel de produse, care sunt marcate cu marcaje false ori
contrafãcute;
f) practicarea, de cãtre producãtori sau de cãtre importatori, de prețuri de vânzare mai mici
decât costurile ocazionate de producerea sau importul produselor accizabile vândute, la care se
adaugã acciza și taxa pe valoarea adãugatã;
g) neînscrierea distinctã în facturi a valorii accizelor sau a impozitului la țițeiul și gazele naturale din producția internã, în cazurile prevãzute la titlul VII;
h) neutilizarea documentelor fiscale prevãzute de titlul VII;

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
i) neefectuarea, prin unitãți bancare, a decontãrilor între furnizori și cumpãrãtori, ca persoane
juridice, de produse accizabile;
j) amplasarea mijloacelor de mãsurare a producției și a concentrației de alcool și distilate în
alte locuri decât cele prevãzute expres în prezentul titlu sau deteriorarea sigiliilor aplicate de
cãtre supraveghetorul fiscal și nesesizarea organului fiscal în cazul deteriorãrii lor;
k) nesolicitarea desemnãrii supraveghetorului fiscal în vederea desigilãrii cisternelor sau recipientelor în care se transportã alcoolul și distilatele în vrac;
l) transportul de alcool etilic și de distilate, efectuat prin cisterne sau recipiente care nu poartã
sigiliile supraveghetorului fiscal, au sigilii deteriorate sau nu sunt însoțite de documentul de
însoțire prevãzut la titlul VII;
m) fabricarea de alcool sanitar de cãtre alte persoane decât antrepozitarii autorizați pentru
producție de alcool etilic;
n) comercializarea în vrac, pe piața internã, a alcoolului sanitar;
o) circulația și comercializarea în vrac a alcoolului etilic rafinat și a distilatelor în alte scopuri
decât cele expres prevãzute în prezentul titlu;
p) neevidențierea corectã în registrul special a cantitãților de alcool și distilate importate în
vrac;
q) nedepunerea la organele fiscale teritoriale a situațiilor privind modul de valorificare a alcoolului și distilatelor;
r) nesolicitarea organului fiscal teritorial în vederea desigilãrii instalațiilor de fabricație, precum
și neevidențierea în registrul destinat acestui scop a informațiilor privind capacitãțile reale de distilare, data și ora sigilãrii și desigilãrii cazanelor sau a celorlalte instalații de fabricație a țuicii și
a rachiurilor de fructe;
s) practicarea de prețuri de vânzare cu amãnuntul mai mici decât prețurile minime stabilite pe
produse, potrivit prezentului titlu, la care se adaugã taxa pe valoarea adãugatã;
t) comercializarea, la prețuri mai mari decât prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul declarate, a produselor pentru care s-au stabilit astfel de prețuri;
u) comercializarea produselor ce nu se regãsesc în listele cuprinzând prețurile maxime de
vânzare cu amãnuntul declarate de cãtre agenții economici producãtori și importatori;
v) refuzul agenților economici producãtori de țigarete de a prelua și de a distruge, în condițiile
prevãzute de lege, cantitãțile de produse din tutun confiscate;
x) folosirea conductelor mobile, a furtunurilor elastice sau a altor conducte de acest fel, utilizarea rezervoarelor necalibrate, precum și amplasarea înaintea contoarelor a unor canele sau
robinete prin care se pot extrage cantitãți de alcool sau distilate necontorizate;
y) comercializarea în vrac și utilizarea ca materie primã, pentru fabricarea bãuturilor alcoolice,
a alcoolului etilic și a distilatelor cu concentrația alcoolicã sub 96,0% în volum.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu amendã de la 200.000.000 lei la
1.000.000.000 lei, precum și cu:
Ñ confiscarea produselor, iar în situația în care acestea au fost vândute, confiscarea sumelor rezultate din aceastã vânzare, în cazurile prevãzute la lit. a), b), d), e), l), m), n) și o);
Ñ confiscarea cisternelor și recipientelor, precum și a mijloacelor de transport utilizate în
transportul alcoolului etilic și al distilatelor, în cazul prevãzut la lit. l);
Ñ retragerea autorizației sau oprirea activitãții pentru o perioadã de 1Ñ3 luni, dupã caz, pentru situațiile prevãzute la lit. d), e), j), l), m), n), o) și x).
(3) În situația în care amenzile aplicate sunt achitate în termen de 48 de ore de la încheierea procesului-verbal de constatare, cuantumul acestora va reprezenta 50% din minimul amenzii
prevãzut în prezentul titlu pentru fapta constatatã.
(4) Constatarea și sancționarea faptelor ce constituie contravenție potrivit prezentului titlu se
fac de personalul de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și al unitãților sale
teritoriale.
(5) Contravențiilor prevãzute în prezentul titlu li se aplicã prevederile legii.
(6) Soluționarea contestațiilor asupra sumelor constatate privind accizele, respectiv impozitul la
țițeiul și la gazele naturale din producția internã, și a altor mãsuri aplicate prin actele de control
sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor Publice se face potrivit reglementãrilor
legale în materie.

TITLUL IX
Impozite și taxe locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Definiții

Art. 247. Ñ În înțelesul prezentului titlu, expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) rangul unei localitãți Ñ rangul atribuit unei localitãți conform legii;
b) zone din cadrul localitãții Ñ zone stabilite de consiliul local, în funcție de poziția terenului
fațã de centrul localitãții, de rețelele edilitare, precum și de alte elemente specifice fiecãrei unitãți
administrativ-teritoriale, conform documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism,
registrelor agricole, evidențelor specifice cadastrului imobiliar-edilitar sau altor evidențe agricole
sau cadastrale care pot afecta valoarea terenului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Impozite și taxe locale

79

Art. 248. Ñ Impozitele și taxele locale sunt dupã cum urmeazã:
a) impozitul pe clãdiri;
b) impozitul pe teren;
c) taxa asupra mijloacelor de transport;
d) taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor;
e) taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate;
f) impozitul pe spectacole;
g) taxa hotelierã;
h) taxe speciale;
i) alte taxe locale.
CAPITOLUL II
Impozitul pe clãdiri

Reguli generale

Scutiri

Art. 249. Ñ (1) Orice persoanã care are în proprietate o clãdire situatã în România datoreazã
anual impozit pentru acea clãdire, exceptând cazul în care în prezentul titlu se prevede diferit.
(2) Impozitul prevãzut la alin. (1), numit în continuare impozit pe clãdiri, se datoreazã cãtre
bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în care este amplasatã clãdirea.
(3) În cazul unei clãdiri, aflatã în administrarea sau în folosința, dupã caz, a altei persoane și
pentru care se datoreazã chirie în baza unui contract de închiriere, impozitul pe clãdiri se datoreazã de cãtre proprietar.
(4) În cazul în care o clãdire se aflã în proprietatea comunã a douã sau mai multe persoane,
fiecare dintre proprietarii comuni ai clãdirii datoreazã impozitul pentru spațiile situate în partea din
clãdire aflatã în proprietatea sa. În cazul în care nu se pot stabili pãrțile individuale ale proprietarilor în comun, fiecare proprietar în comun datoreazã o parte egalã din impozitul pentru
clãdirea respectivã.
(5) În înțelesul prezentului titlu, clãdire este orice construcție care servește la adãpostirea de
oameni, de animale, de obiecte, de produse, de materiale, de instalații și de altele asemenea.
Art. 250. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri nu se datoreazã pentru:
1. clãdirile instituțiilor publice și clãdirile care fac parte din domeniul public și privat al unei
unitãți administrativ-teritoriale, cu excepția incintelor care sunt folosite pentru activitãți economice;
2. clãdirile care, potrivit legislației în vigoare, sunt considerate monumente istorice, de arhitecturã sau arheologice, muzee sau case memoriale, cu excepția incintelor care sunt folosite
pentru activitãți economice;
3. clãdirile care, prin destinație, constituie lãcașuri de cult, aparținând cultelor religioase recunoscute de lege și pãrțile lor componente locale, cu excepția incintelor care sunt folosite pentru
activitãți economice;
4. clãdirile insituțiilor de învãțãmânt preuniversitar sau universitar, autorizate provizoriu sau
acreditate, cu excepția incintelor care sunt folosite pentru activitãți economice;
5. clãdirile unitãților sanitare de interes național care nu au trecut în patrimoniul autoritãților
locale;
6. clãdirile aflate în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, cu excepția incintelor care sunt folosite pentru
activitãți economice;
7. clãdirile aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, atribuite conform legii;
8. construcțiile și amenajãrile funerare din cimitire, crematorii;
9. clãdirile sau construcțiile din parcurile industriale, științifice și tehnologice, potrivit legii;
10. clãdirile trecute în proprietatea statului sau a unitãților administrativ-teritoriale în lipsã de
moștenitori legali sau testamentari;
11. oricare dintre urmãtoarele construcții speciale:
a) sonde de țiței, gaze, sare;
b) platforme de foraj marin;
c) orice centralã hidroelectricã, centralã termoelectricã, centralã nuclearoelectricã, stație de
transformare și de conexiuni, clãdire și construcție specialã anexã a acesteia, post de transformare, rețea aerianã de transport și distribuție a energiei electrice și stâlpii aferenți acesteia,
cablu subteran de transport, instalație electricã de forțã;
d) canalizații și rețele de telecomunicații subterane și aeriene;
e) cãi de rulare, de incintã sau exterioare;
f) galerii subterane, planuri înclinate subterane și rampe de puț;
g) puțuri de minã;
h) coșuri de fum;
i) turnuri de rãcire;
j) baraje și construcții accesorii;
k) diguri, construcții-anexe și cantoane pentru intervenții la apãrarea împotriva inundațiilor;
l) construcții hidrometrice, oceanografice, hidrometeorologice, hidrotehnice, de îmbunãtãțiri funciare, porturi, canale navigabile cu ecluzele și stațiile de pompare aferente canalelor;
m) poduri, viaducte, apeducte și tuneluri;
n) rețele și conducte pentru transportul sau distribuția apei, produselor petroliere, gazelor și
lichidelor industriale, rețele și conducte de termoficare și rețele de canalizare;
o) terasamente;

80

Calculul impozitului
pentru persoane
fizice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
p) cheiuri;
q) platforme betonate;
r) împrejmuiri;
s) instalații tehnologice, rezervoare și bazine pentru depozitare;
t) construcții de naturã similarã stabilite prin hotãrâre a consiliului local.
(2) Construcțiile de naturã similarã celor de la alin. (1) pct. 11 lit. a)Ñs), avizate prin hotãrâre
a consiliilor locale, sunt scutite de impozit pe clãdire pe durata existenței construcției, pânã când
intervin alte modificãri.
(3) Impozitul pe clãdiri nu se datoreazã pentru clãdirea unei persoane fizice dacã:
a) clãdirea este o locuințã nouã realizatã în condițiile Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare; sau
b) clãdirea este realizatã pe bazã de credite, în conformitate cu Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de
locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Scutirea de impozit prevãzutã la alin. (3) se aplicã pentru o clãdire timp de 10 ani de la
data dobândirii acesteia. În cazul înstrãinãrii clãdirii, scutirea de impozit nu se aplicã noului proprietar al clãdirii.
Art. 251. Ñ (1) În cazul persoanelor fizice, impozitul pe clãdiri se calculeazã prin aplicarea
cotei de impozitare la valoarea impozabilã a clãdirii.
(2) Cota de impozitare este de 0,2% pentru clãdirile situate în mediul urban și de 0,1% pentru
clãdirile din mediul rural.
(3) Valoarea impozabilã a unei clãdiri se determinã prin înmulțirea suprafeței construite
desfãșurate a clãdirii, exprimatã în metri pãtrați, cu valoarea corespunzãtoare din tabelul urmãtor:
Clãdire cu instalații
de apã, canalizare,
electrice și încãlzire
(lei/m2)
[condiții cumulative]

Tipul clãdirii

Clãdire fãrã instalați
de apã, canalizare,
electricitate
sau încãlzire
(lei/m2)

1. Clãdiri cu pereți sau cadre din beton armat,
cãrãmidã arsã, piatrã naturalã sau alte materiale
asemãnãtoare
5.300.000
3.100.000
2. Clãdiri cu pereți din lemn, cãrãmidã nearsã,
paiantã, vãlãtuci, șipci sau alte materiale
asemãnãtoare
1.400.000
900.000
3. Construcții anexe corpului principal al unei
clãdiri, având pereții din beton, cãrãmidã arsã,
piatrã sau alte materiale asemãnãtoare
900.000
800.000
4. Construcții anexe corpului principal al unei
clãdiri, având pereții din lemn, cãrãmidã nearsã,
vãlãtuci, șipci sau alte materiale asemãnãtoare
500.000
300.000
5. Subsol, demisol sau mansardã utilizatã ca
75% din suma care
75% din suma care
locuințã
s-ar aplica clãdirii
s-ar aplica clãdirii
6. Subsol, demisol sau mansardã utilizatã cu alte
50% din suma care
50% din suma care
scopuri decât cel de locuințã
s-ar aplica clãdirii
s-ar aplica clãdirii
(4) Suprafața construitã desfãșuratã a unei clãdiri se determinã prin însumarea suprafețelor
secțiunilor tuturor nivelurilor clãdirii, inclusiv ale balcoanelor, logiilor sau ale celor situate la subsol, exceptând suprafețele podurilor care nu sunt utilizate ca locuințã și suprafețele scãrilor și
teraselor neacoperite.
(5) Valoarea impozabilã a clãdirii se ajusteazã în funcție de amplasarea clãdirii, prin înmulțirea
sumei determinate conform alin. (3) cu coeficientul de corecție corespunzãtor, prevãzut în
urmãtorul tabel:
Zona în cadrul localitãții

Rangul localitãții
O

I

II

III

IV

V

A

1,30

1,25

1,20

1,15

1,10

1,05

B

1,25

1,20

1,15

1,10

1,05

1,00

C

1,20

1,15

1,10

1,05

1,00

0,95

D

1,15

1,10

1,05

1,00

0,95

0,90

(6) În cazul unui apartament amplasat într-un bloc cu mai mult de 3 niveluri și 8 apartamente, coeficientul de corecție prevãzut la alin. (5) se reduce cu 0,10.
(7) În cazul unei clãdiri finalizate înainte de 1 ianuarie 1951, valoarea impozabilã se reduce cu 15%.
(8) În cazul unei clãdiri finalizate dupã 31 decembrie 1950 și înainte de 1 ianuarie 1978,
valoarea impozabilã se reduce cu 5%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

81

(9) Dacã dimensiunile exterioare ale unei clãdiri nu pot fi efectiv mãsurate pe conturul exterior, atunci suprafața construitã desfãșuratã a clãdirii se determinã prin înmulțirea suprafeței utile
a clãdirii cu un coeficient de transformare de 1,20.
Majorarea impozitului
Art. 252. Ñ (1) Dacã o persoanã fizicã are în proprietate douã sau mai multe clãdiri utilizate
datorat de persoanele ca locuințã, care nu sunt închiriate unei alte persoane, impozitul pe clãdiri se majorezã dupã
fizice ce dețin mai
cum urmeazã:
multe clãdiri
a) cu 15% pentru prima clãdire în afara celei de la adresa de domiciliu;
b) cu 50% pentru cea de-a doua clãdire în afara celei de la adresa de domiciliu;
c) cu 75% pentru cea de-a treia clãdire în afara celei de la adresa de domiciliu;
d) cu 100% pentru cea de-a patra clãdire și urmãtoarele în afara celei de la adresa de domiciliu.
(2) În cazul deținerii a douã sau mai multe clãdiri în afara celei de la adresa de domiciliu,
impozitul majorat se determinã în funcție de ordinea în care proprietãțile au fost dobândite, așa
cum rezultã din documentele ce atestã calitatea de proprietar.
(3) Persoanele fizice prevãzute la alin. (1) au obligația sã depunã o declarație specialã la
compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în raza cãrora își au
domiciliul, precum și la cele în raza cãrora sunt situate celelalte clãdiri ale acestora. Modelul
declarației speciale va fi cel prevãzut prin norme metodologice aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Calculul impozitului
Art. 253. Ñ (1) În cazul persoanelor juridice, impozitul pe clãdiri se calculeazã prin aplicarea
datorat de persoanele unei cote de impozitare asupra valorii de inventar a clãdirii.
juridice
(2) Cota de impozit se stabilește prin hotãrâre a consiliului local și poate fi cuprinsã între
0,5% și 1%, inclusiv.
(3) Valoarea de inventar a clãdirii este valoarea de intrare a clãdirii în patrimoniu, înregistratã
în contabilitatea proprietarului clãdirii, conform prevederilor legale în vigoare.
(4) În cazul unei clãdiri a cãrei valoare a fost recuperatã integral pe calea amortizãrii, valoarea impozabilã se reduce cu 15%.
(5) În cazul unei clãdiri care a fost reevaluatã conform prevederilor legale în vigoare, valoarea
de inventar a clãdirii este valoarea înregistratã în contabilitatea proprietarului imediat dupã reevaluare;
(6) În cazul unei clãdiri care a fost dobânditã înainte de 1 ianuarie 1998 și care dupã
aceastã datã nu a fost reevaluatã, cota impozitului pe clãdiri este stabilitã de consiliul local între
5% și 10% și se aplicã la valoarea de inventar a clãdirii, pânã la data primei reevaluãri, înregistratã în contabilitatea persoanelor juridice.
(7) În cazul unei clãdiri ce face obiectul unui contract de leasing financiar se aplicã urmãtoarele reguli:
a) impozitul pe clãdire se datoreazã de proprietar;
b) valoarea care se ia în considerare la calculul impozitului pe clãdiri este valoarea clãdirii
înregistratã în contractul de leasing financiar.
(8) Impozitul pe clãdiri se aplicã pentru orice clãdire deținutã de o persoanã juridicã aflatã în
funcțiune, în rezervã sau în conservare, chiar dacã valoarea sa a fost recuperatã integral pe
calea amortizãrii.
Dobândirea,
Art. 254. Ñ (1) În cazul unei clãdiri care a fost dobânditã sau construitã de o persoanã în
înstrãinarea și
cursul anului, impozitul pe clãdire se datoreazã de cãtre persoana respectivã cu începere de
modificarea clãdirilor la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care clãdirea a fost dobânditã sau construitã.
(2) În cazul unei clãdiri care a fost înstrãinatã, demolatã sau distrusã, dupã caz, în cursul anului, impozitul pe clãdire înceteazã a se mai datora de persoana respectivã cu începere de la
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care clãdirea a fost înstrãinatã, demolatã sau distrusã.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) sau (2), impozitul pe clãdiri se recalculeazã pentru a
reflecta perioada din an în care impozitul se aplicã acelei persoane.
(4) În cazul extinderii, îmbunãtãțirii, distrugerii parțiale sau al altor modificãri aduse unei clãdiri
existente, impozitul pe clãdire se recalculeazã începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei
în care a fost finalizatã modificarea.
(5) Orice persoanã care dobândește sau construiește o clãdire are obligația de a depune o
declarație de impunere la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale
în termen de 30 de zile de la data dobândirii sau construirii.
(6) Orice persoanã care extinde, îmbunãtãțește, demoleazã, distruge sau modificã în alt mod
o clãdire existentã are obligația sã depunã o declarație în acest sens la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale în termen de 30 de zile de la data la care s-au
produs aceste modificãri.
Plata impozitului
Art. 255. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri se plãtește anual, în patru rate egale, pânã la datele de
15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și 15 noiembrie, inclusiv.
(2) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe clãdiri, datorat pentru întregul an de cãtre persoanele fizice, pânã la data de 15 martie a anului respectiv, se acordã o bonificație de pânã la
10%, stabilitã prin hotãrâre a consiliului local.
CAPITOLUL III
Impozitul pe teren
Reguli generale

Art. 256. Ñ (1) Orice persoanã care are în proprietate teren situat în România datoreazã
pentru acesta un impozit anual, exceptând cazurile în care în prezentul titlu se prevede altfel.
(2) Impozitul prevãzut la alin. (1), denumit în continuare impozit pe teren, se plãtește la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia este situat terenul.
(3) În cazul unui teren, aflat în administrarea sau în folosința, dupã caz, a altei persoane și
pentru care se datoreazã chirie/arendã în baza unui contract de închiriere/arendare, impozitul pe
teren se datoreazã de cãtre proprietar.

82

Scutiri

Calculul impozitului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(4) În cazul terenului care este deținut în comun de douã sau mai multe persoane, fiecare
proprietar datoreazã impozit pentru partea din teren aflatã în proprietatea sa. În cazul în care nu
se pot stabili pãrțile individuale ale proprietarilor în comun, fiecare proprietar în comun datoreazã
o parte egalã din impozitul pentru terenul respectiv.
Art. 257. Ñ Impozitul pe teren nu se datoreazã pentru:
a) terenul aferent unei clãdiri, pentru suprafața de teren care este acoperitã de o clãdire;
b) orice teren al unui cult religios recunoscut de lege și al unei unitãți locale a acestuia, cu
personalitate juridicã;
c) orice teren al unui cimitir, crematoriu;
d) orice teren al unei instituții de învãțãmânt preuniversitar și universitar, autorizatã provizoriu
sau acreditatã;
e) orice teren al unei unitãți sanitare de interes național care nu a trecut în patrimoniul autoritãților locale;
f) orice teren deținut, administrat sau folosit de cãtre o instituție publicã, cu excepția
suprafețelor folosite pentru activitãți economice;
g) orice teren aferent unei clãdiri a unei instituții publice sau unei clãdiri care face parte din
domeniul public sau privat al unei unitãți administrativ-teritoriale, exceptând suprafețele acestuia
folosite pentru activitãți economice;
h) orice teren degradat sau poluat, inclus în perimetrul de ameliorare, pentru perioada cât
dureazã ameliorarea acestuia;
i) terenurile care prin natura lor și nu prin destinația datã sunt improprii pentru agriculturã
sau silviculturã, orice terenuri ocupate de iazuri, bãlți, lacuri de acumulare sau cãi navigabile,
cele folosite pentru activitãțile de apãrare împotriva inundațiilor, gospodãrirea apelor, hidrometeorologie, cele care contribuie la exploatarea resurselor de apã, cele folosite ca zone de protecție
definite în lege, precum și terenurile utilizate pentru exploatãrile din subsol, încadrate astfel
printr-o hotãrâre a consiliului local, în mãsura în care nu afecteazã folosirea suprafeței solului;
j) orice terenuri legate de sistemele hidrotehnice sau de navigație, terenurile aferente infrastructurii portuare, canalelor navigabile, inclusiv ecluzele și stațiile de pompare aferente acestora,
precum și terenurile aferente lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
k) terenurile ocupate de autostrãzi, drumuri europene, drumuri naționale, drumuri principale
administrate de Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.,
zonele de siguranțã a acestora, precum și terenurile din jurul pistelor reprezentând zone de siguranțã;
l) terenurile parcurilor industriale, științifice și tehnologice, potrivit legii;
m) terenurile trecute în proprietatea statului sau a unitãților administrativ-teritoriale în lipsã de
moștenitori legali sau testamentari;
n) terenurile aferente clãdirilor prevãzute la art. 250 alin. (1) pct. 6 și 7, cu excepția celor
folosite pentru activitãți economice.
Art. 258. Ñ (1) Impozitul pe teren se stabilește luând în calcul numãrul de metri pãtrați de
teren, rangul localitãții în care este amplasat terenul și zona și/sau categoria de folosințã a terenului, conform încadrãrii fãcute de consiliul local.
(2) În cazul unui teren amplasat în intravilan, impozitul pe teren se stabilește prin înmulțirea
numãrului de metri pãtrați ai terenului cu suma corespunzãtoare prevãzutã în urmãtorul tabel:
Rangul localitãții (lei/m2)

Zona din cadrul localitãții
O

I

II

III

IV

V

A

5,900

4,900

4,300

3,700

500

400

B

4,900

3,700

3,000

2,500

400

300

C

3,700

2,500

1,900

1,200

300

200

D

2,500

1,200

1,000

700

200

100

(3) În cazul unui teren amplasat în intravilan, înregistrat în registrul agricol la altã categorie
de folosințã decât cea de terenuri cu construcții, impozitul pe teren se stabilește dupã cum urmeazã:
a) prin înmulțirea numãrului de metri pãtrați de teren cu suma corespunzãtoare prevãzutã la alin. (4);
b) prin înmulțirea rezultatului de la lit. a) cu coeficientul de corecție corespunzãtor prevãzut la alin. (5).
(4) Numãrul de metri pãtrați de teren se înmulțește cu suma corespunzãtoare prevãzutã în
urmãtorul tabel:
Nr.
crt.

Zona
(lei/m2)

Categoria
de folosințã
I

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Teren arabil
Pãșune
Fâneațã
Vie
Livadã
Pãdure sau alt teren cu vegetație
forestierã
Teren cu apã
Drumuri și cãi ferate
Teren neproductiv

II

III

IV

15
12
12
25
30

12
10
10
20
25

10
8
8
15
20

8
6
6
10
15

15
8
X
X

12
6
X
X

10
4
X
X

8
X
X
X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

83

(5) Suma stabilitã conform alin. (4) se înmulțește cu coeficientul de corecție corespunzãtor
prevãzut în urmãtorul tabel:
Rangul localitãții

O

5,00

II

4,00

III

3,00

IV

1,10

V

Plata impozitului

8,00

I

Dobândiri și
transferuri de teren,
precum și alte
modificãri aduse
terenului

Coeficientul de corecție

1,00

(6) În cazul unui teren amplasat în extravilan, indiferent de rangul localitãții, categoria de folosințã și zona unde este situat, impozitul pe teren este de 10.000 lei/ha.
Art. 259. Ñ (1) Pentru un teren dobândit de o persoanã în cursul unui an, impozitul pe teren
se datoreazã de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care terenul a fost dobândit.
(2) Pentru orice operațiune juridicã efectuatã de o persoanã în cursul unui an, care are ca
efect transferul dreptului de proprietate asupra unui teren, persoana înceteazã a mai datora
impozitul pe teren începând cu prima zi a lunii urmãtoare celei în care a fost efectuat transferul
dreptului de proprietate asupra terenului.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) sau (2), impozitul pe teren se recalculeazã pentru a
reflecta perioada din an în care impozitul se aplicã acelei persoane.
(4) Dacã încadrarea terenului în funcție de poziție și categorie de folosințã se modificã în
cursul unui an sau în cursul anului intervine un eveniment care modificã impozitul datorat pe
teren, impozitul datorat se modificã începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a
intervenit modificarea.
(5) Dacã în cursul anului se modificã rangul unei localitãți, impozitul pe teren se modificã
pentru întregul teren situat în intravilan corespunzãtor noii încadrãri a localitãții, începând cu data
de 1 ianuarie a anului urmãtor celui în care a intervenit aceastã modificare.
(6) Orice persoanã care dobândește teren are obligația de a depune o declarație privind
achiziția terenului la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale în
termen de 30 de zile, inclusiv, care urmeazã dupã data achiziției.
(7) Orice persoanã care modificã folosința terenului are obligația de a depune o declarație privind modificarea folosinței acestuia la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale în termen de 30 de zile, inclusiv, care urmeazã dupã data modificãrii folosinței.
Art. 260. Ñ (1) Impozitul pe teren se plãtește anual, în patru rate egale, pânã la datele de
15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și 15 noiembrie, inclusiv.
(2) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe teren, datorat pentru întregul an de cãtre persoanele fizice, pânã la data de 15 martie a anului respectiv, se acordã o bonificație de pânã la
10%, stabilitã prin hotãrâre a consiliului local.
CAPITOLUL IV
Taxa asupra mijloacelor de transport

Reguli generale

Scutiri

Calculul taxei

Art. 261. Ñ (1) Orice persoanã care are în proprietate un mijloc de transport care trebuie
înmatriculat în România datoreazã o taxã anualã pentru mijlocul de transport, cu excepția cazurilor în care în prezentul capitol se prevede altfel.
(2) Taxa prevãzutã la alin. (1), denumitã în continuare taxa asupra mijloacelor de transport, se
plãtește la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde persoana își are domiciliul, sediul
sau punctul de lucru, dupã caz.
(3) În cazul unui mijloc de transport care face obiectul unui contract de leasing financiar, taxa
asupra mijlocului de transport se datoreazã de locator.
Art. 262. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport nu se aplicã pentru:
a) autoturismele, motocicletele cu ataș și mototriciclurile care aparțin persoanelor cu handicap
locomotor și care sunt adaptate handicapului acestora;
b) navele fluviale de pasageri, bãrcile și luntrele folosite pentru transportul persoanelor fizice
cu domiciliul în Delta Dunãrii, Insula Mare a Brãilei și Insula Balta Ialomiței;
c) mijloacele de transport ale instituțiilor publice;
d) mijloacele de transport ale persoanelor juridice, care sunt utilizate pentru servicii de transport public de pasageri în regim urban sau suburban, inclusiv transportul de pasageri în afara
unei localitãți, dacã tariful de transport este stabilit în condiții de transport public.
Art. 263. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport se calculeazã în funcție de tipul mijlocului
de transport, conform celor prevãzute în prezentul capitol.
(2) În cazul oricãruia dintre urmãtoarele mijloace de transport cu tracțiune mecanicã, taxa
asupra mijlocului de transport se calculeazã în funcție de capacitatea cilindricã a acestora, prin

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
înmulțirea fiecãrui 500 cm3 sau fracțiune din aceasta cu suma corespunzãtoare din tabelul
urmãtor:
Valoarea taxei
lei/500 cm3
sau fracțiune

Mijloc de transport

1. Autoturisme cu capacitatea cilindricã de pânã la 2.000 cm3 inclusiv

58.000

2. Autoturisme cu capacitatea cilindricã de peste 2.000 cm3

72.000

3. Autobuze, autocare, microbuze

117.000

4. Alte vehicule cu tracțiune mecanicã cu masa totalã maximã autorizatã
de pânã la 12 tone inclusiv

126.000

5. Tractoare înmatriculate

78.000

6. Motociclete, motorete și scutere

29.000

(3) În cazul unui ataș, taxa pe mijlocul de transport este de 50% din taxa pentru motocicletele, motoretele și scuterele respective.
(4) În cazul unui autovehicul de transport marfã cu masa totalã autorizatã de peste 12 tone,
taxa asupra mijlocului de transport este egalã cu suma corespunzãtoare din tabelul urmãtor:
Taxa (lei)
Vehicule cu sistem
de suspensie
pneumaticã sau un
echivalent recunoscut

Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã

Vehicule
cu alt
sistem de
suspensie

I

Vehicule cu douã axe
1.
Masa peste 12 tone, dar nu mai mult de 13 tone
1.000.000
1.100.000
2.
Masa peste 13 tone, dar nu mai mult de 14 tone
1.100.000
1.200.000
3.
Masa peste 14 tone, dar nu mai mult de 15 tone
1.200.000
1.400.000
4.
Masa peste 15 tone
1.400.000
2.800.000
II
Vehicule cu trei axe
1.
Masa peste 15 tone, dar nu mai mult de 17 tone
1.100.000
1.200.000
2.
Masa peste 17 tone, dar nu mai mult de 19 tone
1.200.000
1.300.000
3.
Masa peste 19 tone, dar nu mai mult de 21 tone
1.300.000
1.600.000
4.
Masa peste 21 tone, dar nu mai mult de 23 tone
1.600.000
2.500.000
5.
Masa peste 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone
2.500.000
3.800.000
6.
Masa peste 25 tone
2.500.000
3.800.000
III Vehicule cu patru axe
1.
Masa peste 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone
1.600.000
1.700.000
2.
Masa peste 25 tone, dar nu mai mult de 27 tone
1.700.000
2.500.000
3.
Masa peste 27 tone, dar nu mai mult de 29 tone
2.500.000
4.000.000
4.
Masa peste 29 tone, dar nu mai mult de 31 tone
4.000.000
6.000.000
5.
Masa peste 31 tone
4.000.000
6.000.000
(5) În cazul unei combinații de autovehicule (un autovehicul articulat sau tren rutier) de transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste 12 tone, taxa asupra mijlocului de transport este egalã cu suma corespunzãtoare din tabelul urmãtor:
Taxa (lei)
Vehicule cu sistem
de suspensie
pneumaticã sau un
echivalent recunoscut

Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã

I

Vehicule cu 2 + 1 axe
1.
Masa peste 12 tone,
2.
Masa peste 14 tone,
3.
Masa peste 16 tone,
4.
Masa peste 18 tone,
5.
Masa peste 20 tone,
6.
Masa peste 22 tone,
7.
Masa peste 23 tone,
8.
Masa peste 25 tone

dar
dar
dar
dar
dar
dar
dar

nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu

mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai

mult
mult
mult
mult
mult
mult
mult

de
de
de
de
de
de
de

14
16
18
20
22
23
25

tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone

Vehicule
cu alt
sistem de
suspensie

1.000.000
1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
2.000.000

1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
2.000.000
3.400.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã

Taxa (lei)
Vehicule cu sistem
de suspensie
pneumaticã sau un
echivalent recunoscut

85
Vehicule
cu alt
sistem de
suspensie

II

Vehicule cu 2 + 2 axe
1.
Masa peste 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone
1.200.000
1.300.000
2.
Masa peste 25 tone, dar nu mai mult de 26 tone
1.300.000
1.600.000
3.
Masa peste 26 tone, dar nu mai mult de 28 tone
1.600.000
2.000.000
4.
Masa peste 28 tone, dar nu mai mult de 29 tone
2.000.000
2.300.000
5.
Masa peste 29 tone, dar nu mai mult de 31 tone
2.300.000
3.700.000
6.
Masa peste 31 tone, dar nu mai mult de 33 tone
3.700.000
5.200.000
7.
Masa peste 33 tone, dar nu mai mult de 36 tone
5.200.000
7.900.000
8.
Masa peste 36 tone
5.200.000
7.900.000
III Vehicule cu 2 + 3 axe
1.
Masa peste 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone
4.200.000
5.700.000
2.
Masa peste 38 tone
5.700.000
8.000.000
IV Vehicule cu 3 + 2 axe
1.
Masa peste 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone
3.500.000
5.000.000
2.
Masa peste 38 tone, dar nu mai mult de 40 tone
5.000.000
7.000.000
3.
Masa peste 40 tone
7.000.000
7.900.000
V
Vehicule cu 3 + 3 axe
1.
Masa peste 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone
2.800.000
3.100.000
2.
Masa peste 38 tone, dar nu mai mult de 40 tone
3.100.000
3.700.000
3.
Masa peste 40 tone
3.700.000
7.500.000
(6) În cazul unei remorci, al unei semiremorci sau rulote care nu face parte dintr-o combinație
de autovehicule prevãzutã la alin. (5), taxa asupra mijlocului de transport este egalã cu suma
corespunzãtoare din tabelul urmãtor:
Masa totalã maximã autorizatã

a) Pânã la 1 tonã inclusiv

Taxa (lei)

59.000

b) Peste 1 tonã, dar nu mai mult de 3 tone

194.000

c) Peste 3 tone, dar nu mai mult de 5 tone

292.000

d) Peste 5 tone

370.000

(7) În cazul mijloacelor de transport pe apã, taxa pe mijlocul de transport este egalã cu suma
corespunzãtoare din tabelul urmãtor:
Mijlocul de transport pe apã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.

Luntre, bãrci fãrã motor, scutere de apã, folosite pentru uz
și agrement personal
Bãrci fãrã motor, folosite în alte scopuri
Bãrci cu motor
Bacuri, poduri plutitoare
Șalupe
Iahturi
Remorchere și împingãtoare
a) Pânã la 500 CP inclusiv
b) Peste 500 CP, dar nu peste 2.000 CP
c) Peste 2.000 CP, dar nu peste 4.000 CP
d) Peste 4.000 CP
Vapoare Ñ pentru fiecare 1.000 tdw sau fracțiune din acesta
Ceamuri, șlepuri și barje fluviale:
a) Cu capacitatea de încãrcare pânã la 1.500 tone inclusiv
b) Cu capacitatea de încãrcare de peste 1.500 tone, dar nu
peste 3.000 tone
c) Cu capacitatea de încãrcare de peste 3.000 tone

Taxa (lei)

100.000
300.000
600.000
5.000.000
3.000.000
15.000.000
3.000.000
5.000.000
8.000.000
12.000.000
1.000.000
1.000.000
1.500.000
2.500.000

86

Dobândiri și
transferuri ale
mijloacelor de
transport

Plata taxei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
(8) În înțelesul prezentului articol, capacitatea cilindricã sau masa totalã maximã autorizatã a
unui mijloc de transport se stabilește prin cartea de identitate a mijlocului de transport, prin factura de achiziție sau un alt document similar.
Art. 264. Ñ (1) În cazul unui mijloc de transport dobândit de o persoanã în cursul unui an,
taxa asupra mijlocului de transport se datoreazã de persoanã de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care mijlocul de transport a fost dobândit.
(2) În cazul unui mijloc de transport care este înstrãinat de o persoanã în cursul unui an sau
este radiat din evidența fiscalã a compartimentului de specialitate al autoritãții de administrație
publicã localã, taxa asupra mijlocului de transport înceteazã sã se mai datoreze de acea persoanã începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care mijlocul de transport a fost
înstrãinat sau radiat din evidența fiscalã.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) sau (2), taxa asupra mijloacelor de transport se recalculeazã pentru a reflecta perioada din an în care impozitul se aplicã acelei persoane.
(4) Orice persoanã care dobândește/transferã un mijloc de transport sau își schimbã domiciliul/sediul/punctul de lucru are obligația de a depune o declarație cu privire la mijlocul de transport la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale pe a cãrei razã
teritorialã își are domiciliul/sediul/punctul de lucru în termen de 30 de zile inclusiv, de la modificarea survenitã.
Art. 265. Ñ (1) Taxa asupra mijlocului de transport se plãtește anual, în patru rate egale,
pânã la datele de 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și 15 noiembrie, inclusiv.
(2) Pentru plata cu anticipație a taxei auto, datoratã pentru întregul an de cãtre persoanele
fizice, pânã la data de 15 martie a anului respectiv, se acordã o bonificație de pânã la 10%,
stabilitã prin hotãrâre a consiliului local.
(3) În cazul unui mijloc de transport deținut de un nerezident, taxa asupra mijlocului de transport se plãtește integral în momentul înregistrãrii mijlocului de transport la compartimentul de
specialitate al autoritãții de administrație publicã localã.
CAPITOLUL V
Taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și a autorizațiilor

Reguli generale

Art. 266. Ñ Orice persoanã care trebuie sã obținã un certificat, aviz sau altã autorizație
prevãzutã în prezentul capitol trebuie sã plãteascã taxa menționatã în acest capitol la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale înainte de a i se elibera certificatul, avizul sau autorizația necesarã.
Taxa pentru eliberarea
Art. 267. Ñ (1) Taxa pentru eliberarea certificatului de urbanism, în mediul urban, este egalã
certificatelor de
cu suma stabilitã de consiliul local în limitele prevãzute în tabelul urmãtor:
urbanism, a
Suprafața pentru care se obține certificatul de urbanism
Taxa (lei)
autorizațiilor de
a) Pânã la 150 m2 inclusiv
25.000Ñ35.000
construire și a altor
b) Între 151 m2 și 250 m2 inclusiv
37.000Ñ47.000
avize asemãnãtoare
c) Între 251 m2 și 500 m2 inclusiv
48.000Ñ60.000
d) Între 501 m2 și 750 m2 inclusiv
61.000Ñ72.000
2 și 1.000 m2 inclusiv
e) Între 751 m
73.000Ñ85.000
f) Peste 1.000 m2
85.000 + 130 pentru
fiecare m2 care
depãșește 1.000 m2
(2) Taxa pentru eliberarea certificatului de urbanism pentru o zonã ruralã este egalã cu 50%
din taxa stabilitã conform alin. (1).
(3) Taxa pentru eliberarea unei autorizații de construire pentru o clãdire care urmeazã a fi
folositã ca locuințã sau anexã la locuințã este egalã cu 0,5% din valoarea autorizatã a lucrãrilor
de construcții.
(4) Taxa pentru eliberarea autorizației de foraje sau excavãri necesarã studiilor geotehnice,
ridicãrilor topografice, exploatãrilor de carierã, balastierelor, sondelor de gaze și petrol, precum și
altor exploatãri se calculeazã înmulțind numãrul de metri pãtrați de teren afectat de foraj sau de
excavație cu o valoare stabilitã de consiliul local de pânã la 50.000 lei.
(5) Taxa pentru eliberarea autorizației necesare pentru lucrãrile de organizare de șantier în
vederea realizãrii unei construcții, care nu sunt incluse în altã autorizație de construire, este
egalã cu 3% din valoarea autorizatã a lucrãrilor de organizare de șantier.
(6) Taxa pentru eliberarea autorizației de amenajare de tabere de corturi, cãsuțe sau rulote
ori campinguri este egalã cu 2% din valoarea autorizatã a lucrãrilor de construcție.
(7) Taxa pentru eliberarea autorizației de construire pentru chioșcuri, tonete, cabine, spații de
expunere, situate pe cãile și în spațiile publice, precum și pentru amplasarea corpurilor și a
panourilor de afișaj, a firmelor și reclamelor este de pânã la 50.000 lei pentru fiecare metru
pãtrat de suprafațã ocupatã de construcție.
(8) Taxa pentru eliberarea autorizației de construire pentru orice altã construcție decât cele
prevãzute în alt alineat al prezentului articol este egalã cu 1% din valoarea autorizatã a lucrãrilor
de construcție, inclusiv instalațiile aferente.
(9) Taxa pentru eliberarea autorizației de desființare, totalã sau parțialã, a unei construcții este
egalã cu 0,1% din valoarea impozabilã a construcției, stabilitã pentru determinarea impozitului pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

87

clãdiri. În cazul desființãrii parțiale a unei construcții, taxa pentru eliberarea autorizației se modificã astfel încât sã reflecte porțiunea din construcție care urmeazã a fi demolatã.
(10) Taxa pentru prelungirea unui certificat de urbanism sau a unei autorizații de construire
este egalã cu 30% din cuantumul taxei pentru eliberarea certificatului sau a autorizației inițiale.
(11) Taxa pentru eliberarea unei autorizații privind lucrãrile de racorduri și branșamente la
rețele publice de apã, canalizare, gaze, termice, energie electricã, telefonie și televiziune prin
cablu se stabilește de consiliul local și este de pânã la 75.000 lei pentru fiecare racord.
(12) Taxa pentru avizarea certificatului de urbanism de cãtre comisia de urbanism și amenajarea teritoriului, de cãtre primari sau de structurile de specialitate din cadrul consiliului județean
se stabilește de consiliul local în sumã de pânã la 100.000 lei.
(13) Taxa pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã stradalã și adresã se stabilește de
cãtre consiliile locale în sumã de pânã la 60.000 lei.
(14) Pentru taxele prevãzute în prezentul articol, stabilite pe baza valorii autorizate a lucrãrilor
de construcție, se aplicã urmãtoarele reguli:
a) taxa datoratã se stabilește pe baza valorii lucrãrilor de construcție declarate de persoana
care solicitã avizul și se plãtește înainte de emiterea avizului;
b) în termen de 15 zile de la data finalizãrii lucrãrilor de construcție, dar nu mai târziu de
15 zile de la data la care expirã autorizația respectivã, persoana care a obținut autorizația trebuie sã depunã o declarație privind valoarea lucrãrilor de construcție la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale;
c) pânã în cea de-a 15-a zi inclusiv, de la data la care se depune situația finalã privind
valoarea lucrãrilor de construcții, compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice
locale are obligația de a stabili taxa datoratã pe baza valorii reale a lucrãrilor de construcție;
d) pânã în cea de-a 15-a zi inclusiv, de la data la care compartimentul de specialitate al
autoritãții administrației publice locale a emis valoarea stabilitã pentru taxã, trebuie plãtitã orice
sumã suplimentarã datoratã de cãtre persoana care a primit autorizația sau orice sumã care trebuie rambursatã de autoritatea administrației publice locale.
(15) În cazul unei autorizații de construire emise pentru o persoanã fizicã, valoarea realã a
lucrãrilor de construcție nu poate fi mai micã decât valoarea impozabilã a clãdirii stabilitã conform art. 251.
Taxa pentru eliberarea
Art. 268. Ñ (1) Taxa pentru eliberarea unei autorizații pentru desfãșurarea unei activitãți ecoautorizațiilor pentru a nomice este stabilitã de cãtre consiliul local în sumã de pânã la 100.000 lei, în mediul rural, și
desfãșura o activitate de pânã la 500.000 lei, în mediul urban.
(2) Taxa pentru eliberarea autorizațiilor sanitare de funcționare se stabilește de consiliul local
economicã și a altor
și este de pânã la 120.000 lei.
autorizații similare
(3) Taxa pentru eliberarea de copii heliografice de pe planuri cadastrale sau de pe alte asemenea planuri, deținute de consiliile locale, se stabilește de cãtre consiliul local și este de pânã
la 200.000 lei.
(4) Taxa pentru eliberarea certificatelor de producãtor se stabilește de cãtre consiliile locale și
este de pânã la 500.000 lei.
Scutiri
Art. 269. Ñ Taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor nu se datoreazã pentru:
a) certificat de urbanism sau autorizație de construire pentru lãcaș de cult sau construcție
anexã;
b) certificat de urbanism sau autorizație de construire pentru dezvoltarea, modernizarea sau
reabilitarea infrastructurilor din transporturi care aparțin domeniului public al statului;
c) certificat de urbanism sau autorizație de construire, pentru lucrãrile de interes public
județean sau local;
d) certificat de urbanism sau autorizație de construire, dacã beneficiarul construcției este o
instituție publicã;
e) autorizație de construire pentru autostrãzile și cãile ferate atribuite prin concesionare, conform legii.
CAPITOLUL VI
Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate
Taxa pentru serviciile
de reclamã și
publicitate

Art. 270. Ñ (1) Orice persoanã, care beneficiazã de servicii de reclamã și publicitate în
România în baza unui contract sau a unui alt fel de înțelegere încheiatã cu altã persoanã, datoreazã plata taxei prevãzute în prezentul articol, cu excepția serviciilor de reclamã și publicitate
realizate prin mijloacele de informare în masã scrise și audiovizuale.
(2) Taxa prevãzutã în prezentul articol, denumitã în continuare taxa pentru servicii de reclamã și
publicitate, se plãtește la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia persoana
presteazã serviciile de reclamã și publicitate.
(3) Taxa pentru servicii de reclamã și publicitate se calculeazã prin aplicarea cotei taxei respective la valoarea serviciilor de reclamã și publicitate.
(4) Cota taxei se stabilește de consiliul local, fiind cuprinsã între 1% și 3%.
(5) Valoarea serviciilor de reclamã și publicitate cuprinde orice platã obținutã sau care
urmeazã a fi obținutã pentru serviciile de reclamã și publicitate, cu excepția taxei pe valoarea
adãugatã.
(6) Taxa pentru servicii de reclamã și publicitate se varsã la bugetul local, lunar, pânã la
data de 10 a lunii urmãtoare celei în care a intrat în vigoare contractul de prestãri de servicii de
reclamã și publicitate.

88
Taxa pentru afișaj în
scop de reclamã și
publicitate

Scutiri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Art. 271. Ñ (1) Orice persoanã care utilizeazã un panou, afișaj sau structurã de afișaj pentru
reclamã și publicitate într-un loc public datoreazã plata taxei anuale prevãzute în prezentul articol
cãtre bugetul local al autoritãții administrației publice locale în raza cãreia este amplasat panoul,
afișajul sau structura de afișaj respectivã.
(2) Valoarea taxei pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate se calculeazã anual, prin
înmulțirea numãrului de metri pãtrați sau a fracțiunii de metru pãtrat a suprafeței afișajului pentru reclamã sau publicitate cu suma stabilitã de consiliul local, astfel:
a) în cazul unui afișaj situat în locul în care persoana deruleazã o activitate economicã, suma
este de pânã la 200.000 lei;
b) în cazul oricãrui alt panou, afișaj sau structurã de afișaj pentru reclamã și publicitate, suma
este de pânã la 150.000 lei.
(3) Taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate se recalculeazã pentru a reflecta
numãrul de luni sau fracțiunea din lunã dintr-un an calendaristic în care se afișeazã în scop de
reclamã și publicitate.
(4) Taxa pentru afișajul în scop de reclamã și publicitate se plãtește anual, anticipat sau trimestrial, în patru rate egale, pânã la datele de 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și 15 noiembrie, inclusiv.
(5) Consiliile locale pot impune persoanelor care datoreazã taxa pentru afișaj în scop de
reclamã și publicitate sã depunã o declarație anualã la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale.
Art. 272. Ñ (1) Taxa pentru serviciile de reclamã și publicitate și taxa pentru afișaj în scop
de reclamã și publicitate nu se aplicã instituțiilor publice, cu excepția cazurilor când acestea fac
reclamã unor activitãți economice.
(2) Taxa prevãzutã în prezentul articol, denumitã în continuare taxa pentru afișaj în scop de
reclamã și publicitate, nu se aplicã unei persoane care închiriazã panoul, afișajul sau structura de
afișaj unei alte persoane, în acest caz taxa prevãzutã la art. 270 fiind plãtitã de aceastã ultimã
persoanã.
(3) Taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate nu se datoreazã pentru afișele,
panourile sau alte mijloace de reclamã și publicitate amplasate în interiorul clãdirilor.
(4) Taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate nu se aplicã pentru panourile de
identificare a instalațiilor energetice, marcaje de avertizare sau marcaje de circulație, precum și
alte informații de utilitate publicã și educaționale.
(5) Nu se datoreazã taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate pentru afișajul
efectuat pe mijloacele de transport care nu sunt destinate, prin construcția lor, realizãrii de
reclamã și publicitate.
CAPITOLUL VII
Impozitul pe spectacole

Reguli generale

Calculul impozitului

Art. 273. Ñ (1) Orice persoanã care organizeazã o manifestare artisticã, o competiție sportivã
sau altã activitate distractivã în România are obligația de a plãti impozitul prevãzut în prezentul
capitol, denumit în continuare impozitul pe spectacole.
(2) Impozitul pe spectacole se plãtește la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în
raza cãreia are loc manifestarea artisticã, competiția sportivã sau altã activitate distractivã.
Art. 274. Ñ (1) Cu excepțiile prevãzute la art. 275, impozitul pe spectacole se calculeazã prin
aplicarea cotei de impozit la suma încasatã din vânzarea biletelor de intrare și a abonamentelor.
(2) Cota de impozit se determinã dupã cum urmeazã:
a) în cazul unui spectacol de teatru, ca de exemplu o piesã de teatru, balet, operã, operetã,
concert filarmonic sau altã manifestare muzicalã, prezentarea unui film la cinematograf, un spectacol de circ sau orice competiție sportivã internã sau internaționalã, cota de impozit este egalã
cu 2%;
b) în cazul oricãrei alte manifestãri artistice decât cele enumerate la lit. a), cota de impozit
este egalã cu 5%.
(3) Suma primitã din vânzarea biletelor de intrare sau a abonamentelor nu cuprinde sumele
plãtite de organizatorul spectacolului în scopuri caritabile, conform contractului scris intrat în
vigoare înaintea vânzãrii biletelor de intrare sau a abonamentelor.
(4) Persoanele care datoreazã impozitul pe spectacole stabilit în conformitate cu prezentul
articol au obligația de:
a) a înregistra biletele de intrare și/sau abonamentele la compartimentul de specialitate al
autoritãții administrației publice locale care își exercitã autoritatea asupra locului unde are loc
spectacolul;
b) a anunța tarifele pentru spectacol în locul unde este programat sã aibã loc spectacolul,
precum și în orice alt loc în care se vând bilete de intrare și/sau abonamente;
c) a preciza tarifele pe biletele de intrare și/sau abonamente și de a nu încasa sume care
depãșesc tarifele precizate pe biletele de intrare și/sau abonamente;
d) a emite un bilet de intrare și/sau abonament pentru toate sumele primite de la spectatori;
e) a asigura, la cererea compartimentului de specialitate al autoritãții administrației publice
locale, documentele justificative privind calculul și plata impozitului pe spectacole;
f) a se conforma oricãror altor cerințe privind tipãrirea, înregistrarea, avizarea, evidența și
inventarul biletelor de intrare și a abonamentelor, care sunt precizate în normele elaborate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

89

comun de Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Administrației și Internelor, contrasemnate de
Ministerul Culturii și Cultelor și Agenția Naționalã pentru Sport.
Reguli speciale pentru
Art. 275. Ñ (1) În cazul unei manifestãri artistice sau al unei activitãți distractive care are loc
videoteci și discoteci într-o videotecã sau discotecã, impozitul pe spectacole se calculeazã pe baza suprafeței incintei
prevãzute în prezentul articol.
(2) Impozitul pe spectacole se stabilește pentru fiecare zi de manifestare artisticã sau de activitate distractivã, prin înmulțirea numãrului de metri pãtrați ai suprafeței incintei videotecii sau
discotecii cu suma stabilitã de consiliul local, astfel:
a) în cazul videotecilor, suma este de pânã la 1.000 lei;
b) în cazul discotecilor, suma este de pânã la 2.000 lei.
(3) Impozitul pe spectacole se ajusteazã prin înmulțirea sumei stabilite, potrivit alin. (2), cu
coeficientul de corecție corespunzãtor, precizat în tabelul urmãtor:
Rangul localitãții

O

8,00

I

5,00

II

4,00

III

3,00

IV

Scutiri
Plata impozitului

Coeficient de corecție

1,10

V
1,00
(4) Persoanele care datoreazã impozitul pe spectacole stabilit în conformitate cu prezentul
articol au obligația de a depune o declarație la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale privind spectacolele programate pe durata unei luni calendaristice.
Declarația se depune pânã la data de 15, inclusiv, a lunii precedente celei în care sunt programate spectacolele respective.
Art. 276. Ñ Impozitul pe spectacole nu se aplicã spectacolelor organizate în scopuri umanitare.
Art. 277. Ñ (1) Impozitul pe spectacole se plãtește lunar pânã la data de 15, inclusiv, a lunii
urmãtoare celei în care a avut loc spectacolul.
(2) Orice persoanã care datoreazã impozitul pe spectacole are obligația de a depune o
declarație la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale, pânã la data
stabilitã pentru fiecare platã a impozitului pe spectacole. Formatul declarației se precizeazã în
normele elaborate în comun de Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Administrației și
Internelor.
(3) Persoanele care datoreazã impozitul pe spectacole rãspund pentru calculul corect al impozitului, depunerea la timp a declarației și plata la timp a impozitului.
CAPITOLUL VIII
Taxa hotelierã

Reguli generale

Calculul taxei

Scutiri

Art. 278. Ñ (1) Consiliul local poate institui o taxã pentru șederea într-o unitate de cazare,
într-o localitate asupra cãreia consiliul local își exercitã autoritatea, dar numai dacã taxa se
aplicã conform prezentului capitol.
(2) Taxa pentru șederea într-o unitate de cazare, denumitã în continuare taxa hotelierã, se
încaseazã de cãtre persoanele juridice prin intermediul cãrora se realizeazã cazarea, o datã cu
luarea în evidențã a persoanelor cazate.
(3) Unitatea de cazare are obligația de a vãrsa taxa colectatã în conformitate cu alin. (2) la
bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia este situatã aceasta.
Art. 279. Ñ (1) Taxa hotelierã se calculeazã prin aplicarea cotei stabilite la tarifele de cazare
practicate de unitãțile de cazare.
(2) Cota taxei se stabilește de consiliul local și este cuprinsã între 0,5% și 5%. În cazul
unitãților de cazare amplasate într-o stațiune turisticã, cota taxei poate varia în funcție de clasa
cazãrii în hotel.
(3) Taxa hotelierã se datoreazã pentru întreaga perioadã de ședere, cu excepția cazului
unitãților de cazare amplasate într-o stațiune turisticã, atunci când taxa se datoreazã numai pentru o singurã noapte, indiferent de perioada realã de cazare.
Art. 280. Ñ Taxa hotelierã nu se aplicã pentru:
a) persoanele fizice în vârstã de pânã la 18 ani inclusiv;
b) persoanele fizice cu handicap grav sau accentuat ori persoanele invalide de gradul I sau II;
c) pensionarii sau studenții;
d) persoanele fizice aflate pe durata satisfacerii stagiului militar;
e) veteranii de rãzboi;
f) vãduvele de rãzboi sau vãduvele veteranilor de rãzboi care nu s-au recãsãtorit;
g) persoanele fizice prevãzute la art. 1 al Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
h) soțul sau soția uneia dintre persoanele fizice menționate la lit. b)Ñg), care este
cazat/cazatã împreunã cu o persoanã menționatã la lit. b)Ñg).

90
Plata taxei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Art. 281. Ñ (1) Unitãțile de cazare au obligația de a vãrsa taxa hotelierã la bugetul local,
lunar, pânã la data de 10, inclusiv, a lunii urmãtoare celei în care s-a colectat taxa hotelierã de
la persoanele care au plãtit cazarea.
(2) Unitãțile de cazare au obligația de a depune lunar o declarație la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale, pânã la data stabilitã pentru fiecare platã a
taxei hoteliere, inclusiv. Formatul declarației se precizeazã în normele elaborate în comun de
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Administrației și Internelor.
CAPITOLUL IX
Taxe speciale

Taxe speciale

Art. 282. Ñ (1) Pentru funcționarea unor servicii publice locale create în interesul persoanelor
fizice și juridice, consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, pot adopta taxe speciale.
(2) Domeniile în care consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, pot adopta taxe speciale pentru serviciile publice locale, precum și cuantumul acestora
se stabilesc în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale.
CAPITOLUL X
Alte taxe locale

Alte taxe locale

Art. 283. Ñ (1) Consiliile locale sau consiliile județene pot institui o taxã zilnicã de pânã la
100.000 lei pentru utilizarea temporarã a locurilor publice și pentru vizitarea muzeelor, a caselor
memoriale sau a monumentelor istorice, de arhitecturã și arheologice.
(2) Consiliul local sau consiliul județean poate institui taxe zilnice de pânã la 100.000 lei pentru deținerea sau utilizarea echipamentelor destinate în scopul obținerii de venit. Taxa se aplicã
claselor de echipamente precizate de consiliul local.
(3) Consiliul local poate stabili o taxã anualã de pânã la 300.000 lei pentru fiecare din
urmãtoarele vehicule lente:
1. autocositoare;
2. autoexcavator (excavator pe autoșasiu);
3. autogreder sau autogreper;
4. buldozer pe pneuri;
5. compactor autopropulsat;
6. excavator cu racleți pentru sãpat șanțuri, excavator cu rotor pentru sãpat șanțuri sau
excavator pe pneuri;
7. frezã autopropulsatã pentru canale sau pentru pãmânt stabilizat;
8. frezã rutierã;
9. încãrcãtor cu o cupã pe pneuri;
10. instalație autopropulsatã de sortare-concasare;
11. macara cu greifer;
12. macara mobilã pe pneuri;
13. macara turn autopropulsatã;
14. mașinã autopropulsatã pentru oricare din urmãtoarele:
a) lucrãri de terasamente;
b) construcția și întreținerea drumurilor;
c) decopertarea îmbrãcãminții asfaltice la drumuri;
d) finisarea drumurilor;
e) forat;
f) turnarea asfaltului;
g) înlãturarea zãpezii;
15. șasiu autopropulsat cu ferãstrãu pentru tãiat lemne;
16. tractor pe pneuri;
17. troliu autopropulsat;
18. utilaj multifuncțional pentru întreținerea drumurilor;
19. vehicul pentru pompieri pentru derularea furtunurilor de apã;
20. vehicul pentru mãcinat și compactat deșeuri;
21. vehicul pentru marcarea drumurilor;
22. vehicul pentru tãiat și compactat deșeuri.
(4) Taxele prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se calculeazã și se plãtesc în conformitate cu procedurile elaborate de consiliul local.
CAPITOLUL XI
Scutiri și facilitãți comune

Scutiri și facilitãți
pentru persoanele
fizice

Art. 284. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren, taxa asupra mijloacelor de transport,
taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor, precum și alte taxe prevãzute la art. 282
și art. 283 nu se aplicã pentru:
a) veteranii de rãzboi;
b) persoanele fizice prevãzute la art. 1 al Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

Scutiri și facilitãți
pentru persoanele
juridice

Scutiri și facilitãți
stabilite de consiliile
locale

91

6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și în alte legi.
(2) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren și taxa asupra mijloacelor de transport nu se aplicã
persoanelor fizice prevãzute la art. 6 și art. 10 alin. 1 lit. k) din Legea nr. 42/1990 privind
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(3) Impozitul pe clãdiri și impozitul pe teren nu se aplicã vãduvelor de rãzboi și vãduvelor
veteranilor de rãzboi care nu s-au recãsãtorit.
(4) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren, taxa pentru eliberarea autorizațiilor de funcționare
pentru activitãți economice și viza anualã a acestora nu se aplicã pentru persoanele cu handicap
grav sau accentuat și persoanele invalide de gradul I sau II.
(5) În cazul unei clãdiri, al unui teren sau al unui mijloc de transport deținut în comun de o
persoanã fizicã prevãzutã la alin. (1), (2), (3) sau (4), scutirea fiscalã se aplicã integral pentru
proprietãțile deținute în comun de soți.
(6) Scutirea de la plata impozitului pe clãdiri se aplicã doar clãdirii folosite ca domiciliu de
persoanele fizice prevãzute la alin. (1), (2), (3) sau (4).
(7) Scutirea de la plata impozitului pe teren se aplicã doar terenului aferent clãdirii utilizate ca
domiciliu de persoanele fizice prevãzute la alin. (1), (2), (3) sau (4).
(8) Scutirea de la plata impozitului prevãzutã la alin. (1), (2), (3) sau (4) se aplicã unei
persoane începând cu prima zi a lunii urmãtoare celei în care persoana depune documentele
justificative în vederea scutirii.
(9) Persoanele fizice și/sau juridice române care reabiliteazã sau modernizeazã termic clãdirile
de locuit pe care le dețin în proprietate, în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 29/2000 privind
reabilitarea termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii energiei termice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 325/2002, sunt scutite de impozitul pentru aceste clãdiri pe
perioada de rambursare a creditului obținut pentru reabilitarea termicã, precum și de taxele pentru eliberarea autorizației de construire pentru lucrãrile de reabilitare termicã.
(10) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren, taxa asupra mijloacelor de transport, taxa pentru
eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor, precum și alte taxe prevãzute la art. 282 și 283
se reduc cu 50%, în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea unor
facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în
Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã, cu modificãrile ulterioare, pentru persoanele fizice
care domiciliazã și trãiesc în localitãțile precizate în:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 323/1996 privind aprobarea Programului special pentru sprijinirea
dezvoltãrii economico-sociale a unor localitãți din Munții Apuseni, cu modificãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 395/1996 pentru aprobarea Programului special privind unele
mãsuri și acțiuni pentru sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a județului Tulcea și a
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare.
(11) Nu se datoreazã taxa asupra succesiunii prevãzutã de Ordonanța Guvernului nr. 12/1998
privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, dacã
procedura succesoralã se dezbate în termen de 1 an de la data decesului autorului bunurilor.
De scutire beneficiazã și cei care solicitã dezbaterea succesiunii în termen de 1 an de la intrarea în vigoare a prezentului act normativ.
Art. 285.Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren, taxa asupra mijloacelor de transport,
taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor, precum și alte taxe locale precizate la art. 282 și art. 283 nu se aplicã:
a) oricãrei instituții sau unitãți care funcționeazã sub coordonarea Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, cu excepția incintelor folosite pentru activitãți economice;
b) fundațiilor testamentare constituite conform legii, cu scopul de a întreține, dezvolta și ajuta
instituții de culturã naționalã, precum și de a susține acțiuni cu caracter umanitar, social și cultural;
c) organizațiilor umanitare care au ca unicã activitate întreținerea și funcționarea cãminelor de
bãtrâni și a caselor pentru ocrotirea copiilor orfani și a copiilor strãzii.
(2) Impozitul pe clãdiri și impozitul pe teren se reduc cu 50% pentru acele clãdiri și terenul
aferent deținute de persoane juridice, care sunt utilizate exclusiv pentru prestarea de servicii
turistice pe o perioadã de maximum 5 luni pe durata unui an calendaristic.
(3) Impozitul pe clãdiri se reduce cu 50% pentru clãdirile nou construite deținute de cooperațiile de consum sau meșteșugãrești, dar numai pentru primii 5 ani de la data achiziției
clãdirii.
Art. 286. Ñ (1) Consiliul local poate acorda scutire de la plata impozitului pe clãdiri sau o
reducere a acestuia pentru o clãdire folositã ca domiciliu de persoana fizicã ce datoreazã acest
impozit.
(2) Consiliul local poate acorda scutire de la plata impozitului pe teren sau o reducere a
acestuia pentru terenul aferent clãdirii folosite ca domiciliu al persoanei fizice care datoreazã
acest impozit.
(3) Consiliul local poate acorda scutire de la plata impozitului pe clãdiri și a impozitului pe
teren sau o reducere a acestora pentru persoanele ale cãror venituri lunare sunt mai mici decât

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
salariul minim pe economie ori constau în exclusivitate din ajutor de șomaj și/sau pensie de
asistențã socialã.
(4) În cazul unei calamitãți naturale, consiliul local poate acorda scutire de la plata impozitului pe clãdiri, a impozitului pe teren, precum și a taxei pentru eliberarea certificatului de urbanism
și autorizației de construire sau o reducere a acestora.
(5) Scutirea de la plata impozitelor sau reducerile acestora prevãzute la alin. (1), (2), (3) sau
(4) se aplicã persoanei respective cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care persoana depune documentele justificative în vederea scutirii sau reducerii.
(6) Consiliul local poate acorda scutirea de la plata impozitului pe teren sau reducerea acestuia pentru terenul aferent investițiilor derulate în conformitate cu Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în economie, cu modificãrile ulterioare, pe
toatã perioada executãrii acestora, pânã la punerea în funcțiune, dar nu mai mult de 3 ani de la
data începerii lucrãrilor.
CAPITOLUL XII
Alte dispoziții comune

Majorarea impozitelor
și taxelor locale de
consiliile locale sau
consiliile județene
Deciziile consiliilor
locale și județene
privind impozitele
și taxele locale

Art. 287. Ñ Consiliul local sau consiliul județean, dupã caz, poate majora anual cu maximum
20%, fațã de nivelul stabilit pentru anul 2004, în funcție de condițiile specifice zonei, orice impozit
sau taxã localã prevãzutã în prezentul titlu, cu excepția taxelor prevãzute la art. 295 alin. (11)
lit. b)Ñd).
Art. 288. Ñ (1) Consiliile locale și județene adoptã deciziile cu privire la stabilirea impozitelor
și taxelor locale pentru un an calendaristic pânã la data de 31 mai inclusiv a anului calendaristic
precedent.
(2) Primarii și președinții consiliilor județene asigurã publicarea corespunzãtoare a oricãrei
hotãrâri a consiliului local sau județean respectiv.
Art. 289. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au obligația de a asigura accesul gratuit
la informații privind impozitele și taxele locale.

Accesul la informații
privind impozitele
și taxele locale
Depunerea declarațiilor
Art. 290. Ñ Orice persoanã juridicã care datoreazã plata impozitului pe clãdiri, a impozitului
de persoanele juridice pe teren sau a taxei asupra mijloacelor de transport are obligația de a calcula impozitul sau
taxa respectivã și de a depune o declarație la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale pânã la data de 31 ianuarie inclusiv a anului calendaristic pentru care se
calculeazã impozitul sau taxa.
Art. 291. Ñ Autoritãțile administrației publice locale și organele speciale ale acestora, dupã
Controlul și colectarea
impozitelor și taxelor caz, sunt responsabile pentru stabilirea, controlul și colectarea impozitelor și taxelor locale, precum
locale
și a amenzilor și penalizãrilor aferente.
Indexarea impozitelor
Art. 292. Ñ (1) În cazul oricãrui impozit sau taxe locale care constã într-o anumitã sumã în
și taxelor locale
lei sau care este stabilitã pe baza unei anumite sume în lei, sumele respective se indexeazã
anual pentru a reflecta rata estimatã a inflației pentru anul urmãtor, dacã rata estimatã a inflației
depãșește 5%.
(2) Sumele indexate se inițiazã în comun de Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Administrației și Internelor și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, emisã pânã la data de
30 aprilie, inclusiv, a fiecãrui an.
Art. 293. Ñ Elaborarea normelor pentru prezentul titlu se face de cãtre Ministerul Finanțelor
Elaborarea normelor
Publice și Ministerul Administrației și Internelor.
CAPITOLUL XIII
Sancțiuni
Sancțiuni

Art. 294. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor prezentului titlu atrage rãspunderea disciplinarã,
contravenționalã sau penalã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) depunerea peste termen a declarațiilor de impunere prevãzute la art. 254 alin. (5) și (6),
art. 259 alin. (6) și (7), art. 264 alin. (4), art. 267 alin. (14) lit. b), art. 277 alin. (2), art. 281
alin. (2) și art. 290;
b) nedepunerea declarațiilor de impunere prevãzute la art. 254 alin. (5) și (6), art. 259
alin. (6) și (7), art. 264 alin. (4), art. 267 alin. (14) lit. b), art. 277 alin. (2), art. 281 alin. (2) și
art. 290.
(3) Contravenția prevãzutã la alin. (2) lit. a) se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000. lei, iar cea de la lit. b) cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei.
(4) Încãlcarea normelor tehnice privind tipãrirea, înregistrarea, vânzarea, evidența și gestionarea, dupã caz, a abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(5) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre primari și persoane
împuternicite din cadrul compartimentelor de specialitate ale autoritãții administrației publice
locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

93

(6) În cazul persoanelor juridice, limitele minime și maxime ale amenzilor prevãzute la alin. (3)
și (4) se majoreazã cu 300%.
(7) Limitele amenzilor prevãzute la alin. (1), (2) și (4) se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
(8) Contravențiilor prevãzute la alin. (1), (2) și (4) li se aplicã dispozițiile legii.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale
Implicații bugetare
ale impozitelor și
taxelor locale

Dispoziții tranzitorii

Art. 295. Ñ (1) Impozitele și taxele locale, precum și amenzile și penalitãțile aferente acestora
constituie venituri la bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale.
(2) Impozitul pe clãdiri, precum și amenzile și penalitãțile aferente acestuia constituie venituri
la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia este situatã clãdirea respectivã.
(3) Impozitul pe teren, precum și amenzile și penalitãțile aferente acestuia constituie venituri
la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia este situat terenul respectiv.
(4) Cu excepțiile prevãzute la alin. (5), taxa asupra mijlocului de transport, precum și amenzile și penalitãțile aferente acesteia constituie venituri la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în raza cãreia trebuie înmatriculat mijlocul de transport respectiv.
(5) Veniturile provenite din taxa asupra mijlocului de transport stabilitã în concordanțã cu prevederile art. 263 alin. (4) și (5), precum și amenzile și penalizãrile aferente se pot utiliza exclusiv pentru lucrãri de întreținere, modernizare, reabilitare și construire a drumurilor locale și
județene, din care 60% constituie venituri la bugetul local și 40% constituie venituri la bugetul
județean. În cazul municipiului București, taxa constituie venituri în proporție de 60% la bugetele
sectoarelor și 40% la bugetul municipiului București.
(6) Taxele locale prevãzute la capitolul V din prezentul titlu constituie venituri ale bugetelor
locale ale unitãților administrativ-teritoriale. Pentru eliberarea certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de construire de cãtre președinții consiliilor județene, cu avizul primarilor comunelor,
taxele datorate constituie venit în proporție de 50% la bugetul local al comunelor și de 50% la
bugetul local al consiliului județean.
(7) Taxa pentru servicii de reclamã și publicitate, precum și amenzile și penalizãrile aferente
constituie venituri la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde sunt prestate serviciile de
reclamã și publicitate. Taxa pentru afișaj în scop de reclamã și publicitate, precum și amenzile și
penalizãrile aferente constituie venituri la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde este
situat afișajul, panoul sau structura pentru afișajul în scop de reclamã și publicitate.
(8) Impozitul pe spectacole, precum și amenzile și penalizãrile aferente constituie venituri la
bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde are loc manifestarea artisticã, competiția sportivã sau altã activitate distractivã.
(9) Taxa hotelierã, precum și amenzile și penalizãrile aferente constituie venituri la bugetul
local al unitãții administrativ-teritoriale unde este situat hotelul.
(10) Celelalte taxe locale prevãzute la art. 283, precum și amenzile și penalizãrile aferente
constituie venituri la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde este situat locul public
sau echipamentul respectiv sau unde trebuie înmatriculat vehiculul lent.
(11) Constituie venit la bugetul local sumele provenite din:
a) dobânda pentru plata cu întârziere a impozitelor și taxelor locale;
b) taxele judiciare de timbru prevãzute de lege;
c) taxele de timbru prevãzute de lege;
d) taxele extrajudiciare de timbru prevãzute de lege.
(12) Sumele prevãzute la alin. (11) se ajusteazã pentru a reflecta rata inflației în conformitate
cu normele elaborate în comun de Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Administrației și
Internelor.
Art. 296. Ñ (1) Pânã la data de 31 decembrie 2004, nivelul impozitelor și taxelor prevãzute
în prezentul titlu este cel stabilit prin hotãrârile consiliilor locale adoptate în anul 2003 pentru
anul 2004, potrivit legii, cu excepția taxelor prevãzute la art. 267, 268 și art. 271.
(2) Pentru anul 2004, nivelul taxelor prevãzute la art. 267, 268 și 271 va fi stabilit prin
hotãrâri ale consiliilor locale, adoptate în termen de 45 de zile de la data publicãrii prezentului
Cod fiscal în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Prevederile art. 258 alin. (6) se aplicã începând cu data de 1 ianuarie 2004, iar prevederile art. 287, începând cu data de 1 ianuarie 2005.
(4) Taxele speciale adoptate de consiliile locale, pânã la data de 31 mai 2003, pentru anul
fiscal 2004, care contravin prevederilor art. 282, își înceteazã valabilitatea la data intrãrii în
vigoare a prezentului cod.

TITLUL X
Dispoziții finale
Data intrãrii în vigoare
Art. 297. Ñ Prezentul cod intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2004, cu excepția cazului în
a Codului fiscal
care în prezentul cod se prevede altfel.

94
Abrogarea actelor
normative

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
Art. 298. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentului Cod fiscal se abrogã:
1. Articolul 73 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 752 din 15 octombrie 2002;
2. Articolul 17 din Legea apiculturii nr. 89/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 170 din 30 aprilie 1998, cu modificãrile ulterioare;
3. Articolul 13 și articolul 14 din Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu
impact semnificativ în economie, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din
3 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare;
4. Alineatul (3) al articolului 17 din Legea patronatelor nr. 356/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 12 iulie 2001;
5. Alineatul (2) al articolului 41 din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 24 iulie 2001;
6. Prevederile referitoare la accize din Legea nr. 423/2001 pentru sprijinirea sectorului de pescuit la Marea Neagrã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 406 din 23 iulie
2001;
7. Alineatul (8) al articolului 70 din Legea bibliotecilor nr. 334/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 18 iunie 2002;
8. Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 15 septembrie 2003;
9. Articolul 67 din Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncã și boli
profesionale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 27 iunie 2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
10. Legea nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 456 din 27 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv actele normative date în aplicarea legii;
11. Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului
și circulației unor produse supuse accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 571 din 2 august 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
12. Literele b) și c) ale articolului 37 din Legea cinematografiei nr. 630/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889 din 9 decembrie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
13. Ordonanța Guvernului nr. 22/1993 privind scutirea de platã a impozitului pe veniturile
realizate de consultanții strãini pentru activitatea desfãșuratã în România, în cadrul unor acorduri
internaționale guvernamentale sau neguvernamentale de finanțare gratuitã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 30 august 1993, aprobatã prin Legea nr. 102/1994;
14. Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 374 din 23 decembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
15. Ordonanța Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul pe dividende, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 30 august 1995, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 101/1995, cu modificãrile ulterioare;
16. Ordonanța Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe veniturile reprezentanțelor din
România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 5 august 1996, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 29/1997, cu modificãrile ulterioare;
17. Prevederile privind impozitul pe profit din articolul 47 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 25 februarie 2002;
18. Literele e) și f) ale articolului 2 din Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile
de leasing și societãțile de leasing, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9
din 12 ianuarie 2000;
19. Articolul 6, articolul 7 și alineatul (1) al articolului 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 46/1998 pentru stabilirea unor mãsuri în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România
prin aderarea la Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea
navigației aeriene și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 26 ianuarie 2001;
20. Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din România
de persoane fizice și juridice nerezidente, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 315 din 27 august 1998, cu modificãrile ulterioare;
21. Prevederile referitoare la persoane juridice din alineatul (2) al articolului 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568 din 1 august 2002, cu completãrile ulterioare;
22. Alineatul (4) al articolului 122 din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile
gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 31 august 1999, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 210/2003;
23. Alineatele (1) și (2) ale articolului 6 și articolul 8 din Ordonanța Guvernului nr. 126/2000
privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003

95

Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5 x 700 Mwe,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 2 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 335/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
24. Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
25. Ordonanța Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 din 17 august 2001, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 111/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
26. Literele b) și c) ale articolului 7 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea
și funcționarea parcurilor industriale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536
din 1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 490/2002;
27. Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 10 septembrie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
28. Articolul 162 din Ordonanța Guvernului nr. 39/2003 privind procedurile de administrare a
creanțelor bugetare locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din
2 februarie 2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 358/2003;
29. Secțiunea a 2-a a capitolului I din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 624 din 31 august 2003;
30. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 66/1997 privind scutirea de platã a impozitelor pe
salarii și/sau pe venituri realizate de consultanți strãini pentru activitãțile desfãșurate în România
în cadrul unor acorduri de împrumut, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294
din 29 octombrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
31. Prevederile referitoare la taxa pe valoarea adãugatã din articolul 7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 73/1999 pentru aprobarea continuãrii lucrãrilor și a finanțãrii obiectivului
de investiții ”Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni,, și pentru
aprobarea garantãrii unui credit în favoarea Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din
25 mai 1999, aprobatã prin Legea nr. 21/2000;
32. Litera a) a alineatului 1 al articolului 38 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare;
33. Literele b) și c) ale articolului 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 160/1999 privind instituirea unor mãsuri de stimulare a activitãții titularilor de acorduri petroliere și subcontractanților acestora, care desfãșoarã operațiuni petroliere în perimetre marine ce includ zone cu
adâncime de apã de peste 100 metri, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 526 din 28 octombrie 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 399/2001;
34. Articolul 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/2000 pentru abrogarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din 12 mai 2000,
aprobatã prin Legea nr. 302/2001, cu modificãrile ulterioare;
35. Articolul 20 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 din 14 iulie
2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002;
36. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2000 privind scutirea de taxa pe valoarea
adãugatã pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii prevãzute în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 211/2000 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unor împrumuturi
externe pentru Ministerul Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 594 din 22 noiembrie 2000, aprobatã prin Legea nr. 134/2001;
37. Alineatul 2 al articolului 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 249/2000 privind
constituirea și utilizarea Fondului special pentru produse petroliere, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 647 din 12 decembrie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 382/2002, cu modificãrile ulterioare;
38. Articolul 16 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001 privind unele mãsuri
pentru privatizarea Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A. Galați, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din 5 octombrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
39. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 30 noiembrie 2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 523/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
40. Prevederile referitoare la impozitul pe profit din alineatul (3) al articolului 145 și alineatul
(2) al articolului 146 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 238 din 9 aprilie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare;

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/23.XII.2003
41. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/2003 privind scutirea de la plata impozitului pe
terenurile din extravilanul localitãților, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167
din 17 martie 2003, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 273/2003;
42. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 294 din 25 aprilie 2003, cu modificãrile ulterioare;
43. Hotãrârea Guvernului nr. 582/1997 privind introducerea sistemului de marcare pentru
bãuturi alcoolice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 7 octombrie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
44. Orice alte dispoziții contrare prezentului cod.
(2) Articolul 23 alineatul (2) își înceteazã aplicabilitatea începând cu data de 1 ianuarie 2006.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
P. PREȘEDINTELE SENATULUI

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 571.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Codul fiscal și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 19 decembrie 2003.
Nr. 888.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927/23.XII.2003 conține 96 de pagini.

Prețul de vânzare 89.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

