Anul 171 (XV) Ñ Nr. 928

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

927. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful
vamal de import al României și a taxelor vamale
aferente acestora.......................................................

2

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.478. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Democrate Coreene privind reglementarea datoriei Republicii Populare Democrate
Coreene cãtre România, semnat la București la
20 septembrie 2002 ..................................................
1.479. Ñ Hotãrâre privind instituirea unei mãsuri de
salvgardare la importul de zahãr rafinat originar
din Republica Moldova .............................................
1.482. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Amendamentului
nr. 2, convenit prin schimb de scrisori semnate la
București la 28 iunie 2002, 29 august 2002,
30 septembrie 2002 și 16 octombrie 2002 și, respectiv, la Londra la 12 iulie 2002, 2 septembrie
2002, 17 octombrie 2002 și 16 decembrie 2002
între Guvernul României și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de

Pagina

3

3Ð4

împrumut (Proiectul privind restructurarea
Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea
drumurilor) dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 20 noiembrie 1996...............................

4Ð5

1.483. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Electrificarea
liniei C.F. DoagaÑTecuciÑBarboși, inclusiv
Dispecer pentru coordonarea activitãții de
exploatare a Complexului Feroviar Galați,,..............

5

1.484. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei în proprietatea publicã a județului Tulcea și în administrarea
Consiliului Județean Tulcea......................................

LEGI ȘI DECRETE
608. Ñ Lege pentru modificarea denumirii și clasificãrii
mãrfurilor din Tariful vamal de import al României
și a taxelor vamale aferente acestora ....................

Nr.

5Ð6

1.487. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea concesionãrii unor
imobile proprietate publicã a statului.......................

6Ð7

1.488. Ñ Hotãrâre privind cofinanțarea funcționãrii
Centrului-Pilot de Recuperare a Persoanelor cu
Handicap Pãstrãveni, județul Neamț........................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.439. Ñ Circularã privind modificarea și completarea
Circularei Bãncii Naționale a României nr. 26/2001
pentru modificarea și completarea Regulamentului
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/23.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al României
și a taxelor vamale aferente acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2004, denumirea și clasificarea mãrfurilor din Tariful vamal de import
al României, precum și taxele vamale aferente acestora se
modificã potrivit anexei*) care face parte integrantã din prezenta lege.
Art. 2. Ñ La data prevãzutã la art. 1 se abrogã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 204/2002 pentru

modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful
vamal de import al României și a taxelor vamale aferente
acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 957 din 27 decembrie 2002, aprobatã prin Legea
nr. 168/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 322 din 13 mai 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 608.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 928 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea denumirii
și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import
al României și a taxelor vamale aferente acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al României și a taxelor
vamale aferente acestora și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 927.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/23.XII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene privind reglementarea datoriei Republicii Populare Democrate Coreene cãtre România,
semnat la București la 20 septembrie 2002
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și având în vedere prevederile art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind
autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României provenite din activitatea de
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene privind
reglementarea datoriei Republicii Populare Democrate
Coreene cãtre România, semnat la București la 20 septembrie 2002*).
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, administratorul și
depozitarul acordului prevãzut la art. 1, și Ministerul

Economiei și Comerțului sunt autorizate sã ducã la îndeplinire prevederile acestuia.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. sã încheie Aranjamentul bancar cu Banca de Comerț
Exterior a Republicii Populare Democrate Coreene, în conformitate cu prevederile paragrafului 2 al art. 5 din acordul
prevãzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.478.
*) Acordul se comunicã Ministerului Finanțelor Publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea unei mãsuri de salvgardare la importul de zahãr rafinat originar
din Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și având în vedere prevederile art. 25 paragraful 3 lit. b) din
Acordul de comerț liber dintre România și Republica Moldova, încheiat la București la 15 februarie 1994, ratificat prin
Legea nr. 94/1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie o mãsurã de salvgardare în cadrul
Acordului de comerț liber dintre România și Republica
Moldova, încheiat la București la 15 februarie 1994, ratificat
prin Legea nr. 94/1994, care constã în suspendarea temporarã a exceptãrii de taxe vamale la importul în România
de zahãr rafinat originar din Republica Moldova și aplicarea

taxei vamale de import erga omnes prevãzute în Tariful
vamal de import al României pentru anul 2004, pentru produsele prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute în anexã, originare din Republica Moldova, se stabilește pentru anul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/23.XII.2003

2004 un contingent tarifar la nivelul de 14.000 tone, exceptat de la plata taxelor vamale.
(2) Importul în cadrul contingentului se realizeazã în
perioada 1 ianuarie Ñ 30 septembrie inclusiv, cu o repartizare trimestrialã egalã a cantitãții totale.

(3) Prin ordin al ministrului economiei și comerțului se
stabilește modul de administrare a contingentului.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare pe data de
1 ianuarie 2004 și are aplicabilitate pânã la 31 decembrie
2004 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.479.

ANEXÃ

LISTA
cuprinzând produsele din categoria zahãr rafinat pentru care, la importul din Republica
Moldova, se instituie mãsura de salvgardare pentru anul 2004 și se stabilește
un contingent tarifar liber de taxe vamale, valabil în perioada 1 ianuarie Ñ 30 septembrie 2004
Codul tarifar

ex.1701.91.00
1701.99.10
ex.1701.99.90

Denumirea produselor

-- Zahãr rafinat la care s-au adãugat arome sau coloranți
--- Zahãr alb
---Altele, care conțin zahãr rafinat
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 2, convenit prin schimb de scrisori semnate la București
la 28 iunie 2002, 29 august 2002, 30 septembrie 2002 și 16 octombrie 2002 și, respectiv, la Londra
la 12 iulie 2002, 2 septembrie 2002, 17 octombrie 2002 și 16 decembrie 2002 între Guvernul
României și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor)
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 20 noiembrie 1996
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 3 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 20 noiembrie 1996,
și a Acordului de împrumut (Proiectul de reabilitare a drumurilor II) dintre România și Banca Europeanã de Investiții și
Administrația Naționalã a Drumurilor, semnat la Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la 25 octombrie 1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul nr. 2, convenit prin schimb de scrisori semnate la București la 28 iunie
2002, 29 august 2002, 30 septembrie 2002 și 16 octombrie 2002 și, respectiv, la Londra la 12 iulie 2002, 2 septembrie 2002, 17 octombrie 2002 și 16 decembrie 2002
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut (Proiectul privind restructurarea
Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și Banca Europeanã pentru

Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
20 noiembrie 1996, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 3/1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 74/1997,
dupã cum urmeazã:
1. Ultima datã de tragere a sumelor din împrumut,
menționatã în secțiunea 2.02 a articolului II din acordul de
împrumut, se înlocuiește cu data de ”31 decembrie 2003,,.
2. Apendicele la anexa nr. 2 la Acordul de împrumut se
modificã și va avea cuprinsul prezentat în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.482.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/23.XII.2003

ANEXÃ
(Apendice la anexa nr. 2)
Categoria

Suma alocatã din împrumut

% de cheltuieli de finanțat

(1) Bunuri aferente pãrților A-2 și B-2
ale Proiectului

16.472.000 USD

100% din valoarea contractului
(excluzând taxele și impozitele)

(2) Lucrãri civile aferente pãrții C-1 a
Proiectului

63.050.000 USD

50% din valoarea contractului
(excluzând taxele și impozitele)

(3) Servicii de consultanțã aferente pãrții C-2
a Proiectului

4.508.011 USD

100% din valoarea contractului
(excluzând taxele și impozitele)

(4) Nealocate
(5) Comision inițial
TOTAL

1.010.989 USD
859.000 USD
85.900.000 USD

100%
100%

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Electrificarea
liniei C.F. DoagaÑTecuciÑBarboși, inclusiv Dispecer pentru coordonarea activitãții
de exploatare a Complexului Feroviar Galați,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Electrificarea liniei
C.F. DoagaÑTecuciÑBarboși, inclusiv Dispecer pentru
coordonarea activitãții de exploatare a Complexului Feroviar
Galați,,, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã

din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții ai cãrui
indicatori sunt aprobați conform art. 1 se va face de la
bugetul de stat, din surse proprii, din credite bancare și din
alte fonduri legal constituite.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.483.
*) Anexa se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei în proprietatea publicã a județului Tulcea și în administrarea
Consiliului Județean Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
clãdire și terenul aferent, situat în municipiul Tulcea, județul

Tulcea, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/23.XII.2003

proprietatea publicã a statului și din administrarea Centrului
Național al Cinematografiei în proprietatea publicã a
județului Tulcea și în administrarea Consiliului Județean
Tulcea.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.484.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea Centrului Național
al Cinematografiei în proprietatea publicã a județului Timiș și în administrarea Consiliului Județean Tulcea
Locul unde este situat
imobilul

Municipiul Tulcea
Str. Progresului nr. 34,
județul Tulcea

Persoana juridicã de la care se
transmit imobilele

Statul român Ñ
Centrul Național
al Cinematografiei

Persoana juridicã la care se
transmit imobilele

județul Tulcea Ñ
consiliul județean

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului = 2.026 m2;
Suprafața construitã = 1.215 m2;
Valoare de inventar =
362.181.499 lei
Nr. MF: 100810
Cod de clasificare: 8.30

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea concesionãrii unor imobile proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 11 alin. (1) lit. a) și al art. 15 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1)
lit. a), al art. 8 și al art. 11 alin. (3) din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã urmãtoarea hotãrâre:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã concesionarea bunurilor imobile
din domeniul public al statului, constând din douã construcții și terenul aferent, situate în județul Ilfov, comuna
1 Decembrie, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Concesionarea se face pe o perioadã de 49 de ani,
în scopul amenajãrii și exploatãrii unui centru medical de
toxicodependențã și recuperare medicalã, în vederea
acordãrii asistenței medicale în sistem privat.

Art. 2. Ñ (1) Concesionarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se va efectua de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, care are calitatea de concedent în
numele statului, prin licitație publicã deschisã cu
preselecție, în condițiile legii.
(2) Caietul de sarcini al concesiunii va fi pus în vânzare
la sediul concedentului din municipiul București, Bd. Carol I
nr. 24, sectorul 3.
Art. 3. Ñ Redevența obținutã prin concesionarea bunurilor prevãzute la art. 1 se face venit la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.487.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/23.XII.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor din domeniul public al statului, care formeazã obiectul concesiunii
Nr.
crt.

Nr.
M.F.

1.

96.718

Clãdire
administrativã

2.

96.719

Clãdire cãmin

Date de identificare
Descrierea tehnicã, adresa și vecinãtãți

Denumirea

Suprafața
construitã =
1.076 m2; P+1;
Suprafața
desfãșuratã =
1.697 m2;
cãrãmidã
Suprafața
construitã =
369 m2; P+4
Suprafața
desfãșuratã =
1.845 m2;
BCA

Situația juridicã
actualã

Incinta Societãții
Þara: România;
Comerciale
Județul: Ilfov,
”COMAICO,, Ñ S.A. localitatea
poarta 2
1 Decembrie,
Str. Victoriei

În administrarea Centrului pentru
Perfecționarea Personalului din
Horticulturã Uzunu

Incinta Societãții
Comerciale
”COMAICO,, Ñ S.A.
poarta 2

În administrarea Centrului pentru
Perfecționarea Personalului din
Horticulturã Uzunu

Þara: România;
Județul: Ilfov,
localitatea
1 Decembrie,
Str. Victoriei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind cofinanțarea funcționãrii Centrului-Pilot de Recuperare a Persoanelor cu Handicap
Pãstrãveni, județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 52 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 68/2003 privind
serviciile sociale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 515/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Sumele alocate de la bugetul de stat pentru Centrul-Pilot de Recuperare a Persoanelor cu Handicap
Pãstrãveni, județul Neamț, instituție de interes public, cu
personalitate juridicã, aflatã în coordonarea Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, se evidențiazã
în bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, la capitolul ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul ”Transferuri,,, și se utilizeazã
pentru acoperirea cheltuielilor de hranã, în cuantumul
prevãzut de lege, precum și pentru acoperirea cheltuielilor
de întreținere și plata energiei electrice și termice.
(2) Fondurile prevãzute la alin. (1) se alocã CentruluiPilot de Recuperare a Persoanelor cu Handicap Pãstrãveni,
județul Neamț, prin Direcția pentru dialog, familie și solidaritate socialã a județului Neamț.
Art. 2. Ñ Pentru anul 2004 se alocã Centrului-Pilot de
Recuperare a Persoanelor cu Handicap Pãstrãveni, județul
Neamț, suma de 7 miliarde lei, din care 4 miliarde lei
reprezentând cheltuielile de hranã și 3 miliarde lei pentru

plata cheltuielilor de întreținere și a energiei electrice și
termice.
Art. 3. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap va monitoriza și controla utilizarea sumelor alocate în vederea:
a) îmbunãtãțirii calitãții și creșterii eficienței serviciilor
sociale acordate asistaților;
b) respectãrii standardelor de calitate a serviciilor furnizate;
c) adaptãrii serviciilor sociale la nevoile asistaților.
Art. 4. Ñ În exercitarea competențelor care îi revin
Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap va
îndruma și coordona activitatea de asistențã socialã
desfãșuratã în cadrul centrului în vederea asigurãrii respectãrii drepturilor sociale ale asistaților, potrivit legii.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare pe data de
1 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.488.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/23.XII.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea și completarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 26/2001
pentru modificarea și completarea Regulamentului nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor
valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În baza art. 11, 12 și 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I.
Ñ
Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 26/2001 pentru modificarea și completarea Regulamentului
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 769 din 3 decembrie
2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul IV litera b) se abrogã.

2. La articolul V, dupã litera b) se introduce litera c) cu
urmãtorul cuprins:
”c) operațiunile în conturi de depozit în monedã
naționalã deschise de nerezidenți la bãnci și la alte entitãți
stabilite de lege Ñ pct. 1.17.2.11 lit. a1) din regulament.,,
Art. II. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 39.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 928/23.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

