PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 930

I

Marți, 23 decembrie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
588.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de garanție
dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 4 aprilie 2003, aferent împrumutului acordat de
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A..........................................................

Acord de garanție între România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Proiectul pentru
modernizarea stațiilor de cale feratã) ....................
907.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de garanție dintre România și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 4 aprilie 2003,
aferent împrumutului acordat de Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. ..............

2003Ñ2004 a unui sprijin direct al statului de
2 milioane lei/ha producãtorilor agricoli pentru
suprafețe de teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv

915.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 72/2003 privind acordarea în anul
agricol 2003Ñ2004 a unui sprijin direct al statului
de 2 milioane lei/ha producãtorilor agricoli pentru
suprafețe de teren arabil de pânã la 5 ha
inclusiv........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/2003 privind acordarea în anul agricol

6

«
603.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat .......................

7Ð12

922.

Ñ Decret privind promulgarea legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat ..........................................................

12

2

2Ð4

«
605.

Ñ Lege privind modificarea Legii creditului agricol
pentru producție nr. 150/2003..................................

13

924.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea Legii creditului agricol pentru producție
nr. 150/2003 ..............................................................

13

4

«
596.

Pagina

«
609.

4Ð6

928.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 86/2003 privind reglemetarea unor mãsuri în
materie financiar-fiscalã.............................................

14Ð15

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2003 privind
reglementarea unor mãsuri în materie financiarfiscalã .........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 aprilie 2003,
aferent împrumutului acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de garanție dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 4 aprilie 2003, aferent împrumutului
acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A., în valoare de 24 milioane euro, privind Proiectul pentru modernizarea stațiilor de cale feratã.
Art. 2. Ñ În baza acordului de garanție prevãzut la
art. 1, între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
reprezentant al garantului, și Compania Naționalã de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., în calitate de garantat, se va
încheia o convenție de garantare în care vor fi prevãzute
drepturile și obligațiile pãrților, inclusiv nivelul comisionului
la fondul de risc.
Art. 3. Ñ (1) Fondurile necesare în vederea rambursãrii
împrumutului extern garantat, prevãzut la art. 1, plãții
dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente acestui
împrumut se vor asigura din surse proprii ale Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
(2) Contribuția pãrții române la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul acordat de Banca Europeanã

pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prevãzut la art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și impozitelor percepute pe teritoriul
țãrii, precum și contravaloarea altor costuri locale care nu
se pot plãti din împrumutul extern se va asigura din surse
proprii ale Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. și din alte surse legal atrase.
Art. 4. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice și de comun acord cu Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã
pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile
concrete de derulare a acordului de garanție prevãzut la
art. 1, amendamente la conținutul acestuia care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele
convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la acordul de garanție, convenite cu
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare conform alin. (1), se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 588.
ACORD DE GARANÞIE
între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Proiectul pentru modernizarea stațiilor de cale feratã)*)
Acord, datat 4 aprilie 2003, între România (Garantul) și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
PREAMBUL
Având în vedere cã Garantul și Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. au solicitat asistențã din
partea Bãncii pentru finanțarea unor pãrți ale Proiectului,
având în vedere cã, în conformitate cu prevederile unui acord de împrumut semnat la data prezentului acord
între Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., în calitate de Împrumutat, și Banca (acordul de împrumut, astfel
cum este definit în Termenii și condițiile standard), Banca a fost de acord sã acorde Împrumutatului un împrumut în
valoare de 24.000.000 euro, guvernat de termenii și condițiile prezente sau la care se face referire în acordul de împrumut, însã numai cu condiția ca Garantul sã garanteze obligațiile Împrumutatului în cadrul acordului de împrumut, așa
cum se prevede în acest acord, și
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003

3

având în vedere cã Garantul, luând în considerare încheierea unui acord de împrumut între Bancã și Împrumutat, a fost de acord sã garanteze aceste obligații ale Împrumutatului,
prin prezentul acord, pãrțile convin asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL I
Termenii și condițiile standard; definiții
SECÞIUNEA 1.01.
Includerea Termenilor și condițiilor standard

Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard ale
Bãncii, datate februarie 1999, sunt incluse și se aplicã
acestui acord cu aceeași forțã și efect ca și când ar fi fost
în întregime prezentate aici.
SECÞIUNEA 1.02.
Definiții

Oriunde sunt folosiți în acest acord (inclusiv în preambul), cu excepția cazului în care se specificã altfel sau contextul o cere, termenii definiți în preambul au înțelesul
atribuit lor în aceastã secțiune, termenii definiți în Termenii
și condițiile standard și în acordul de împrumut au înțelesul
respectiv dat lor în acestea și urmãtorii termeni au
urmãtoarele înțelesuri:
Ñ reprezentantul autorizat al Garantului înseamnã
Ministerul Finanțelor Publice al Garantului.
SECÞIUNEA 1.03.
Interpretare

În acest acord referirea la un anumit articol sau la o
anumitã secțiune va fi consideratã ca referire la acel articol
sau secțiune specificatã în acest acord, cu excepția cazului
în care se specificã altfel în acest acord.
ARTICOLUL II
Garanția; alte obligații

Proiectului, inclusiv îndeplinirea obligațiilor Împrumutatului în
cadrul acordului de împrumut, nu va fi întreprinsã.
b) Garantul va asigura Împrumutatul pentru orice pierderi, revendicãri, obligații și pagube legate de afectarea
negativã a mediului, rezultate în urma poluãrii anterioare
(de la data semnãrii acordului de garanție) datorate facilitãților proiectului, inclusiv, dar fãrã a se limita la sãnãtatea
și siguranța angajaților sau ale unei terțe persoane și costuri de îndepãrtare a factorului poluant, ori de câte ori efectele sau reclamațiile sunt legate de orice poluãri istorice
apãrute în trecut, prezent sau care vor apãrea în orice
moment în viitor.
c) Garantul va asista Împrumutatul în aprobarea,
pregãtirea și implementarea tuturor legilor relevante, reglementãrilor și politicilor necesare implementãrii Planului de
afaceri pe 5 ani.
d) Garantul va lua toate mãsurile necesare pentru a asigura ceea ce autoritãțile competente ale Garantului vor
aproba, nu mai târziu de 1 ianuarie 2004, încorporarea
Strategiei operațiilor în rețea, ca parte a unui contract de
performanțã actualizat pe 4 ani, între Împrumutat și autoritatea competentã a Garantului, în condițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe
cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
e) Garantul, prin autoritãțile sale competente, va lua
toate mãsurile administrative de menținere în vigoare și
efect și de amendare periodicã, dacã este solicitat astfel, a
tuturor aranjamentelor legale relevante, inclusiv a contractelor de performanțã încheiate cu Împrumutatul, referitoare la
plãți pentru dezvoltarea infrastructurii, înnoirii și întreținerii.

SECÞIUNEA 2.01.

ARTICOLUL III

Garanția

Diverse

Prin prezentul acord Garantul garanteazã necondiționat,
ca prim plãtitor și nu ca simplu garant, plata scadentã și
punctualã a oricãrei și a tuturor sumelor datorate în cadrul
acordului de împrumut, fie la scadența stipulatã, fie la scadența plãții accelerate sau altfel, și îndeplinirea punctualã a
tuturor celorlalte obligații ale Împrumutatului, așa cum sunt
expuse în acordul de împrumut.
SECÞIUNEA 2.02.
Terminarea Proiectului

Oricând existã un motiv rezonabil pentru a crede cã
fondurile disponibile ale Împrumutatului nu vor fi adecvate
pentru a fi suficiente pentru efectuarea cheltuielilor estimate ca
necesare pentru realizarea Proiectului, Garantul va lua
mãsuri satisfãcãtoare pentru Bancã pentru a asigura Împrumutatului sau pentru a determina ca Împrumutatului sã i se
asigure, într-o manierã oportunã, astfel de fonduri necesare
pentru a acoperi astfel de cheltuieli și necesitãți.
SECÞIUNEA 2.03.
Alte obligații

a) Garantul se va asigura cã nici o acțiune din partea
sa, care ar putea împiedica sau interveni în derularea

Secțiunea 3.01. Notificãri

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile
secțiunii 10.01 din Termenii și condițiile standard:
Pentru Garant:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București
România
În atenția: Direcției generale a finanțelor publice externe
Fax: +40-21-312-6792
Pentru Bancã:
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
One Exchange Square
Londra EC2A 2JN
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
În atenția: Departamentului de Administrație a
Operațiunilor
Telefax: +44-20-7338-6100
Telex: 8812161
Rãspuns urgent: EBRD L G
Secțiunea 3.02. Avizul juridic

Pentru scopurile secțiunii 9.03 (b) din Termenii și
condițiile standard și în concordanțã cu secțiunea 6.02 din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003

acordul de împrumut, avizul sau avizele juridice vor fi eliberate, în numele Garantului, de cãtre ministrul justiției și
va/vor include astfel de aspecte, dupã cum vor fi solicitate
în mod rezonabil de cãtre Bancã în legãturã cu aceasta.

Drept care pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au determinat ca acest
acord sã fie semnat în 4 exemplare și remis la București,
România, la data și anul înscrise mai sus.

Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Pentru Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Hildegard Gacek,
director pentru România

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de garanție dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 aprilie 2003,
aferent împrumutului acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului de garanție dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
4 aprilie 2003, aferent împrumutului acordat de Banca

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 907.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 72/2003 privind acordarea
în anul agricol 2003Ñ2004 a unui sprijin direct al statului de 2 milioane lei/ha
producãtorilor agricoli pentru suprafețe de teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 72 din 22 august 2003 privind acordarea în
anul agricol 2003Ñ2004 a unui sprijin direct al statului de
2 milioane lei/ha producãtorilor agricoli pentru suprafețe de
teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 610 din 28 august 2003,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Litera b) a alineatului (2) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) persoanele fizice, proprietare de teren arabil, pentru
suprafețe de pânã la 5 ha inclusiv, organizate în exploatații
agricole fãrã personalitate juridicã sau în societãți agricole
constituite conform Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã; cei care au în

proprietate peste 5 ha beneficiazã de sprijin numai în limita
a 5 ha inclusiv.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Proprietarii de terenuri care lucreazã atât individual,
cât și în asociere suprafețe de teren arabil beneficiazã de
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã numai în limita
a 5 ha.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Persoanele fizice ale cãror terenuri se aflã în
evidența exploatațiilor agricole sau a altor forme de asociere în agriculturã, cu personalitate juridicã, cu excepția
celor prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. b), nu beneficiazã de
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.,,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003
4. Dupã alineatul (1) al articolului 3 se introduce un alineat nou, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Sprijinul direct al statului în valoare de 2 milioane lei/ha
pentru suprafețele de teren arabil de pânã la 5 hectare
inclusiv se acordã producãtorilor agricoli cuprinși în formele
asociative reglementate de Legea nr. 36/1991, precum și
în alte forme de asociere în agriculturã fãrã personalitate
juridicã, pe baza cererii scrise al cãrei model este prevãzut
în anexa nr. 1 a).,,
5. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cererile solicitanților sprijinului, însoțite de acte ce
fac dovada dreptului de proprietate asupra terenului arabil
în suprafațã de pânã la 5 ha inclusiv sau în baza datelor
din registrul agricol, se depun pânã la data de 15 decembrie 2003 la primãriile comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București pe raza cãrora se aflã
amplasat terenul, se verificã de reprezentantul centrului
agricol sau al centrului comunitar pentru cadastru și agriculturã și se vizeazã de primar,,.
6. Dupã alineatul (2) al articolului 3 se introduce un alineat nou, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(2 1) Prin solicitanții sprijinului se înțelege persoane
fizice, precum și reprezentanții de drept ai formelor asociative și ai societãților agricole îndreptãțite potrivit prevederilor

prezentei legi. Pentru reprezentanții formelor asociative și
ai societãților agricole cererea va fi însoțitã de înscrisuri
sau documente de asociere, precum și de tabelul nominal
cu persoanele care au terenul în formele asociative sau în
societãți agricole. Tabelul nominal va cuprinde urmãtoarele:
a) numele și prenumele;
b) suprafața totalã aflatã în proprietate;
c) numãrul actului de proprietate sau numãrul poziției
din registrul agricol;
d) suprafața de pânã la 5 ha;
e) structura culturilor.,,
7. Litera a) a alineatului (1) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) pentru culturile care se înființeazã în toamna anului 2003,
în douã etape, astfel:
Ñ 1.000.000 lei/ha pânã la 31 ianuarie 2004, pentru
înființãri de culturi de toamnã;
Ñ 1.000.000 lei/ha pânã la data de 30 aprilie 2004,
pentru fertilizarea și erbicidarea culturilor înființate în
toamna anului 2003.,,
8. Anexa nr. 1a) va avea urmãtorul cuprins:

”ANEXA Nr. 1a)

Comuna (orașul, municipiul) ......................................
Județul ........................................................................
Nr. de înregistrare .............. din ..............................
Verificat
Centrul agricol/
Centrul comunitar
pentru cadastru și agriculturã
...................................................
(semnãtura)

Vizat
Primar,
...................................
(semnãtura și ștampila)

CERERE
privind acordarea unui sprijin financiar pentru proprietarii de terenuri arabile pentru suprafețe de pânã la 5 ha,
organizați în societãți agricole conform Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere
în agriculturã
Domnul/Doamna ....................................................., domiciliat/domiciliatã în localitatea ............................................,
str. ....................................... nr. ........., județul ......................., B.I./C.I. seria ....... nr. ......................., eliberat/eliberatã la
data de ... de ...., CNP ...., în calitate de reprezentant de drept al societãții agricole sau al formei asociative ..., în baza
datelor doveditoare anexate la prezenta cerere, exploatez în cadrul societãții agricole sau al formei asociative suprafața
de ... ha teren arabil și solicit sprijin financiar direct pentru:
Specificație
Cultura/lucrarea

Suprafața
Ñ ha Ñ

Sprijinul acordat
Ñ lei/ha Ñ

Total sprijin

Observații

0

1

2

3

4

Înființarea culturilor din toamna anului 2003
Etapa I: arat, pregãtit pat germinativ, semãnat etc.
Etapa II: fertilizarea, erbicidarea culturilor
înființate în toamna anului 2003
Înființarea culturilor din primãvara anului 2004
Etapa I: efectuarea arãturilor pentru culturile din
primãvara anului 2004
Etapa II: întreținerea, fertilizarea, erbicidarea
culturilor înființate în primãvara anului 2004
Etapa III: recoltarea culturilor înființate în primãvara
anului 2004
TOTAL GENERAL:

1.000.000
1.000.000
700.000
600.000
700.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003

Declar pe propria rãspundere cã suprafețele corespund documentelor legale și le exploatez conform tehnologiilor
de culturã specifice, de care am luat cunoștințã.
Pe baza celor prezentate solicit atribuirea sprijinului financiar direct acordat în conformitate cu Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 72/2003.
Menționez cã am depus cerere pentru sprijin financiar și în localitatea É.........................................É pentru
suprafața de É...É ha.
Mã oblig sã particip la recepționarea lucrãrilor, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/2003, și sã restitui sumele primite, în condițiile în care nu realizez lucrãrile pentru care am solicitat sprijin financiar.

Beneficiar,
.................................ÉÉÉ
(semnãtura),,
9. La anexa nr. 2, denumirea rubricii ”Înființãri culturi de toamnã 1.000.000 lei/ha. Termen octombrie și noiembrie
2003,, se modificã în ”Înființãri culturi de toamnã 1.000.000 lei/ha. Termen 15 decembrie 2003,,.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 596.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 72/2003 privind acordarea
în anul agricol 2003Ñ2004 a unui sprijin direct al statului
de 2 milioane lei/ha producãtorilor agricoli pentru suprafețe
de teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 72/2003 privind acordarea în anul agricol 2003Ñ
2004 a unui sprijin direct al statului de 2 milioane lei/ha producãtorilor agricoli pentru suprafețe de teren arabil de pânã la 5 ha inclusiv și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 915.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370
din 3 august 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Definirea, formele și modalitãțile de acordare a ajutorului de stat
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, ajutorul de stat
este orice mãsurã de sprijin acordatã de cãtre stat sau de
cãtre unitãțile administrativ-teritoriale, din resurse de stat
sau resurse ale unitãților administrativ-teritoriale, indiferent
de formã, care distorsioneazã sau amenințã sã distorsioneze concurența, prin favorizarea anumitor întreprinderi, a
producției anumitor bunuri, a prestãrii anumitor servicii sau
afecteazã comerțul dintre România și statele membre ale
Uniunii Europene, fiind considerat incompatibil cu un mediu
concurențial normal.
(2) Urmãtoarele ajutoare de stat sunt compatibile cu un
mediu concurențial normal și nu sunt supuse obligației de
notificare, fiind suficient avizul Consiliului Concurenței:
a) ajutoarele de stat având caracter social, acordate
consumatorilor individuali, cu condiția ca acestea sã fie
date fãrã discriminare în ceea ce privește originea produselor sau serviciilor implicate;
b) ajutoarele de stat pentru înlãturarea efectelor cauzate
de dezastre naturale sau de evenimente excepționale.
(3) Pot fi considerate compatibile numai ajutoarele de
stat prevãzute la art. 14 care îndeplinesc condițiile pentru a
fi autorizate, prevãzute în regulamentele și instrucțiunile
Consiliului Concurenței.
(4) Ajutorul de stat se concretizeazã fie într-un transfer
de fonduri publice cãtre o întreprindere, fie în renunțarea la
unele venituri viitoare Ñ certe sau posibile Ñ și care asigurã unei întreprinderi un beneficiu de naturã economicã
sau financiarã, pe care nu l-ar fi obținut în absența acestor
mãsuri. Beneficiile rezultate vor fi considerate ajutor de stat
dacã ele conferã un avantaj anumitor regiuni, anumitor
întreprinderi sau producției anumitor bunuri ori prestãrii anumitor servicii.
(5) Ajutorul de stat poate lua forma unei scheme de
ajutor de stat sau a unui ajutor individual.
(6) Schema de ajutor de stat este un sistem pe baza
cãruia pot fi acordate alocãri specifice individuale întreprinderilor definite în mod general și abstract sau orice sistem
pe baza cãruia ajutorul, care nu este legat de un anume
proiect, poate fi acordat uneia sau mai multor întreprinderi
pentru o perioadã de timp nedeterminatã sau într-un cuantum nedeterminat.
(7) Ajutorul de stat individual este orice formã de ajutor
de stat care nu este acordat pe baza unei scheme de ajutor.
(8) Modalitãțile de acordare a ajutorului de stat, fãrã a
se limita la acestea, pot fi: subvenții; anularea de datorii
sau preluarea pierderilor; exceptãri, reduceri sau amânãri
de la plata taxelor și impozitelor; renunțarea la obținerea
unor venituri normale de pe urma fondurilor publice, inclusiv acordarea unor împrumuturi cu dobânzi preferențiale;

garanții acordate de stat sau de alte autoritãți publice centrale sau locale în condiții preferențiale; participãri cu capital
ale statului, județului, orașului, comunei sau ale unor
instituții publice, dacã rata profitului acestor investiții este
mai micã decât cea normalã, anticipatã de cãtre un investitor privat prudent; reduceri de preț la bunurile furnizate și
la serviciile prestate de cãtre autoritãți publice centrale sau
locale sau alte organisme care administreazã surse ale statului ori ale colectivitãților locale, inclusiv vânzarea unor
terenuri aparținând domeniului privat al statului, județului,
orașului, comunei sub prețul pieței.,,
2. Dupã litera c) a alineatului (1) al articolului 3 se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) orice ajutor de stat pentru care a expirat termenul
de prescripție prevãzut la art. 192.,,
3. Dupã articolul 3 se introduc 9 articole noi, articolele
31Ñ39, cu urmãtorul cuprins:
”Definirea ajutorului ilegal
Art. 31. Ñ În sensul prezentei legi, ajutorul ilegal este
un ajutor de stat, altul decât unul existent sau exceptat de
la obligația notificãrii conform prezentei legi, acordat fãrã a
fi fost autorizat de Consiliul Concurenței sau acordat dupã
ce a fost notificat, dar înainte de emiterea unei decizii de
cãtre Consiliul Concurenței în termen legal.
Definirea ajutorului interzis
Art. 32 Ñ În sensul prezentei legi, ajutorul interzis este
ajutorul de stat pentru care Consiliul Concurenței a emis o
decizie de interzicere, dar a fost totuși acordat.
Persoanele interesate
Art. 3 3 . Ñ Persoanele interesate sunt considerate
inițiatorul ajutorului de stat, furnizorul, beneficiarul ajutorului
de stat și orice altã persoanã, întreprindere sau asociație
de întreprinderi, incluzând asociațiile comerciale și
asociațiile profesionale, afectate prin acordarea unui ajutor
de stat.
Definirea întreprinderii
Art. 34. Ñ În sensul prezentei legi, prin întreprindere se
înțelege orice persoanã fizicã sau juridicã, indiferent de
forma de organizare, care desfãșoarã activitãți în scop
lucrativ, total sau parțial.
Definirea întreprinderii publice
Art. 35 Ñ În sensul prezentei legi, prin întreprindere
publicã se înțelege orice întreprindere asupra cãreia autoritãțile publice pot exercita, direct sau indirect, o influențã
determinantã în virtutea dreptului lor de proprietate, a participãrii lor financiare sau a regulilor care guverneazã activitatea acesteia.
Definirea inițiatorului ajutorului de stat
Art. 36. Ñ În sensul prezentei legi, inițiatorul ajutorului de
stat este acea autoritate abilitatã sã inițieze proiecte de
acte normative sau administrative ce implicã acordarea
unor ajutoare de stat. În aceastã sferã se includ și inițiativele legislative conform prevederilor Constituției României.
Definirea întreprinderii publice care activeazã în sectorul industriei prelucrãtoare
Art. 37. Ñ În sensul prezentei legi, prin întreprindere
publicã ce activeazã în sectorul industriei prelucrãtoare se

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003

înțelege orice întreprindere publicã al cãrei obiect principal
de activitate, reprezentând cel puțin 50% din totalul cifrei
de afaceri anuale, se desfãșoarã în domeniul industriei prelucrãtoare. Activitãțile care se includ în sectorul industriei
prelucrãtoare sunt cele din Clasificarea activitãților din economia naționalã (CAEN), secțiuna D Ñ Produse ale industriei prelucrãtoare, subsecțiunile DA pânã la DN inclusiv;
Definirea serviciului de interes economic general
Art. 38. Ñ În sensul prezentei legi, prin serviciu de interes economic general se înțelege acel serviciu prestat în
condiții de piațã, pentru care existã obligații impuse de
autoritãțile publice privind accesul consumatorilor în mod
nediscriminatoriu și/sau alte obligații impuse;
Definirea drepturilor exclusive și speciale
Art. 39. Ñ În sensul prezentei legi:
a) drepturile exclusive se definesc ca fiind drepturile
acordate de o autoritate publicã unei singure întreprinderi,
prin orice instrument legislativ, de reglementare sau administrativ, de a presta un serviciu sau de a desfãșura o
activitate în cadrul unei zone geografice date;
b) drepturile speciale se definesc ca fiind drepturile care
sunt acordate de o autoritate publicã unui numãr limitat de
întreprinderi, prin orice instrument legislativ, de reglementare sau administrativ care, în cadrul unei zone geografice
date:
Ñ limiteazã la douã sau mai multe numãrul întreprinderilor care sunt autorizate sã presteze un serviciu sau sã
desfãșoare o activitate;
Ñ desemneazã câteva întreprinderi concurente, autorizate pentru prestarea unui serviciu sau desfãșurarea unei
activitãți;
Ñ conferã avantaje uneia sau mai multor întreprinderi,
care afecteazã substanțial capacitatea oricãrei alte întreprinderi de a presta același serviciu sau de a desfãșura
aceeași activitate în aceeași zonã geograficã, în condiții
substanțial echivalente.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Acordarea ajutoarelor de stat pentru agriculturã și pisciculturã se realizeazã conform reglementãrilor
specifice.,,
5. Dupã alineatul (1) al articolului 5 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Ajutoarele de stat sub formã de schemã sau ajutoare individuale, prevãzute în proiecte de acte normative
sau în proiecte de acte administrative Ñ legi, ordonanțe,
ordonanțe de urgențã, hotãrâri ale Guvernului etc. Ñ se
notificã Consiliului Concurenței și se acordã numai dupã
autorizarea lor de cãtre acesta.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Orice intenție de a acorda un ajutor de
stat nou sau de a modifica un ajutor de stat existent se
notificã de cãtre furnizorul și inițiatorul ajutorului de stat
Consiliului Concurenței, cu excepția cazului în care este
altfel prevãzut în prezenta lege sau în reglementãrile emise
în aplicarea acesteia.
(2) Notificarea unui ajutor de stat trebuie sã cuprindã
informațiile exacte și complete, cerute de Consiliul
Concurenței pentru a evalua compatibilitatea ajutorului de
stat cu prezenta lege și cu reglementãrile emise în aplicarea acesteia.
(3) Notificarea va deveni efectivã la data când
informațiile cuprinse în notificare sunt exacte și complete.
(4) În cazul în care Consiliul Concurenței constatã cã
informațiile cuprinse în notificare sunt inexacte sau incomplete, va cere corectarea sau completarea acestora în termen de 20 de zile de la primirea notificãrii.,,

7. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Consiliul Concurenței ia una dintre deciziile menționate la art. 8 alin. (2)Ñ(4), în termen de 60 de
zile de la data la care notificarea a devenit efectivã,
inițiatorul/furnizorul fiind informat asupra acestei date.,,
8. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Consiliul Concurenței poate revoca o decizie
luatã anterior, dupã prezentarea argumentelor de cãtre furnizorul și inițiatorul ajutorului de stat, când decizia s-a
bazat pe informații incorecte primite pe parcursul procedurii
și care au fost determinante în luarea acesteia.,,
9. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În aplicarea prezentei legi, Consiliul
Concurenței are puterile de investigare prevãzute de Legea
concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare.,,
10. Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În cazul unui ajutor de stat nou sau al
modificãrii unuia existent, Consiliul Concurenței analizeazã
mãsura notificatã în conformitate cu dispozițiile prezentei
legi și ale reglementãrilor emise în aplicarea acesteia.,,
11. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Dacã în urma activitãții de supraveghere
a ajutoarelor de stat existente, prevãzutã la art. 26, se
constatã cã un ajutor existent denatureazã semnificativ
mediul concurențial normal sau afecteazã comerțul dintre
România și statele membre ale Uniunii Europene, Consiliul
Concurenței solicitã furnizorului de ajutor de stat sã ia
mãsuri corespunzãtoare pentru eliminarea incompatibilitãții
acestuia. Solicitarea Consiliului Concurenței poate sã
includã o recomandare de anulare sau de modificare a
ajutorului existent.
(2) Dacã mãsurile nu sunt luate de cãtre furnizorul de
ajutor, în perioada de timp indicatã în solicitare, Consiliul
Concurenței poate decide oprirea acordãrii ajutorului de stat
existent sau poate impune condiții și obligații menite sã
asigure compatibilitatea ajutorului de stat cu dispozițiile
prezentei legi. Decizia nu va avea efect retroactiv și trebuie sã permitã furnizorului de ajutor o perioadã rezonabilã
de timp pentru a se supune acesteia.
(3) Procedura prevãzutã la alin. (1) și (2) se aplicã și în
cazul în care beneficiarul nu respectã decizia de autorizare
a Consiliului Concurenței.,,
12. Alineatele (1) și (3) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Consiliul Concurenței poate autoriza
mãsuri ce constituie ajutor de stat, conform regulamentelor
sau instrucțiunilor specifice, cum sunt:
a) ajutor pentru cercetare și dezvoltare;
b) ajutor pentru întreprinderi mici și mijlocii;
c) ajutor pentru protecția mediului înconjurãtor;
d) ajutor pentru instruirea angajaților și pentru crearea
de noi locuri de muncã;
e) ajutor pentru salvarea și restructurarea firmelor în
dificultate; ajutorul pentru menținerea locurilor de muncã
poate fi considerat ajutor de restructurare;
f) ajutor pentru dezvoltare regionalã;
g) ajutor general pentru promovarea exporturilor, prin
acțiuni ca: sãptãmâni naționale, târguri internaționale,
magazine de prezentare și altele asemenea, cu condiția ca
de acestea sã poatã beneficia toate întreprinderile interesate;
h) ajutor pentru promovarea culturii și conservarea patrimoniului cultural;
i) ajutor pentru proiecte mari de investiții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003
j) orice alt ajutor în condițiile regulamentelor și
instrucțiunilor privind ajutorul de stat ce vor fi emise, cu
respectarea legislației în vigoare, de cãtre Consiliul
Concurenței.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......................ÉÉÉÉÉÉ
(3) Sunt interzise mãsurile ce constituie ajutor de stat,
cum sunt:
a) ajutor pentru export sau orice ajutor care este
condiționat, de drept sau de fapt, de performanța la export,
în mãsura în care un astfel de ajutor poate sã afecteze
aplicarea corespunzãtoare a acordurilor internaționale la
care România este parte;
b) ajutor pentru compensarea pierderilor rezultate din
activitatea întreprinderilor, direct sau prin scutirea de la
plata obligațiilor datorate statului;
c) mãsurile de ajutor care sunt astfel aplicate încât creeazã discriminãri în favoarea produselor realizate la intern,
fațã de bunurile similare produse în țãri participante la
acorduri internaționale la care România este parte și în
care sunt prohibite astfel de discriminãri.,,
13. Articolele 15 și 16 se abrogã.
14. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Recuperarea, rambursarea sau suspendarea ajutorului ilegal și a ajutorului interzis,,
15. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Recuperarea, rambursarea sau suspendarea ajutorului ilegal
Art. 17. Ñ (1) Consiliul Concurenței poate solicita Curții
de apel în a cãrei circumscripție teritorialã se aflã sediul
principal al furnizorului sau al beneficiarului de ajutor de
stat anularea actului administrativ prin care s-a acordat ajutorul ilegal și, pe cale de consecințã, recuperarea, rambursarea sau suspendarea plãții oricãrui ajutor ilegal.
(2) Curtea de apel poate dispune, prin ordonanțã
președințialã, suspendarea acordãrii ajutorului ilegal
prevãzut de actul administrativ. Ordonanța poate fi atacatã
cu recurs la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) În cazul în care Consiliul Concurenței constatã cã
un ajutor de stat a fost instituit printr-un act normativ cu
putere de lege, cu încãlcarea prevederilor art. 5 și 6, sesizeazã autoritatea emitentã.
(4) Consiliul Concurenței informeazã concomitent furnizorul și beneficiarul de ajutor de stat cu privire la sesizarea transmisã autoritãții emitente.
(5) În termen de 10 zile de la data primirii sesizãrii
prevãzute la alin. (3), autoritatea emitentã este obligatã sã
ia o decizie cu privire la suspendarea actului normativ prin
care s-a acordat ajutorul de stat.
(6) În termen de 30 de zile de la data primirii sesizãrii
prevãzute la alin. (3), furnizorul și inițiatorul sunt obligați sã
notifice Consiliului Concurenței în conformitate cu prevederile art. 5 și 6. Autoritatea emitentã, ținând cont de decizia
Consiliului Concurenței, va lua o decizie cu privire la modificarea actului normativ prin care s-a acordat ajutorul de
stat, respectiv cu privire la recuperarea sau rambursarea
ajutoarelor de stat deja acordate.,,
16. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Recuperarea sau ramburarea ajutorului de stat
interzis
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care Consiliul Concurenței
emite o decizie de interzicere, ajutorul de stat interzis nu
poate face obiectul de reglementare al vreunui act administrativ.
(2) Dacã, dupã emiterea unei decizii de interzicere, ajutorul de stat interzis este totuși acordat în temeiul unui act
administrativ, Consiliul Concurenței va cere Curții de apel
în a cãrei circumscripție teritorialã se aflã sediul principal

9

al furnizorului sau al beneficiarului de ajutor anularea actului administrativ prin care s-a acordat acesta și, pe cale de
consecințã, sã dispunã recuperarea ajutorului de cãtre furnizor sau rambursarea acestuia de cãtre beneficiar.
(3) Consiliul Concurenței poate cere Curții de apel sã
dispunã recuperarea sau rambursarea ajutorului de stat
printr-un act administrativ și în cazul în care nu au fost
respectate condițiile sau obligațiile prevãzute în decizia de
autorizare.
(4) Dacã, dupã emiterea unei decizii de interzicere, ajutorul de stat interzis este totuși acordat în temeiul unui act
normativ cu putere de lege, Consiliul Concurenței va sesiza
autoritatea emitentã, care, în termen de 30 zile, va lua o
decizie cu privire la modificarea actului normativ prin care
s-a acordat ajutorul de stat, respectiv cu privire la recuperarea sau rambursarea ajutoarelor de stat deja acordate,
ținând cont de decizia Consiliului Concurenței.,,
17. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) În cazul unui ajutor de stat ilegal sau
interzis, Consiliul Concurenței poate solicita, de asemenea,
Curții de apel sã dispunã recuperarea de cãtre furnizorul
ajutorului sau rambursarea de cãtre beneficiarul acestuia a
dobânzii aferente sumei ajutorului de stat, la o ratã propusã de Consiliul Concurenței. O astfel de dobândã poate
fi impusã:
a) în cazul ajutorului interzis, de la data la care ajutorul
a fost la dispoziția beneficiarului și pânã la recuperarea sa;
b) în cazul ajutorului ilegal, neautorizat ulterior de cãtre
Consiliul Concurenței, de la data la care ajutorul a fost la
dispoziția beneficiarului și pânã la recuperarea sa.
(2) În afara prevederilor alin. (1), orice persoanã interesatã are dreptul sã pretindã despãgubiri pentru prejudiciul
cauzat prin acordarea ajutorului de stat cu încãlcarea
obligației de a nu se acorda un astfel de ajutor pânã la
autorizarea sa de cãtre Consiliul Concurenței.,,
18. Dupã articolul 19 se introduc douã articole noi, articolele 191 și 192, cu urmãtorul cuprins:
”Procedura în fața instanței
Art. 191. Ñ Acțiunile prevãzute în prezentul capitol sunt
judecate conform procedurii de contencios administrativ.
Termenul de prescripție
Art. 192 Ñ (1) Dreptul Consiliului Concurenței de a solicita recuperarea ajutorului de stat este supus unui termen
de prescripție de 10 ani.
(2) Termenul de prescripție începe sã curgã din ziua în
care ajutorul ilegal/interzis este acordat beneficiarului sub
formã de ajutor individual sau de alocare specificã în
cadrul schemei de ajutor.
(3) Orice mãsurã luatã de Consiliul Concurenței în
legãturã cu un ajutor ilegal/interzis întrerupe termenul de
prescripție. Fiecare întrerupere duce la curgerea unui nou
termen. Termenul de prescripție este suspendat atâta timp
cât cazul se aflã pe rol la Curtea de apel sau la Înalta
Curte de Casație și Justiție, dupã caz.,,
19. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Ajutorul acordat unei întreprinderi, într-o
perioadã de pânã la 3 ani, în valoare totalã de 3 miliarde lei,
este considerat a fi autorizat și nu cade sub incidența
obligației de notificare, în condițiile stabilite prin regulamentul Consiliului Concurenței.,,
20. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Consiliul Concurenței va adopta regulamente de exceptãri pe categorii prin care se stabilesc categoriile de ajutoare de stat considerate a fi autorizate și
care, în consecințã, nu sunt supuse cerințelor de notificare.
Aceste regulamente vor specifica, în mod distinct, pentru
fiecare categorie de ajutor de stat:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003

a) scopul ajutorului;
b) categoriile de beneficiari;
c) pragurile valorice exprimate fie ca intensitate, fie ca
mãrime absolutã;
d) condițiile legate de cumularea ajutoarelor acordate
aceluiași beneficiar pentru același obiectiv.
(2) Regulamentele pot stabili:
a) fixarea de praguri valorice sau alte condiții care sã
determine necesitatea notificãrii unor alocãri specifice de
ajutoare;
b) excluderea anumitor sectoare din domeniul de aplicare a unor astfel de reglementãri;
c) includerea de prevederi care sã fie luate în considerare la analiza compatibilitãții ajutorului exceptat.,,
21. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Consiliul Concurenței poate sã adopte și
sã punã în aplicare, de asemenea, regulamente și
instrucțiuni, altele decât cele menționate la art. 20 și 21, în
vederea definirii criteriilor esențiale care trebuie îndeplinite
pentru autorizarea ajutorului de stat, în special cele referitoare la anumite sectoare ale economiei sau la obiective
specifice ale ajutorului de stat.
(2) Regulamentele, instrucțiunile și modificãrile acestora
necesitã avizul conform al Consiliului Legislativ, pentru a
putea fi adoptate în plenul Consiliului Concurenței și vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței.
(3) Reglementãrile Consiliului Concurenței elaborate în
aplicarea prezentei legi pot fi atacate în contencios
administrativ la Curtea de apel în a cãrei razã teritorialã
persoana interesatã își are sediul sau domiciliul.,,
22. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Inventarul ajutoarelor de stat
Art. 23. Ñ Consiliul Concurenței întocmește inventarul
ajutoarelor de stat, care va cuprinde toate schemele de
ajutor de stat și ajutoarele individuale existente.,,
23. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Inventarul ajutoarelor de stat se actualizeazã anual de cãtre Consiliul Concurenței, ținându-se
seama de urmãtoarele elemente:
a) noile scheme de ajutor și noile ajutoare individuale
autorizate de Consiliul Concurenței în cursul anului de
raportare;
b) noile scheme de ajutor și noile ajutoare individuale
exceptate de la obligația notificãrii cãtre Consiliul
Concurenței.
(2) Pentru realizarea și actualizarea inventarului, furnizorii de ajutoare de stat, precum și orice alte organisme care
administreazã surse ale statului sau ale colectivitãților
locale sunt obligați sã transmitã Consiliului Concurenței
informații referitoare la:
a) natura ajutorului acordat;
b) condiții impuse la acordarea ajutoarelor, dupã caz;
c) originea ajutorului;
d) cuantumul ajutorului de stat acordat defalcat pe fiecare beneficiar;
e) durata acordãrii ajutorului de stat.
(3) Consiliul Concurenței supravegheazã relațiile financiare dintre autoritãți publice și întreprinderi publice, precum
și asigurarea transparenței în cadrul întreprinderilor cu
drepturi speciale sau exclusive ori cãrora le-a fost încredintațã prestarea unor servicii de interes economic general.
(4) Furnizorii de ajutor de stat, orice alte organisme
care administreazã surse ale statului sau ale colectivitãților
locale, precum și beneficiarii de ajutor de stat vor ține o
evidențã specificã privind ajutoarele de stat acordate/primite.,,

24. Dupã articolul 24 se introduc patru articole noi, articolele 241Ñ244, cu urmãtorul cuprins:
”Obligația autoritãților publice
Art. 241. Ñ Autoritãțile publice au obligația sã furnizeze,
la solicitarea Consiliului Concurenței, informații în legãturã
cu relațiile financiare existente între ele și întreprinderile
publice.
Obligațiile întreprinderilor publice
Art. 24 2 Ñ Întreprinderile publice au urmãtoarele
obligații:
a) sã pãstreze timp de 5 ani informațiile referitoare la
relațiile financiare care au loc între ele și autoritãțile
publice;
b) sã furnizeze, la solicitarea Consiliului Concurenței,
informații în legãturã cu relațiile financiare existente între
ele și autoritãțile publice;
c) sã comunice Consiliului Concurenței, în termen de 60
de zile de la încheierea exercițiului financiar, îndeplinirea
condițiilor de încadrare ca întreprindere publicã, stabilite
prin regulament al Consiliului Concurenței.
Obligațiile întreprinderilor care beneficiazã de drepturi
speciale sau exclusive ori care presteazã servicii economice de interes general
Art. 243. Ñ Întreprinderile care beneficiazã de drepturi
speciale sau exclusive sau care presteazã servicii economice de interes general au urmãtoarele obligații:
a) sã furnizeze, la solicitarea Consiliului Concurenței,
informații privind costurile și veniturile aferente diferitelor
activitãți, detalii complete asupra metodelor prin care costurile și veniturile sunt alocate diferitelor activitãți;
b) sã pãstreze timp de 5 ani informațiile referitoare la
relațiile financiare care au loc între ele și autoritãțile
publice;
c) sã comunice Consiliului Concurenței, în termen de 60
de zile de la încheierea exercițiului financiar, îndeplinirea
condițiilor de încadrare stabilite prin regulament al
Consiliului Concurenței.
Obligațiile întreprinderilor publice care acționeazã în
sectorul industriei prelucrãtoare
Art. 244. Ñ Întreprinderile publice care acționeazã în
sectorul industriei prelucrãtoare au urmãtoarele obligații:
a) sã pãstreze timp de 5 ani informațiile referitoare la
relațiile financiare care au loc între ele și autoritãțile
publice;
b) sã furnizeze, la solicitarea Consiliului Concurenței,
informații în legãturã cu relațiile financiare existente între
ele și autoritãțile publice;
c) sã comunice Consiliului Concurenței, în termen de 60
de zile de la încheierea exercițiului financiar, îndeplinirea
condițiilor de încadrare stabilite prin regulament al
Consiliului Concurenței;
d) sã transmitã, la solicitarea Consiliului Concurenței, un
raport care sã cuprindã:
Ñ situațiile financiare anuale;
Ñ hotãrârile și procesele-verbale ale adunãrilor generale
ale acționarilor și ale ședințelor consiliului de administrație;
Ñ informații referitoare la aportul de capital social în
acțiuni și modalitatea de realizare;
Ñ informații referitoare la destinația dividendelor plãtite
și a profiturilor nedistribuite;
Ñ informații legate de primirea de alocații sau subvenții
nerambursabile și condițiile în care au fost primite și utilizate;
Ñ informații legate de contractarea unor împrumuturi, cu
precizarea condițiilor de acordare, a ratei dobânzii și a
garanțiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003
Ñ informații legate de garanțiile acordate de autoritãțile
publice pentru împrumuturi;
Ñ informații legate de apartenența la un grup de întreprinderi;
Ñ informații privind renunțarea de cãtre stat la sumele
care-i sunt datorate;
Ñ informații privind sumele primite din donații și sponsorizãri, precum și modul lor de folosire.,,
25. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Autoritãțile furnizoare de ajutor de stat
își vor constitui compartimente specializate în domeniul ajutorului de stat, cu atribuții în aplicarea prezentei legi și a
reglementãrilor emise în aplicarea acesteia.
(2) În cazul elaborãrii unei noi scheme de ajutor de
stat, precum și al prelungirii sau modificãrii unei scheme
existente, autoritãțile implicate pot solicita asistențã tehnicã
de specialitate Consililui Concurenței.,,
26. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin monitorizare se înțelege activitatea de supraveghere și control al
ajutoarelor de stat existente în derulare, în vederea verificãrii respectãrii prevederilor actului normativ sau administrativ care le instituie și a deciziilor de autorizare emise de
cãtre Consiliul Concurenței.
(2) În aplicarea regulamentelor, instrucțiunilor și deciziilor
emise de cãtre Consiliul Concurenței conform prezentei
legi, acțiunile de monitorizare se finanțeazã prin întocmirea
unui raport de monitorizare.
(3) Obligația de monitorizare a ajutoarelor de stat revine
Consiliului Concurenței.
(4) În vederea realizãrii monitorizãrii ajutoarelor de stat,
Consiliul Concurenței are urmãtoarele atribuții:
a) supravegheazã respectarea de cãtre furnizorii și
beneficiarii de ajutor de stat a prevederilor actelor normative sau administrative prin care se instituie ajutoare de
stat;
b) urmãrește aplicarea efectivã a deciziilor de autorizare
emise;
c) verificã respectarea de cãtre furnizorii și beneficiarii
de ajutor de stat a regulilor privind cumulul de ajutoare;
d) verificã dacã ajutoarele de stat acordate se încadreazã în pragurile de intensitate maximã admisibilã
prevãzute de legislația în domeniu.,,
27. Dupã articolul 26 se introduc trei articole noi, articolele 261Ñ263, cu urmãtorul cuprins:
”Procedurile privind raportarea, inventarierea și monitorizarea ajutoarelor de stat
Art. 261. Ñ Procedurile privind raportarea, inventarierea
și monitorizarea ajutoarelor de stat, cele privind supravegherea relațiilor financiare prevãzute la art. 24 alin. (3) se
stabilesc prin regulamente ale Consiliului Concurenței.
Puterile de investigație ale personalului împuternicit al
Consiliului Concurenței
Art. 262. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor prevãzute de
prezenta lege, personalul împuternicit al Consiliului
Concurenței are urmãtoarele puteri de investigare:
a) sã solicite furnizorilor de ajutor de stat, organismelor
care administreazã surse ale statului sau ale colectivitãților
locale, precum și beneficiarilor de ajutor de stat informațiile
și documentele care-i sunt necesare, menționând baza
legalã și scopul solicitãrii și poate stabili termene pânã la
care aceste informații și documente sã-i fie furnizate;
b) sã i se permitã accesul, în prezența reprezentantului
legal al beneficiarului de ajutor de stat ori în prezența altei
persoane desemnate de acesta, în orice spațiu în care își
desfãșoarã activitatea beneficiarul ajutorului de stat;

11

c) sã solicite explicații și declarații reprezentanților furnizorilor de ajutor de stat, organismelor care administreazã
surse ale statului sau ale colectivitãților locale și beneficiarilor ajutoarelor de stat, dupã caz;
d) sã i se permitã accesul în timpul controlului, la registre, documente, înscrisuri sau evidențe contabile și sã
obținã copii de pe acestea.
(2) Furnizorii, organismele care administreazã surse ale
statului sau ale colectivitãților locale, precum și beneficiarii
de ajutor de stat, dupã caz, au obligația de a asigura
exercitarea puterilor de investigare conferite de prezenta
lege personalului împuternicit al Consiliului Concurenței.
(3) Procedurile de investigare se stabilesc prin regulament al Consiliului Concurenței.
(4) La solicitare, personalul împuternicit al Consiliului
Concurenței beneficiazã de protecție din partea organelor
abilitate ale statului.
Sancțiuni și contravenții
Art. 26 3 . Ñ (1) Constituie contravenții și vor fi
sancționate cu amendã de cãtre persoanele împuternicite,
în conformitate cu prevederile Legii concurenței
nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare, urmãtoarele fapte:
a) furnizarea de informații și documente inexacte sau
incomplete, precum și nefurnizarea informațiilor și documentelor solicitate conform prevederilor prezentei legi;
b) refuzul de a se supune controlului desfãșurat conform prevederilor prezentei legi;
c) refuzul acordãrii explicațiilor și furnizãrii declarațiilor
solicitate conform prezentei legi;
d) neîndeplinirea obligațiilor prevãzute de prezenta lege.
(2) Cuantumurile amenzilor se stabilesc și se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
28. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Consiliul Concurenței întocmește un raport
anual privind ajutoarele de stat acordate în România, pe
care îl înainteazã spre aprobare Guvernului. Raportul se
transmite Comisiei Europene și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în vederea asigurãrii transparenței în acest domeniu.,,
29. Dupã articolul 28 se introduc douã articole noi, articolele 281 și 282, cu urmãtorul cuprins:
”Publicarea deciziilor Consiliului Concurenței
Art. 28 1 Ñ Consiliul Concurenței asigurã publicarea
deciziilor luate în aplicarea prezentei legi prin orice mijloace
de informare, ținând seama de interesul pãrților și cu asigurarea protecției informațiilor secrete de stat sau a
informațiilor secrete de serviciu.
Drepturile persoanelor interesate
Art. 282 Ñ (1) Consiliul Concurenței publicã, prin orice
mijloace, informații cu privire la notificãrile primite, precum
și ordinele privind deschiderea investigațiilor în conformitate
cu art. 8 alin. (4).
(2) Orice persoanã interesatã poate transmite punctul
sãu de vedere cu privire la mãsura fațã de care s-a dispus deschiderea investigației în conformitate cu art. 8
alin. (4).
(3) Orice persoanã interesatã poate informa Consiliul
Concurenței cu privire la orice ajutor de stat presupus ilegal sau orice utilizare presupusã abuzivã a ajutorului de
stat. În cazul în care Consiliul Concurenței, pe baza
informațiilor de care dispune, considerã cã nu existã motive

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003

suficiente pentru a se pronunța asupra cazului, informeazã
persoanele interesate asupra acestui fapt.
(4) La cerere, orice persoanã interesatã poate obține o
copie a oricãrei decizii emise de Consiliul Concurenței.,,
30. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Deciziile Consiliului Concurenței, emise în
baza prezentei legi, pot fi atacate de cãtre persoanele interesate, în termen de 30 de zile de la publicare sau, dupã
caz, de la comunicare, în procedurã de contencios
administrativ, la Curtea de Apel București. Hotãrârea va fi
pronunțatã fãrã drept de apel, împotriva ei putând fi declarat recurs la Înalta Curte de Casație și Justiție.,,
31. Alineatul (1) al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Consiliul Concurenței, furnizorii de ajutor
de stat, personalul angajat al acestora, alți funcționari
publici, precum și alte persoane interesate au obligația de

a nu dezvãlui informațiile sau documentele obținute în aplicarea prezentei legi și care au caracter de informații
secrete de stat sau informații secrete de serviciu.,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2002 privind asigurarea transparenței în domeniul ajutorului de stat și al
relațiilor financiare dintre autoritãțile publice și întreprinderile publice, precum și completarea art. 6 din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 631 din 26 august 2002,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 18/2003, se abrogã.
Art. III. Ñ Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 603.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 922.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003

13

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
2. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Beneficiarii care ramburseazã creditele și
plãtesc dobânzile la termenele scadente prevãzute în contractele de împrumut beneficiazã de fonduri publice în
funcție de volumul creditului.,,
3. În tot cuprinsul legii sintagma alocație bugetarã se
înlocuiește cu sintagma fonduri publice.
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. I. Ñ Legea creditului agricol pentru producție,
nr. 150/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 276 din 19 aprilie 2003, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Litera b) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”b) achiziționarea sau producerea puilor de pasãre pentru carne și ouã, a purceilor pentru îngrãșat, a tineretului
ovin, caprin, bovin și cabalin pentru îngrãșat, precum și a
materialului de populare piscicolã și a familiilor de albine;,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 605.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea Legii creditului
agricol pentru producție nr. 150/2003
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea Legii creditului
agricol pentru producție nr. 150/2003 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 924.
«

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri
în materie financiar-fiscalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 86
din 28 august 2003 privind reglementarea unor mãsuri în
materie financiar-fiscalã, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.2
din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 624 din 31 august 2003, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind unele reglementãri în domeniul financiar,,
2. Titlul capitolului I va avea urmãtorul cuprins:
”Reglementãri specifice în domeniul financiar,,
3. La capitolul I, alineatul (3) al articolului (4) va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Prețurile de vânzare a mãrfurilor vor fi exprimate în
euro și vor fi afișate la vedere. Excepție fac ziarele și
revistele, care pot fi comercializate și în lei, în limita a
500.000 lei. Pentru aceste vânzãri nu se vor întocmi bonuri
fiscale și nu se vor solicita cumpãrãtorilor pașaportul, cartea de îmbarcare sau biletul de avion. Pentru justificarea
vânzãrilor se va face zilnic un singur bon fiscal.,,
4. La capitolul I, alineatul (5) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Prin derogare de la prevederile legale în vigoare,
comercializarea mãrfurilor strãine prin astfel de magazine
este consideratã export, pentru care se vor întocmi formalitãțile specifice exportului și se vor aplica prevederile
art. 11 lit. a) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã.,,
5. La capitolul I, alineatul (2) al articolului 16 va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Toate autorizațiile emise în cursul anului 2003 în
baza Legii nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și
autorizare a producției, importului și circulației unor produse
supuse accizelor și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind
producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale sunt
valabile pânã la data de 31 decembrie 2003.,,
6. La capitolul I, articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Predarea-primirea în administrare a bunurilor
mobile și imobile între Ministerul Finanțelor Publice și
Agenție, respectiv unitãțile subordonate acesteia, se realizeazã în conformitate cu prevederile legale în vigoare,,.
7. La capitolul I, alineatul (1) al articolului 27 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004,
activitatea privind declararea, constatarea, controlul, colectarea și soluționarea contestațiilor pentru contribuția de asigurãri sociale, contribuția de asigurãri pentru șomaj,
contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate și contribuția

de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, precum și alte contribuții datorate de persoanele juridice și persoanele fizice care au calitatea de angajator sau
entitãțile asimilate angajatorului, denumite în continuare
contribuții sociale, se va realiza de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice și unitãțile sale subordonate, care au și
calitatea de creditor bugetar.,,
8. La capitolul I, alineatele (1) și (4) ale articolului 28 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice
care au calitatea de angajator sau entitãțile asimilate angajatorului au obligația sã declare contribuțiile sociale datorate
lunar, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei
pentru care se datoreazã drepturile salariale. Declararea se
face la unitãțile subordonate ale Ministerului Finanțelor
Publice unde sunt luate în evidențã ca plãtitori de impozite
și taxe.
............................................................................................
(4) Persoanele juridice și persoanele fizice care au calitatea de angajator sau entitãțile asimilate angajatorului au
obligația sã se înregistreze ca plãtitori de contribuții sociale
conform legislației privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor
de impozite și taxe.,,
9. La capitolul I, alineatul (2) al articolului 38 va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Obligațiile angajatorilor sau entitãților asimilate angajatorului de depunere a Declarațiilor privind evidența nominalã a asiguraților și obligațiilor de platã cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat și bugetul asigurãrilor pentru
șomaj și a listelor nominale privind persoanele asigurate
pentru care se plãtește contribuția de asigurãri sociale de
sãnãtate, precum și personalul care intrã/iese în/din activitate, rãmân supuse prevederilor legale care reglementeazã
contribuțiile sociale.,,
10. La capitolul I, alineatul (1) al articolului 39 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Debitorii plãtitori de contribuții sociale,
persoane juridice și persoane fizice care au calitatea de
angajator sau entitãțile asimilate angajatorului, sunt obligați
sã întocmeascã pe propria rãspundere și sã depunã, pânã
la 15 februarie 2004 la unitãțile subordonate Ministerului
Finanțelor Publice la care sunt înregistrați ca plãtitori de
impozite și taxe, declarații-inventar privind contribuțiile sociale în sold la 31 decembrie 2003 și neachitate pânã la
31 ianuarie 2004, inclusiv accesoriile aferente, pe ani fiscali.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003
11. La capitolul II articolul II punctul 5, alineatul (3) al
articolului 24 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Nedecontarea de cãtre unitãțile bancare a sumelor
cuvenite bugetului, în termen de 3 zile lucrãtoare de la
data debitãrii contului plãtitorului, atrage pentru plãtitor
dobânzi și penalitãți la nivelul celor prevãzute la art. 14
alin. (1), art. 16 și la art. 17 alin. (1), dupã cele 3 zile
lucrãtoare.,,
12. La capitolul II, alineatul (2) al articolului V va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Cererile pentru acordarea înlesnirilor la plata
obligațiilor bugetare restante, însoțite de documentația aferentã întocmitã în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, pot fi depuse de cãtre debitori numai pânã la data
de 1 decembrie 2003, inclusiv. Termenul maxim de
soluționare a acestora este 31 martie 2003, inclusiv.,,
13. La capitolul II articolul V, dupã alineatul (3) se introduce un alineat nou, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) În situația în care, ulterior încheierii unei convenții
de platã, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 491/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se constatã cã sumele și celelalte informații care au
stat la baza analizei cererii de acordare a înlesnirilor la
platã au fost eronate și au implicații majore în conținutul
convenției respective sau se constatã erori materiale de
altã naturã, începând cu data de 1 ianuarie 2004, pe baza
documentelor care atestã aceastã situație, se încheie un
act adițional de corectare a convenției.,,
14. La capitolul II secțiunea a 7-a articolul IX, articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Onorariile stabilite pentru expertizele contabile dispuse din oficiu în cursul procesului penal, conform
art. 116, 124 și 125 din Codul de procedurã penalã, în
cauzele privind infracțiuni prevãzute în Codul penal sau în
legi speciale, prin care a fost prejudiciat avutul public, vor
fi avansate de la bugetul de stat prin bugetele Ministerului
Justiției, Ministerului Public sau Ministerului Administrației și
Internelor, dupã caz, urmând ca sumele sã fie recuperate
de la persoanele vinovate la pronunțarea hotãrârii
judecãtorești definitive.,,
15. La capitolul II secțiunea a 9-a, la articolul XI se
introduce un alineat nou, alineatul (2), cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Societãțile cu capital integral de stat ce urmeazã sã
fie supuse privatizãrii potrivit prevederilor Legii
nr. 268/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pre-

15

cum și societãțile comerciale privatizate conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 beneficiazã de scutirea de platã a dobânzilor și penalitãților de
orice fel aferente obligațiilor bugetare datorate și neachitate
la data de 31 decembrie 2001, care fac obiectul înlesnirilor
la platã conform legii, calculate, dupã caz, de la data
transferului dreptului de proprietate sau conform art. III,
pânã la data emiterii ordinului comun, și neachitate. Pentru
societãțile comerciale pentru care s-au emis ordinele
comune, scutirea de platã se acordã prin act adițional la
ordinele respective, iar sumele ce fac obiectul scutirii la
platã sunt stabilite prin certificate de obligații bugetare
emise de organele competente.,,
16. La capitolul II, dupã secțiunea a 9-a se introduce o
nouã secțiune, secțiunea a 91-a, cu urmãtorul cuprins:
,,SECÞIUNEA a 91-a
Modificarea art. 18 alin. (62) al Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii

Art. XI1. Ñ Articolul 18 alin. (62) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie
2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Ç(62) Societãțile comerciale cu capital majoritar de stat,
aflate în proces de privatizare, precum și cele privatizate
începând cu 1 decembrie 2001, pentru care au fost emise
sau urmeazã a fi emise ordinele comune de acordare a
înlesnirilor la platã, beneficiazã de scutirea de platã a
dobânzilor și penalitãților de orice fel aferente obligațiilor
bugetare datorate și neachitate la data de 31 decembrie
2001, care fac obiectul înlesnirilor la platã conform legii,
calculate, dupã caz, de la data semnãrii contractuui de
vânzare-cumpãrare sau de la data transferului dreptului de
proprietate pânã la data emiterii ordinului comun, și neachitate. Pentru societãțile comerciale pentru care s-au emis
ordinele comune, scutirea de platã se acordã prin act
adițional la ordinele respective, iar sumele ce fac obiectul
scutirii la platã sunt stabilite prin certificate de obligații
bugetare emise de organele competente.È,,
17. Punctul 17 din anexa la ordonanțã va avea
urmãtorul cuprins:
”17. Articole din sticlã, cristal, porțelan, lemn, metal
(exclusiv mobilã).,,
18. În anexa la ordonanțã, dupã punctul 27 se introduc
douã puncte noi, 28 și 29, cu urmãtorul cuprins:
”28. gravuri (înrãmate sau neînrãmate);
”29. tablouri de mici dimensiuni,,

Aceastã lege a fost adopatã de Camera Depuaților în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 609.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/23.XII.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în
materie financiar-fiscalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 928.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 930/23.XII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

