Anul 171 (XV) Ñ Nr. 933

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

207.

308.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare pentru aprobarea
Normelor de securitate radiologicã privind dezafectarea instalațiilor de minerit și/sau de preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu Ñ Criterii de
eliberare de sub regimul de autorizare al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
pentru utilizarea în alte scopuri a clãdirilor, materialelor, instalațiilor, haldelor și terenurilor contaminate de activitãțile de minerit și/sau de preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu .......................
Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 7-2003,

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea,
repararea, verificarea, scoaterea din uz și casarea
dispozitivelor de siguranțã,, .......................................

1.676. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind aprobarea Procedurii de repartizare de contingent societãților comerciale cu
sediul în România, care executã contracte de
lucrãri în Republica Federalã Germania .................

1Ð19

20

20Ð24

1.152. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
Normelor metodologice de evaluare pentru acreditarea punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe
organice sau fiziologice ............................................

25Ð31

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de securitate radiologicã privind dezafectarea instalațiilor de minerit
și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu Ñ Criterii de eliberare de sub regimul
de autorizare al Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare pentru utilizarea
în alte scopuri a clãdirilor, materialelor, instalațiilor, haldelor și terenurilor contaminate
de activitãțile de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
În conformitate cu prevederile:
¥ art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de securitate radiologicã
privind dezafectarea instalațiilor de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu Ñ Criterii de

eliberare de sub regimul de autorizare al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare pentru utilizarea în alte scopuri a clãdirilor, materialelor, instalațiilor,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

haldelor și terenurilor contaminate de activitãțile de minerit și/sau
de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Normele menționate la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Direcția securitate nuclearã, Direcția asigurarea calitãții și autorizare operatori, Direcția aplicații surse cu
radiații ionizante, Direcția dezvoltare și resurse, Serviciul
garanții nucleare, protecție fizicã și ciclu combustibil și
Serviciul radioprotecție, deșeuri radioactive, transporturi și
urgențe radiologice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro
București, 24 noiembrie 2003.
Nr. 207.

ANEXÃ

NORME
de securitate radiologicã privind dezafectarea instalațiilor de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu
și/sau toriu Ñ Criterii de eliberare de sub regimul de autorizare al Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare pentru utilizarea în alte scopuri a clãdirilor, materialelor, instalațiilor, haldelor și terenurilor contaminate
de activitãțile de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
CAPITOLUL I
Considerații generale, scop, definiții
Art. 1. Ñ Prezentele norme de securitate radiologicã
sunt emise de Autoritate în baza prevederilor art. 5
alin. (1) din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în
siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Scopul prezentelor norme este de a completa prevederile Normelor fundamentale de securitate
radiologicã, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare nr. 14/2000
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 404 și nr. 404 bis din 29 august 2000, cu cerințele privind dezafectarea și eliberarea pentru utilizarea în alte
scopuri a clãdirilor, materialelor, instalațiilor, haldelor și terenurilor contaminate de activitãțile de minerit și/sau de
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu.
(2) Cerințele menționate la alin. (1) se instituie în vederea utilizãrii în siguranțã de cãtre persoanele din populație
a instalațiilor, clãdirilor, materialelor, haldelor și terenurilor
contaminate de activitãțile de minerit și/sau de preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu, care se elibereazã conform prevederilor prezentelor norme.
Art. 3. Ñ Termenii și expresiile utilizate în prezentele
norme sunt definiți în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicabilitate: exceptãri
Art. 4. Ñ Prevederile prezentelor norme se aplicã activitãților de dezafectare și eliberare pentru utilizarea în alte
scopuri a instalațiilor, clãdirilor, materialelor, haldelor și terenurilor contaminate cu elemente radioactive naturale, ca
urmare a desfãșurãrii urmãtoarelor activitãți:
a) prospectarea, explorarea, deschiderea, pregãtirea și
exploatarea minereurilor de uraniu și/sau toriu;
b) prepararea în laborator, în stații-pilot și în instalații
industriale a minereurilor de uraniu și/sau toriu;
c) conversia concentratelor obținute din minereuri de
uraniu și/sau toriu în concentrate de uraniu natural și concentrate de toriu natural de puritate nuclearã;

d) fabricarea combustibilului nuclear ce conține numai
uraniu natural sau numai compuși ai uraniului natural;
e) gospodãrirea deșeurilor radioactive rezultate de la
activitãțile din domeniul mineritului și preparãrii minereurilor
de uraniu și/sau toriu.
Art. 5. Ñ Se supun prevederilor prezentelor norme și
dezafectarea și eliberarea pentru utilizarea în alte scopuri
a instalațiilor, clãdirilor, materialelor, haldelor și terenurilor
contaminate de activitãțile similare celor menționate la
art. 4 lit. a), b) și e), care au fost sau sunt autorizate conform prevederilor art. 28 și 29 din Normele de securitate
radiologicã privind radioprotecția operaționalã în mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și toriu, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare nr. 127/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 12 septembrie
2002, și care se executã pentru alte substanțe minerale
utile, în cazul în care aceste substanțe minerale sunt asociate cu uraniul și toriul în conținuturi ce depãșesc limitele
de exceptare din tabelul 2-B al anexei nr. 2 la Normele
fundamentale de securitate radiologicã.
Art. 6. Ñ (1) Sunt exceptate de la prevederile prezentelor norme dezafectarea și eliberarea pentru utilizarea în alte
scopuri a instalațiilor, clãdirilor, materialelor, haldelor și terenurilor contaminate de activitãțile de minerit și/sau de
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu ori a minereurilor de alte substanțe minerale utile asociate cu uraniul
și toriul, desfãșurate de persoane legal constituite care
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme au fost
dizolvate juridic și ale cãror obligații și responsabilitãți nu
au fost preluate de o altã persoanã legal constituitã.
(2) Situațiile descrise la alin. (1) se trateazã ca intervenții în conformitate cu prevederile art. 129 din Normele
fundamentale de securitate radiologicã.
(3) În intervenții, nivelurile de dozã și de radioactivitate stabilite în prezentele norme pentru utilizarea nerestricționatã a instalațiilor, clãdirilor, materialelor, haldelor și
terenurilor contaminate de activitãțile de minerit și/sau de
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu au numai
caracter de recomandare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
(4) Autoritatea stabilește niveluri de dozã și de radioactivitate în procesul de autorizare a intervenției, în funcție de
particularitãțile fiecãrei situații ce necesitã remediere și
reducerea expunerilor.
CAPITOLUL III
Justificarea, optimizarea și limitarea dozelor în activitatea
de dezafectare a instalațiilor de minerit și/sau
de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
Art. 7. Ñ Persoana legal constituitã care solicitã autorizație pentru desfãșurarea activitãții de dezafectare a
instalațiilor de minerit și/sau de preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu este obligatã sã demonstreze cã evaluarea detaliatã de securitate radiologicã actualizatã și proiectul detaliat de dezafectare sunt astfel întocmite încât
asigurã justificarea dezafectãrii și optimizarea radioprotecției
în activitatea de dezafectare, în sensul de a se asigura cã
toate expunerile, inclusiv cele potențiale, sunt menținute la
cel mai scãzut nivel rezonabil posibil, luând în considerare
factorii economici și sociali (principiul ALARA).
Art. 8. Ñ (1) Prin activitãțile de dezafectare a
instalațiilor de minerit și/sau de preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu nu trebuie sã se depãșeascã limitele de
dozã efectivã pentru persoanele expuse profesional și
populație, specificate în art. 22, 25, 27, 28 și 29 din
Normele fundamentale de securitate radiologicã. Dozele
efective se vor obține prin însumarea expunerilor pe toate
cãile de expunere specifice activitãții de dezafectare.
(2) Dupã caz, în vederea îndeplinirii criteriului de limitã
de dozã prevãzut la alin. (1), Autoritatea poate stabili
constrângeri de dozã prin ținerea sub control a urmãtorilor
factori ce caracterizeazã principalele cãi de expunere:
a) concentrațiile de gaze și pulberi radioactive la locurile
de muncã;
b) debitele, volumele și concentrațiile efluenților radioactivi lichizi și gazoși deversați în mediu, astfel încât acești
parametri sã fie în permanențã în conformitate cu limitele
derivate de eliberare, stabilite de Autoritate în procesul de
autorizare.
Art. 9. Ñ În procesul de optimizare a radioprotecției în
activitatea de dezafectare a instalațiilor de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu se vor analiza numai variantele care se conformeazã limitelor de dozã
efectivã pentru personalul expus profesional și constrângerilor de dozã stabilite conform art. 8.
CAPITOLUL IV
Cerințe de autorizare a dezafectãrii instalațiilor de minerit
și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
Responsabilitãțile titularului de autorizație

Art. 10. Ñ (1) Titularul de autorizație are obligația sã
solicite autorizarea dezafectãrii instalațiilor de minerit și/sau
de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, în care
a desfãșurat oricare dintre urmãtoarele activitãți:
a) prospectarea și explorarea prin lucrãri miniere subterane și de suprafațã, altele decât șanțurile și dezvelirile,
deschiderea, pregãtirea și exploatarea minereurilor de uraniu și/sau toriu;
b) prepararea în laborator, în stații-pilot și în instalații
industriale a minereurilor de uraniu și/sau toriu;
c) conversia concentratelor obținute din minereuri de
uraniu și/sau toriu în concentrate de uraniu natural și concentrate de toriu natural de puritate nuclearã;

3

d) fabricarea combustibilului nuclear ce conține numai
uraniu natural sau numai compuși ai uraniului natural;
e) gospodãrirea deșeurilor radioactive rezultate de la
activitãțile din domeniul mineritului și preparãrii minereurilor
de uraniu și/sau toriu;
f) activitãți similare cu cele de la lit. a), b) și e), care
se efectueazã pentru alte substanțe minerale utile asociate
cu uraniul și/sau toriul în conținuturi ce depãșesc nivelul de
exceptare prevãzut în coloana 4 a tabelului 2-B din anexa
nr. 2 la Normele fundamentale de securitate radiologicã.
(2) Titularul de autorizație de desfãșurare a oricãreia
dintre activitãțile prevãzute la alin. (1) trebuie sã solicite
autorizația de dezafectare în urmãtoarele termene:
a) cu cel puțin un an înainte de data planificatã pentru
încetarea activitãții în instalațiile de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu și în instalațiile
aferente de gospodãrire a deșeurilor radioactive, puse în
funcțiune dupã data de 2 decembrie 2002;
b) cu cel puțin 6 luni înainte de data planificatã pentru
încetarea funcționãrii instalației de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu și a instalațiilor
aferente de gospodãrire a deșeurilor radioactive, aflate în
funcțiune la data de 2 decembrie 2003;
c) pânã cel târziu la data de 2 decembrie 2007 pentru
instalațiile de minerit și/sau de preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu și instalațiile aferente de gospodãrire a
deșeurilor radioactive, a cãror activitate a fost sistatã
înainte de data de 2 decembrie 2002, fãrã a se solicita
autorizație de dezafectare și fãrã a se pregãti documentația
de dezafectare;
d) în cazul încetãrii activitãții numai în anumite secțiuni
ale instalațiilor de minerit și/sau de preparare a minereurilor
de uraniu și/sau toriu sau ale instalațiilor aferente de gospodãrire a deșeurilor radioactive, se procedeazã în conformitate cu prevederile art. 70 din Normele de securitate
radiologicã privind gospodãrirea deșeurilor radioactive provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu
și toriu, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare
nr. 192/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 867 și nr. 867 bis din 2 decembrie 2002.
Art. 11. Ñ Cererea de solicitare a autorizației de
dezafectare prevãzute la art. 10 trebuie sã fie însoțitã de
urmãtoarele documentații tehnice suport și documente:
a) evaluarea detaliatã de securitate radiologicã, actualizatã conform parametrilor radiologici și altor parametri
neradiologici estimați a fi semnificativi la data planificatã
pentru începerea activitãții de dezafectare;
b) proiectul tehnic detaliat de dezafectare, conceput pe
baza evaluãrii detaliate de securitate radiologicã actualizate;
c) analiza privind securitatea radiologicã a personalului
expus profesional și a mediului înconjurãtor, incluzând
estimãri ale nivelului dozelor efective, pe perioada de
desfãșurare a activitãților prevãzute în proiectul tehnic de
dezafectare;
d) programul de radioprotecție prevãzut la art. 38Ñ107
din Normele de securitate radiologicã privind radioprotecția
operaționalã în mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu, adaptat pentru activitatea de dezafectare;
e) programul de asigurare a calitãții în faza de dezafectare, întocmit în conformitate cu prevederile art. 99Ñ101
din Normele de securitate radiologicã privind gospodãrirea
deșeurilor radioactive provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu;
f) programele de monitorizare și supraveghere a radioactivitãții factorilor de mediu și a instalațiilor de gospodãrire

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

a deșeurilor pe perioada de desfãșurare a activitãții de
dezafectare, prevãzute la:
(i) art. 150Ñ152 din Normele de securitate radiologicã privind radioprotecția operaționalã în mineritul
și prepararea minereurilor de uraniu și toriu;
(ii) art. 102Ñ109 din Normele de securitate radiologicã privind gospodãrirea deșeurilor radioactive
provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu;
g) decizia solicitantului de autorizație cu nominalizarea
persoanelor responsabile cu desfãșurarea activitãții de dezafectare;
h) documente care atestã capabilitatea tehnicã și acreditarea sau autorizarea, prevãzute de legislația în vigoare
pentru persoanele legal constituite și persoanele fizice
implicate în activitatea de dezafectare;
i) documentul prin care se decide oprirea definitivã, în
vederea dezafectãrii;
j) lista persoanelor legal constituite, autorizate de
Autoritate, care sunt implicate în activitatea de dezafectare,
cu precizarea responsabilitãților și interfețelor dintre acestea și titularul de autorizație;
k) lista cu materialele radioactive și dispozitivele generatoare de radiații ionizante deținute;
l) lista aparaturii dozimetrice existente în instalația de
minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu;
m) dovada cã deșeurile radioactive existente și cele
rezultate din activitatea de dezafectare vor fi gestionate în
siguranțã, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
n) planul de intervenție în caz de urgențã, inclusiv în
caz de incendiu;
o) dupã caz, planul de asigurare a protecției fizice și
procedurile de reglementare a accesului în instalația care
se va dezafecta, întocmite în conformitate cu prevederile
Normelor de protecție fizicã în domeniul nuclear, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare nr. 382/2001, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 și nr. 766 bis
din 30 noiembrie 2001;
p) acordul sau autorizația de mediu;
q) avizul sanitar;
r) dovada achitãrii taxei și tarifului de autorizare.
Art. 12. Ñ Documentațiile tehnice prevãzute la art. 11
trebuie întocmite de experți acreditați și/sau de persoane
legal constituite, autorizate de Autoritate sã desfãșoare activitãți de cercetare-proiectare pentru obiective și instalații
nucleare, și se avizeazã de Autoritate în procesul de autorizare a dezafectãrii.
Art. 13. Ñ Lucrãrile efective de dezafectare se vor
efectua numai dupã emiterea autorizației de dezafectare de
cãtre Autoritate.
Art. 14. Ñ Titularul autorizației de dezafectare trebuie
sã efectueze activitatea de dezafectare prin personalul propriu calificat și specializat sau prin alte persoane legal constituite, autorizate sã manipuleze materiale radioactive, care
au calitatea de contractanți sau subcontractanți de lucrãri.
Art. 15. Ñ Titularul de autorizație de dezafectare care
intenționeazã sã utilizeze contractanți sau subcontractanți
pentru efectuarea lucrãrilor propriu-zise de dezafectare are
urmãtoarele obligații:
a) sã se asigure cã subcontractanții și contractanții de
lucrãri îndeplinesc cerințele de autorizare prevãzute de
reglementãrile în vigoare;

b) sã prezinte Autoritãții sistemul de control prin care se
demonstreazã cã subcontractorii și contractorii îndeplinesc
toate cerințele legale privind asigurarea securitãții radiologice și protecția sãnãtãții lucrãtorilor în raport cu riscurile
radiologice și neradiologice;
c) sã precizeze modul în care se va asigura implementarea programului de asigurare a calitãții;
d) sã prezinte pentru fiecare contractant sau subcontractant tipul, domeniul și lucrãrile pe care urmeazã sã le
realizeze, precum și relația dintre aceste lucrãri și alte activitãți de dezafectare;
e) sã prezinte cerințele privind nivelul de calificare și de
experiențã pe care trebuie sã le îndeplineascã contractorii
și subcontractorii;
f) sã prezinte experiența anterioarã a fiecãrui contractant și subcontractant în dezafectarea instalațiilor de minerit
și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu.
Art. 16. Ñ Titularul de autorizație care deține și dezafecteazã instalații de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu are obligația sã gestioneze
totalitatea deșeurilor radioactive rezultate din activitatea de
dezafectare, în conformitate cu prevederile Normelor de
securitate radiologicã privind gospodãrirea deșeurilor radioactive provenite de la mineritul și prepararea minereurilor
de uraniu și toriu.
Art. 17. Ñ Titularul de autorizație care conservã și/sau
dezafecteazã instalații de minerit și/sau de preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu trebuie:
a) sã asigure protecția fizicã a instalațiilor pânã la finalizarea activitãții de dezafectare, conform prevederilor
Normelor de protecție fizicã în domeniul nuclear;
b) sã îndeplineascã în totalitate prevederile specifice din
Normele de control de garanții în domeniul nuclear;
c) sã ținã evidența strictã și la zi, în formatele aprobate
de Autoritate în procesul de autorizare, pe tipuri și categorii de activitate, a deșeurilor rezultate de la dezafectare, a
deșeurilor tratate și depozitate definitiv de el însuși, a
deșeurilor radioactive transferate persoanelor legal constituite, autorizate sã le trateze, sã le condiționeze și sã le
depoziteze final, precum și a efluenților radioactivi eliminați
în mediul înconjurãtor;
d) sã transmitã periodic Autoritãții rapoartele de securitate radiologicã prevãzute la art. 162 din Normele de securitate radiologicã privind radioprotecția operaționalã în
mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu, pânã
la finalizarea activitãții de dezafectare;
e) sã notifice de îndatã Autoritãții producerea oricãruia
dintre evenimentele prevãzute la art. 163 din Normele de
securitate radiologicã privind radioprotecția operaționalã în
mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu.
Conținutul evaluãrii detaliate de securitate radiologicã

Art. 18. Ñ (1) Evaluarea detaliatã de securitate radiologicã, prevãzutã la art. 11 lit. a), trebuie elaboratã în conformitate cu cerințele prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Evaluãrile detaliate de securitate radiologicã și analizele de securitate radiologicã pot fi întocmite numai de
persoane legal constituite, care dețin o autorizație emisã
de Autoritate pentru a elabora evaluãri și/sau analize de
securitate radiologicã în domeniul mineritului și preparãrii
minereurilor de uraniu și/sau toriu.
(3) Evaluãrile și analizele de securitate radiologicã din
domeniul mineritului și preparãrii minereurilor de uraniu
și/sau toriu trebuie verificate și avizate de un expert acreditat, posesor al unui permis de exercitare nivel 3 pentru
domeniul ”Materii prime nucleare,,, emis de Autoritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
(4) Solicitanții de autorizații de dezafectare vor transmite
Autoritãții numai evaluãri și analize de securitate radiologicã
verificate și avizate fãrã observații de un expert acreditat,
posesor al unui permis de exercitare nivel 3 pentru domeniul ”Materii prime nucleare,,, emis de Autoritate.
Art. 19. Ñ Evaluãrile detaliate de securitate radiologicã
trebuie sã conținã estimarea dozelor efective pe toate cãile
de expunere relevante, specifice amplasamentelor pe care
se aflã instalații de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu și terenuri contaminate de activitãțile desfãșurate în aceste instalații.
Art. 20. Ñ (1) La estimarea dozelor efective pentru
cãile de expunere relevante prevãzute la art. 19 se vor utiliza parametrii de lucru din anexa nr. 3.
(2) În cazul în care se constatã cã sunt depãșite limitele prevãzute în prezentele norme pentru eliberarea de
sub regimul de autorizare, în vederea utilizãrii
nerestricționate a terenurilor și haldelor în scopuri prestabilite, elaboratorul evaluãrii de securitate radiologicã trebuie
sã propunã eliminarea surselor de radiații ionizante.
(3) Proiectul tehnic detaliat de dezafectare trebuie sã
conținã soluțiile tehnice de eliminare a surselor de radiații
ionizante, conform recomandãrilor din evaluarea de securitate radiologicã.
Conținutul proiectului tehnic detaliat de dezafectare

Art. 21. Ñ Proiectul tehnic detaliat de dezafectare trebuie întocmit dupã:
a) elaborarea și redactarea evaluãrii detaliate de securitate radiologicã, actualizatã conform parametrilor radiologici
și altor parametri neradiologici estimați a fi semnificativi la
data planificatã pentru începerea activitãții de dezafectare;
b) stabilirea tipului de utilizare ce se va da dupã eliberarea de sub regimul de autorizare a instalației materialelor,
haldelor sau terenurilor contaminate.
Art. 22. Ñ (1) Soluțiile optime de dezafectare, respectiv
analizele cost/beneficiu, în funcție de tipul de folosințã pentru care se vor elibera, dupã caz, materialele, haldele
sau/și terenurile, se vor stabili conform procedurii reprezentate schematic în graficul nr. 1 din anexa nr. 9.
(2) În cazul eliberãrilor pentru o folosințã prestabilitã a
materialelor, haldelor sau/și terenurilor contaminate de
mineritul și de prepararea minereurilor de uraniu și/sau
toriu, pentru fiecare mãsurã de remediere este necesar sã
se evalueze cel puțin durata, costul, protecția și conservarea mediului, protecția radiologicã, acceptul public și planificarea zonei, în conformitate cu procedura reprezentatã în
graficul nr. 2 din anexa nr. 9.
Art. 23. Ñ Proiectul tehnic detaliat de dezafectare trebuie sã conținã, dupã caz, cel puțin informațiile prevãzute
în anexa nr. 4.
Art. 24. Ñ Proiectul tehnic detaliat de dezafectare trebuie sã conținã și programul de reconstrucție ecologicã a
amplasamentului.
Art. 25. Ñ Titularul de autorizație de dezafectare are
obligația sã asigure aplicarea programului de reconstrucție
ecologicã a amplasamentului instalației de minerit și/sau de
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu în paralel cu
efectuarea lucrãrilor de dezafectare.
Conținutul analizei privind asigurarea securitãții radiologice a personalului expus profesional și a mediului înconjurãtor pe perioada de
desfãșurare a activitãților prevãzute în proiectul tehnic de dezafectare

Art. 26. Ñ Analiza privind asigurarea securitãții radiologice a personalului expus profesional și a mediului înconjurãtor, incluzând estimãri ale nivelului dozelor efective, pe
perioada de desfãșurare a activitãților prevãzute în proiectul

5

tehnic de dezafectare, trebuie sã conținã cel puțin
informațiile prevãzute în anexa nr. 5.
Modificarea proiectului tehnic detaliat de dezafectare

Art. 27. Ñ (1) Titularul de autorizație de dezafectare
are obligația de a notifica Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare (CNCAN), în termen de
48 de ore, orice situație în care constatã cã în activitatea
de dezafectare apar factori semnificativi care sunt în afara
limitelor autorizate și care impun modificãri ale proiectului
tehnic detaliat de dezafectare.
(2) Ca urmare a constatãrii și notificãrii la CNCAN a
situației descrise la alin. (1), titularul de autorizație are
obligația ca în termen de 60 de zile de la constatare sã
transmitã la CNCAN modificãrile și completãrile la proiectul
tehnic detaliat de dezafectare și sã solicite modificarea
corespunzãtoare a autorizației de dezafectare.
(3) Titularul de autorizație are obligația ca în termen de
30 de zile de la data primirii solicitãrii scrise a CNCAN sã
transmitã acesteia orice alte completãri și clarificãri privind
modificarea proiectului tehnic detaliat de dezafectare.
Cerințe de redactare a documentațiilor tehnice suport

Art. 28. Ñ Documentațiile tehnice suport vor fi redactate astfel:
a) fiecare capitol va începe cu paginã nouã;
b) vor fi numerotate toate paginile, inclusiv anexele,
schițele și desenele;
c) tabelele și anexele vor fi numerotate în ordinea utilizãrii;
d) dupã caz, se vor introduce fotografii semnificative
pentru care se vor menționa data și locul efectuãrii;
e) desenele tehnice vor fi realizate la scarã, cu respectarea standardelor naționale în vigoare;
f) pe fiecare paginã vor fi incluse în subsolul paginii
urmãtoarele:
ii(i) data întocmirii, numele, prenumele și funcția persoanei care a întocmit capitolul sau, dupã caz,
subcapitolul;
i(ii) data verificãrii, numele și prenumele expertului
acreditat care a verificat capitolul sau, dupã caz,
subcapitolul;
(iii) data aprobãrii, numele și prenumele expertului
acreditat care a aprobat capitolul sau, dupã caz,
subcapitolul.
Cerințe de raportare și pãstrare a înregistrãrilor

Art. 29. Ñ Titularul autorizației de dezafectare va
pãstra, pe toatã durata dezafectãrii și pentru o perioadã de
minimum 30 de ani dupã obținerea certificatului de eliberare de sub cerințele de autorizare, urmãtoarele:
a) documentațiile tehnice suport și documentele
prevãzute la art. 11;
b) modificãrile și completãrile la proiectul tehnic detaliat
de dezafectare, elaborate conform prevederilor art. 27
alin. (2);
c) completãrile și clarificãrile prevãzute la art. 27
alin. (3);
d) raportul final de dezafectare;
e) evaluarea finalã de securitate radiologicã;
f) acordurile și autorizațiile de mediu;
g) certificatul de eliberare de sub cerințele de autorizare
a amplasamentului pe care a funcționat instalația de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu,
emis de Autoritate;
h) documentele cu cerințele privind controlul proprietãții
terenului eliberat de sub regimul de autorizare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

i) documentele cu cerințele privind restricțiile de utilizare
a terenului și/sau construcțiilor eliberate de sub regimul de
autorizare;
j) documentele cu cerințele de monitorizare/supraveghere în perioada postdezafectare;
k) alte documente relevante privind activitatea de
dezafectare desfãșuratã.
Art. 30. Ñ (1) Dacã în perioada de 30 de ani
prevãzutã la art. 29 titularul de autorizație intrã în stare de
faliment sau de dizolvare juridicã și nu își mai poate îndeplini responsabilitãțile privind pãstrarea înregistrãrilor referitoare la dezafectare, are obligația sã notifice de îndatã
Autoritãții și sã transfere întreaga documentație prevãzutã
la art. 29 instituției abilitate sã exercite controlul instituțional
sau unei alte entitãți stabilite de Autoritate.
(2) Transferul prevãzut la alin. (1) trebuie efectuat în
termen de 60 de zile de la data la care Autoritatea a
comunicat în scris titularului de autorizație care este entitatea care va prelua documentația referitoare la dezafectare,
prevãzutã la art. 29.
(3) Referitor la transferul prevãzut la alin. (1) și (2), titularul autorizației de dezafectare are obligația sã transmitã
Autoritãții urmãtoarele documente:
a) notificarea cu data exactã a transferului
documentației prevãzute la art. 29, cu cel puțin 10 zile
înainte de efectuarea acestuia;
b) copia documentului care certificã efectuarea transferului, în termen de 10 zile de la data efectuãrii acestuia.
Art. 31. Ñ Titularul de autorizație va întocmi și va
transmite Autoritãții rapoarte semestriale privind lucrãrile de
dezafectare efectuate.
Art. 32. Ñ Titularul de autorizație are obligația sã notifice în scris Autoritãții, de îndatã, orice eveniment
neprevãzut în proiectul tehnic detaliat de dezafectare, care
pune în pericol securitatea radiologicã a personalului expus
profesional, a persoanelor din populație și a mediului
înconjurãtor.
Încheierea lucrãrilor de dezafectare

Art. 33. Ñ La finalizarea lucrãrilor de dezafectare titularul are obligația sã transmitã Autoritãții urmãtoarele:
a) cererea de eliberare de sub regimul de autorizare a
amplasamentului pe care a funcționat și a fost dezafectatã
instalația de minerit și/sau de preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu;
b) raportul final de dezafectare, întocmit în conformitate
cu cerințele din anexa nr. 6;
c) evaluarea finalã de securitate radiologicã, întocmitã în
conformitate cu cerințele din anexa nr. 7;
d) acordul autoritãților locale de mediu, prin care se
certificã cã a fost restaurat mediul înconjurãtor afectat de
activitãțile de minerit și/sau de preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu;
e) avizul sanitar eliberat în conformitate cu reglementãrile emise de Ministerul Sãnãtãții;
f) alte avize prevãzute de legislația în vigoare;
g) alte documente, date sau informații relevante, solicitate de Autoritate.
CAPITOLUL V
Eliberarea de sub regimul de autorizare
Art. 34. Ñ (1) În cazul în care Autoritatea constatã cã
pe amplasamentul pe care a funcționat și s-a dezafectat
instalația de minerit și/sau de preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu sunt îndeplinite criteriile de eliberare de
sub regimul de autorizare și acesta nu mai prezintã riscuri
radiologice pentru persoanele din populație și mediul încon-

jurãtor, va emite certificatul de încheiere a activitãților
nucleare și de eliberare de sub regimul de autorizare, care
va conține datele din anexa nr. 8.
(2) Dupã emiterea certificatului de încheiere a
activitãților nucleare și de eliberare de sub regimul de
autorizare, terenul pe care a funcționat instalația de minerit
și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
poate fi înstrãinat de deținãtor.
(3) Fostul titular al autorizației de dezafectare are
obligația sã transmitã Autoritãții o copie a documentului
prin care s-a înstrãinat terenul în condițiile alin. (2), în termen de 30 de zile de la data înstrãinãrii.
CAPITOLUL VI
Criterii pentru eliberarea deșeurilor metalice contaminate,
provenite de la dezafectarea instalațiilor de minerit
și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
Art. 35. Ñ Deșeurile metalice contaminate superficial
numai cu radionuclizi naturali din seriile uraniului și toriului
pot fi livrate persoanelor legal constituite care produc metal
sau colecteazã deșeuri metalice în scopul livrãrii cãtre producãtorii de metal, numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) activitatea alfa totalã a amestecului de radionuclizi
din seriile uraniului și toriului care contamineazã superficial
deșeul metalic este mai micã de 0,5 Bq/cm2;
b) nivelul contaminãrii superficiale de 0,5 Bq/cm2 trebuie
sã fie determinat ca o valoare medie a mãsurãrii fiecãrei
arii de 100 cm2 în care a fost divizatã suprafața deșeului
metalic;
c) deșeurile metalice care se elibereazã nu sunt sau nu
conțin componente care sã poatã fi reparate cu ușurințã și
utilizate ca atare în alte scopuri;
d) deșeurile metalice trebuie astfel dezasamblate și fragmentate prin tãiere în procesul de dezafectare încât sã nu
mai fie necesarã o nouã dezmembrare înainte de topire.
Art. 36. Ñ Activitãțile de dezasamblare, fragmentare
prin tãiere și decontaminare a deșeurilor metalice se vor
efectua numai de personal expus profesional la radiații
ionizante, cu aplicarea integralã a prevederilor Normelor de
securitate radiologicã privind radioprotecția operaționalã în
mineritul și prelucrarea minereurilor de uraniu și toriu.
Art. 37. Ñ Nivelul activitãții alfa totale a amestecului de
radionuclizi din seriile uraniului și toriului care contamineazã
superficial deșeul metalic trebuie sã se determine conform
procedurilor de mãsurare care trebuie sã demonstreze cã
activitatea mãsuratã este reprezentativã pentru contaminarea deșeurilor ce urmeazã sã fie eliberate.
Art. 38. Ñ Procedurile de mãsurare a nivelului activitãții
alfa totale a amestecului de radionuclizi din seriile uraniului
și toriului care contamineazã superficial deșeul metalic se
avizeazã de Autoritate în procesul de autorizare a
dezafectãrii.
Art. 39. Ñ (1) Deșeurile metalice care prezintã o contaminare superficialã cu o activitate alfa totalã a amestecului
de radionuclizi din seriile uraniului și toriului mai mare de
0,5 Bq/cm2 sunt deșeuri radioactive și se gestioneazã conform prevederilor Normelor de securitate radiologicã privind
gospodãrirea deșeurilor radioactive provenite de la mineritul
și prepararea minereurilor de uraniu și toriu.
(2) Deșeurile metalice radioactive definite la alin. (1) trebuie transferate de pe amplasamentul pe care se dezafecteazã instalația de minerit și/sau de preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu la amplasamentele autorizate pentru depozitarea finalã a deșeurilor radioactive
solide contaminate numai cu radionuclizi naturali sau pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
depozitare finalã în subteran, în mine de exploatare a
minereurilor de uraniu și toriu, conform prevederilor proiectului tehnic detaliat de dezafectare, aprobat de Autoritate în
procesul de autorizare a dezafectãrii.
CAPITOLUL VII
Criterii pentru eliberarea terenurilor contaminate
de mineritul și/sau de prepararea minereurilor de uraniu
și/sau toriu, în scopul utilizãrii acestora ca spații
pentru desfãșurarea altor activitãți industriale
Art. 40. Ñ Prevederile prezentului capitol se aplicã terenurilor contaminate de activitãțile de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, incluzând
terenurile contaminate din incintele minelor, laboratoarelor,
stațiilor-pilot, instalațiilor de preparare, instalațiilor de fabricare a combustibilului nuclear ce conține numai uraniu
natural, punctelor de încãrcare-descãrcare și rutelor de
transport al minereurilor și concentratelor de uraniu și toriu,
care se elibereazã în scopul utilizãrii acestora ca spații
pentru desfãșurarea altor activitãți industriale.
Art. 41. Ñ Prevederile prezentului capitol nu se aplicã
urmãtoarelor:
a) iazurilor de decantare, haldelor și zonelor contaminate ca rezultat al tratamentelor chimice in situ sau în
grãmadã ale minereurilor de uraniu și/sau toriu;
b) terenurilor care au fost contaminate și se elibereazã
pentru utilizarea în scopuri agricole și forestiere.
Art. 42. Ñ Pe terenurile eliberate conform criteriilor din
prezentul capitol, în scopul utilizãrii acestora ca spații pentru desfãșurarea altor activitãți industriale, pot fi construite
locuințe de serviciu pentru personalul care va desfãșura
acele activitãți industriale, altele decât mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu, precum și alte dotãri
edilitare aferente acestor locuințe de serviciu.
Art. 43. Ñ (1) Factorul decisiv în determinarea mãrimii
expunerii în zonele contaminate este suma activitãților
seriilor uraniului și toriului aflate în echilibru.
(2) Dacã terenurile sunt contaminate numai de mineritul
și prepararea minereurilor de uraniu neasociate cu toriu
(concentrația, respectiv activitatea toriului și a
descendenților sãi radioactivi având valori care se înscriu
în limitele în care acest element se gãsește în mod
obișnuit în soluri și roci), se va considera cã mãrimea
expunerii este determinatã în mod decisiv numai de seria
U-238, respectiv de radionuclidul Ra-226 care în mod
obișnuit are cea mai ridicatã activitate în sol.
(3) Dacã nu existã echilibru, se determinã activitãțile
specifice ale radionuclizilor Ra-226 și Th-230 din seria uraniului 238, precum și ale radionuclizilor Ra-228 și Th-232
din seria toriului. În acest caz factorul decisiv în determinarea mãrimii expunerii este suma urmãtorilor termeni: activitatea specificã mai mare dintre cele douã determinate
pentru seria uraniului plus activitatea mai mare dintre cele
douã determinate pentru seria toriului.
(4) Nivelul activitãții specifice a solului (A) pentru folosințã nerestricționatã, determinatã, dupã caz, conform
alin. (1), (2) sau (3), este 0,2 Bq/g în solul uscat.
(5) Nivelul activitãții specifice a solului (A) este o
valoare medie care se determinã în ariile contaminate pentru diverse trepte de adâncime cu o suprafațã orizontalã de
100 m2.
(6) În cazul ariilor contaminate cu o suprafațã totalã mai
mare de 100 m2, aceasta se caroiazã în pãtrate sau alte
forme geometrice adecvate situației din teren, fiecare cu o
suprafațã de 100 m2, urmând ca pentru fiecare pãtrat sau
formã geometricã cu suprafața de 100 m2 și pentru fiecare

7

treaptã de adâncime corespunzãtoare acestei suprafețe sã
se determine nivelul activitãții specifice a solului uscat (A).
(7) Procedura de prelevare a probelor și de efectuare a
mãsurãtorilor și analizelor necesare determinãrii nivelului
activitãții specifice a solului (A) pe treptele de adâncime și
ariile delimitate conform alin. (6) trebuie avizatã de un
expert acreditat pentru domeniul ”Materie primã nuclearã,,
și se aprobã de Autoritate în procesul de autorizare a
dezafectãrii.
(8) Datele obținute prin aplicarea procedurilor de determinare a nivelului activitãții specifice a solului (A), avizate
de Autoritate conform alin. (7), vor fi utilizate pentru fundamentarea concluziilor evaluãrilor detaliate de securitate
radiologicã, pe baza cãrora se elaboreazã proiectele tehnice detaliate de dezafectare a instalațiilor de minerit și/sau
de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, precum
și pentru fundamentarea concluziilor evaluãrilor finale de
securitate radiologicã.
(9) Criteriile din prezentele norme pentru uzul nerestricționat al terenurilor și haldelor contaminate cu radionuclizi naturali din seriile uraniului și toriului în cadrul
activitãților de minerit și/sau de preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu, precum și de depozitare nerestricționatã
a molozului rezultat din demolarea construcțiilor contaminate asigurã pentru persoanele din populație o dozã efectivã potențialã de cel mult 1 mSv/an, generatã pe toate
cãile de expunere.
(10) Valoarea dozei efective de 1 mSv/an, prevãzutã la
alin. (9), nu include doza efectivã generatã de fondul natural de radiații din zonã.
(11) Valoarea dozei efective de 1 mSv/an, prevãzutã la
alin. (9), nu include doza efectivã generatã de radonul din
locuințe.
(12) Valoarea dozei efective de 1 mSv/an, prevãzutã la
alin. (9), trebuie sã includã contribuția tuturor activitãților în
domeniul nuclear desfãșurate în zonã de persoane legal
constituite, autorizate de Autoritate.
Art. 44. Ñ În scenariile din evaluãrile de securitate
radiologicã în care se prevede utilizarea în scopuri industriale a terenurilor contaminate de activitãțile de minerit și/sau
de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu trebuie
analizate urmãtoarele cãi relevante de expunere pentru
perioadele petrecute în exterior:
a) expunerea datoratã iradierii externe gama și beta,
generatã de terenurile contaminate;
b) expunerea datoratã inhalãrii, în exterior, a descendenților de viațã scurtã ai radonului și toronului;
c) expunerea datoratã inhalãrii prafului contaminat cu
emițãtori alfa cu viațã lungã;
d) expunerea datoratã ingerãrii directe de cãtre copiii
care se joacã afarã a pulberilor și solului contaminat;
e) expunerea datoratã contaminãrii apei din pânza freaticã care este utilizatã ca apã potabilã.
Art. 45. Ñ Terenurile care au fost contaminate de activitãțile de minerit și/sau de preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu, prevãzute la art. 40, se elibereazã nerestricționat în scopul utilizãrii acestora ca spații pentru
desfãșurarea altor activitãți industriale, dacã nivelul activitãții
specifice a solului (A), determinat conform art. 43, este mai
mic de 0,2 Bq/g (în solul uscat) pe fiecare dintre
urmãtoarele trepte de adâncime:
a) 0,0Ñ0,1 m;
b) 0,1Ñ0,5 m;
c) 0,5 m Ñ limita superioarã a solului necontaminat;
d) în primul metru al solului necontaminat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

Art. 46. Ñ Dacã nivelul activitãții specifice a solului (A),
determinat conform art. 43, este mai mic de 1 Bq/g (în
solul uscat) pe fiecare dintre treptele de adâncime
prevãzute la art. 45, terenul se elibereazã în scopul utilizãrii acestuia ca spațiu pentru desfãșurarea altor activitãți
industriale, cu urmãtoarele condiții:
a) construcțiile cu locuințe de serviciu și alte dotãri edilitare aflate în conexiune cu acestea pot fi realizate numai
pe arii în care nivelul activitãții specifice a solului (A) este
mai mic de 0,2 Bq/g pe fiecare treaptã de adâncime;
b) sã se acopere solul cu materiale necontaminate pe
toate suprafețele pe care debitul dozei generate de iradierea externã este mai mare de 0,3 µSv/h, astfel ca acesta
sã fie redus sub aceastã valoare. Debitul dozei externe de
0,3 µSv/h include componenta iradiere externã din cadrul
fondului natural de radiații din punctul în care se efectueazã mãsurarea.
Art. 47. Ñ Dacã se elibereazã de sub regimul de autorizare mai multe zone contaminate situate în aria de alimentare a unei pânze freatice subterane, Autoritatea va
verifica sã nu se depãșeascã doza anualã de 0,1 mSv/an,
dacã acea pânzã freaticã subteranã este utilizatã în aval
(în sensul direcției de curgere) ca sursã permanentã de
apã potabilã.
Art. 48. Ñ Toate clãdirile noi care urmeazã a fi construite pe terenurile care au fost contaminate de mineritul
și de prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu, ce se
elibereazã în scopul utilizãrii ca spații pentru desfãșurarea
altor activitãți industriale, vor fi astfel proiectate încât concentrația de radon în interior sã nu depãșeascã
250 Bq/m3.
CAPITOLUL VIII
Criterii pentru eliberarea terenurilor contaminate
de mineritul și/sau de prepararea minereurilor de uraniu
și/sau toriu, în scopul utilizãrii acestora ca zone agricole
sau forestiere ori pentru înființarea de parcuri
Art. 49. Ñ Prevederile prezentului capitol se aplicã terenurilor contaminate de activitãțile de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, incluzând
terenurile contaminate din incintele minelor de cercetare
geologicã sau exploatare, laboratoarelor, stațiilor-pilot, uzinelor de preparare, punctelor de încãrcare-descãrcare a minereurilor și concentratelor, precum și rutelor de transport.
Art. 50. Ñ Prevederile prezentului capitol nu se aplicã
iazurilor de decantare, haldelor și zonelor contaminate ca
rezultat al tratamentelor chimice in situ sau în grãmadã ale
minereurilor de uraniu și/sau toriu.
Art. 51. Ñ În scenariile din evaluãrile de securitate
radiologicã în care se prevede utilizarea terenurilor care au
fost contaminate de activitãțile de minerit și de preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu în scopuri agricole și
forestiere, ca și pentru înființarea de parcuri, trebuie analizate, dupã caz, urmãtoarele cãi relevante de expunere:
a) expunerea datoratã iradierii externe gama și beta,
generatã de terenurile contaminate;
b) expunerea datoratã inhalãrii, în exterior, a descendenților de viațã scurtã ai radonului și toronului;
c) expunerea datoratã inhalãrii, în exterior, a prafului
contaminat cu emițãtori alfa cu viațã lungã;
d) expunerea datoratã ingerãrii directe de cãtre copiii
care se joacã afarã a pulberilor și solului contaminat cu
emițãtori alfa cu viațã lungã;

e) expunerea la radiații prin consumarea produselor
agricole;
f) expunerea la radiații prin consumarea de plante din
flora spontanã;
g) expunerea la radiații prin consumarea produselor
animale;
h) expunerea datoratã contaminãrii apei din pânza freaticã, care este utilizatã ca apã potabilã.
Art. 52. Ñ (1) Terenurile contaminate de activitãțile de
minerit și de preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu, prevãzute la art. 49, se elibereazã nerestricționat în
scopul utilizãrii acestora ca zone agricole sau forestiere ori
pentru înființarea de parcuri, dacã nivelul activitãții specifice
a solului (A), determinat conform art. 43, este mai mic de
0,2 Bq/g (în solul uscat) pe fiecare dintre urmãtoarele
trepte de adâncime:
a) 0,0Ñ0,1 m;
b) 0,1Ñ0,5 m;
c) 0,5 m Ñ limita superioarã a solului necontaminat;
d) în primul metru al solului necontaminat.
(2) Limita superioarã a solului necontaminat se determinã prin probarea pe verticalã a stratului de sol, determinarea activitãții probelor și raportarea activitãților mãsurate
la activitãțile de fond ale solului necontaminat, specifice
zonei.
Art. 53. Ñ Dacã nivelul activitãții specifice a solului (A),
determinat conform art. 43, este mai mic de 1 Bq/g (în
solul uscat) pe fiecare dintre treptele de adâncime
prevãzute la art. 45, terenul se elibereazã nerestricționat în
scopul utilizãrii acestuia ca zonã forestierã sau pentru
înființarea de culturi agricole care nu sunt utilizate pentru
producerea alimentelor.
Art. 54. Ñ Dacã nivelul activitãții specifice a solului (A),
determinat conform art. 43, este mai mic de 1 Bq/g (în
solul uscat) pe fiecare dintre treptele de adâncime
prevãzute la art. 45, terenul se elibereazã în scopul
înființãrii de parcuri, cu urmãtoarele condiții:
a) solul trebuie acoperit cu materiale necontaminate,
astfel ca debitul dozei generate de iradierea externã sã fie
mai mic de 0,3 µSv/h;
b) dacã se intenționeazã ca în parc sã se amenajeze
terenuri de sport sau arii de recreere, acestea vor fi
amplasate numai pe ariile cu un nivel al activitãții specifice
a solului (A) mai mic de 0,2 Bq/g pentru fiecare treaptã de
adâncime prevãzutã la art. 52.
Art. 55. Ñ Dacã nivelul activitãții specifice a solului (A),
determinat conform art. 43, depãșește valoarea de 1 Bq/g
(în solul uscat) pentru una dintre treptele de adâncime
prevãzute la art. 52, se reanalizeazã mãsurile de remediere, ținându-se seama de caracteristicile specifice ale
amplasamentului.
Art. 56. Ñ Dacã se elibereazã de sub regimul de autorizare mai multe zone contaminate situate în aria de alimentare a unei pânze freatice subterane, Autoritatea va
verifica, conform prevederilor art. 47, sã nu se depãșeascã
doza anualã de 0,1 mSv/an, dacã acea pânzã freaticã
subteranã este utilizatã în aval (în sensul direcției de
curgere) ca sursã permanentã de apã potabilã.
Art. 57. Ñ Toate clãdirile noi care urmeazã sã fie construite pe terenurile contaminate de mineritul și de prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu, ce se elibereazã în
scopul utilizãrii ca zone agricole sau forestiere ori pentru
înființarea de parcuri, vor fi astfel proiectate încât concentrația de radon în interior sã nu depãșeascã nivelul
prevãzut la art. 48.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
CAPITOUL IX
Criterii pentru eliberarea haldelor de sub regimul
de autorizare pentru utilizarea în scopuri forestiere,
agricole, înființãri de parcuri sau ca spații
pentru desfãșurarea altor activitãți industriale,
comerciale ori de transport public
(cãi rutiere, parcãri)
Art. 58. Ñ Prevederile prezentului capitol se aplicã haldelor rezultate de la cercetarea geologicã și exploatarea
minierã a minereurilor de uraniu și/sau toriu ori a altor
minereuri asociate cu uraniu și toriu, precum și haldelor
rezultate de la alte activitãți conexe cu cercetarea geologicã și mineritul, care se elibereazã pentru utilizarea în
scopuri forestiere, agricole, înființãri de parcuri sau ca spații
pentru desfãșurarea altor activitãți industriale, comerciale ori
de transport public (cãi rutiere, parcãri).
Art. 59. Ñ Prevederile prezentului capitol nu se aplicã
iazurilor de decantare și urmãtoarelor halde:
a) halde provenite de la exploatarea unor zãcãminte de
uraniu care au un conținut de cel puțin 5% piritã;
b) halde de minereuri sãrace care au fost supuse proceselor de leșiere (tratare în grãmadã);
c) depozite de sterile provenite de la prelucrãri chimice
și metalurgice ale minereurilor de uraniu și/sau toriu.
Art. 60. Ñ În scenariile din evaluãrile de securitate
radiologicã în care se prevede eliberarea de sub regimul
de autorizare a haldelor pentru utilizarea în scopuri agricole
și forestiere, pentru înființarea de parcuri sau pentru
desfãșurarea altor activitãți industriale, comerciale ori de
transport public, trebuie analizate, dupã caz, urmãtoarele
cãi relevante de expunere:
a) expunerea datoratã iradierii externe gama și beta pe
haldã și în apropierea acesteia;
b) expunerea datoratã inhalãrii, în exterior, a descendenților de viațã scurtã ai radonului și toronului;
c) expunerea datoratã inhalãrii, în exterior, a prafului
contaminat cu emițãtori alfa cu viațã lungã;
d) expunerea datoratã ingerãrii directe de cãtre copiii
care se joacã afarã a pulberilor și solului contaminat cu
emițãtori alfa cu viațã lungã;
e) expunerea la radiații prin consumarea produselor
agricole;
f) expunerea la radiații prin consumarea plantelor din
flora spontanã;
g) expunerea la radiații prin consumarea produselor
animale;
h) expunerea datoratã contaminãrii apei din pânza freaticã, care este utilizatã ca apã potabilã.
Art. 61. Ñ Haldele prevãzute la art. 58 se elibereazã
în scopul utilizãrii acestora ca zone agricole sau forestiere,
pentru înființarea de parcuri sau pentru desfãșurarea altor
activitãți industriale, comerciale ori de transport public, dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) au fost executate lucrãri inginerești specifice care asigurã stabilitatea haldei pe termen lung;
b) nivelul activitãții specifice a rocilor, inclusiv a solului,
din componența haldei, determinat conform art. 43, este
mai mic de 0,2 Bq/g (în roca uscatã) pe fiecare dintre
urmãtoarele trepte de adâncime:
ii(i) 0,0Ñ0,3 m;
i(ii) 0,3Ñ3 m;
(iii) 3 m Ñ limita inferioarã a haldei.
Art. 62. Ñ Pot fi eliberate numai pentru utilizarea ca
zone forestiere sau pentru înființarea de parcuri sau de
culturi agricole care nu sunt utilizate pentru producerea alimentelor haldele care îndeplinesc urmãtoarele condiții:

9

a) au fost efectuate lucrãrile inginerești specifice care
asigurã stabilitatea haldei pe termen lung;
b) nivelul activitãții specifice a rocilor din componența
haldei (A), determinat conform art. 43, este mai mic de
1 Bq/g (în roca uscatã) pe fiecare dintre urmãtoarele trepte
de adâncime:
ii(i) 0,0Ñ0,3 m;
i(ii) 0,3Ñ3 m;
(iii) 3,0 Ñ limita inferioarã a haldei;
c) acoperã o suprafațã mai micã decât 1 ha;
d) conțin cel mult 105 m3 de roci reziduale depozitate.
Art. 63. Ñ Se pot elibera în scopul utilizãrii ca spații
pentru desfãșurarea altor activitãți industriale, comerciale
sau de transport public (cãi rutiere, parcãri) ori ca parcuri
haldele care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au fost efectuate lucrãrile inginerești specifice care
asigurã stabilitatea haldei pe termen lung;
b) nivelul activitãții specifice a rocilor din componența
haldei (A), determinat conform art. 43, este mai mic de
1 Bq/g (în roca uscatã) pe fiecare dintre urmãtoarele trepte
de adâncime:
ii(i) 0,0Ñ0,3 m;
i(ii) 0,3Ñ3 m;
(iii) 3,0 Ñ limita inferioarã a haldei;
c) acoperã o suprafațã mai micã decât 1 ha;
d) conțin cel mult 105 m3 de roci reziduale depozitate;
e) au fost acoperite cu materiale necontaminate toate
suprafețele pe care debitul dozei generate de iradierea
externã era mai mare de 0,3 µSv/h, astfel ca debitul dozei
sã fie mai mic decât aceastã valoare.
Art. 64. Ñ Este interzisã amplasarea locuințelor, inclusiv
a locuințelor de serviciu, pe haldele rezultate de la mineritul și/sau prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu și
eliberate de sub regimul de autorizare al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare.
Art. 65. Ñ Terenurile de sport și ariile de recreere pot
fi amplasate numai pe ariile în care nivelul activitãții specifice a solului (A) este mai mic de 0,2 Bq/g pe fiecare
treaptã de adâncime a haldelor eliberate pentru înființarea
de parcuri, în condițiile prevãzute la art. 62.
Art. 66. Ñ În cazul haldelor care nu îndeplinesc unul
sau mai multe dintre criteriile de eliberare pentru utilizare
nerestricționatã, prevãzute la art. 61Ñ63, privind activitatea
specificã (A), suprafața și volumul, trebuie realizate
urmãtoarele:
a) rocile din haldã cu activitatea specificã (A), determinatã conform art. 43, mai mare de 1 Bq/g se vor utiliza
ca material de umplere (rambleiere) a lucrãrilor miniere
subterane din care a fost extras minereul de uraniu și/sau
toriu, aflate în etapa de dezafectare;
b) lucrãri inginerești specifice prin care se asigurã stabilitatea haldei pe termen lung;
c) halda rezultatã dupã relocarea în subteran a sterilului
cu activitatea specificã A mai mare de 1 Bq/g se va utiliza
numai în scopuri forestiere și se va restricționa accesul în
scopuri de agrement al persoanelor din populație.
Art. 67. Ñ Toate construcțiile care urmeazã sã fie
amplasate pe haldele eliberate conform prevederilor
art. 61Ñ63 vor fi proiectate astfel încât în interiorul
acestora concentrația de radon sã nu depãșeascã 250 Bq/m3.
Art. 68. Ñ Este interzisã utilizarea în orice alte scopuri
a rocilor din haldele rezultate de la mineritul uraniului
și/sau toriului care au o activitate specificã (A) mai mare
de 0,2 Bq/g, inclusiv ca materiale de construcție pentru
clãdiri, indiferent de destinația acestora, sau pentru cãi de
comunicații rutiere și feroviare, atât în interiorul localitãților,
cât și în afara acestora.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

CAPITOLUL X
Criterii de eliberare pentru o viitoare utilizare comercialã
sau industrialã a clãdirilor în care au fost desfãșurate
activitãți din domeniul mineritului și preparãrii
minereurilor de uraniu și/sau toriu ori activitãți
conexe acestora. Criterii de depozitare a molozului
rezultat de la demolarea construcțiilor și structurilor
de la mineritul și/sau prepararea uraniului și/sau toriului
Art. 69. Ñ În scenariile din evaluãrile de securitate
radiologicã în care se analizeazã posibilitatea eliberãrii de
sub regimul de autorizare a construcțiilor în care au fost
desfãșurate activitãți din domeniul mineritului și/sau preparãrii minereurilor de uraniu și/sau toriu ori activitãți
conexe acestora, în vederea utilizãrii nerestricționate a
acestora în activitãți în care nu sunt implicate surse de
radiații ionizante, trebuie investigate, dupã caz, urmãtoarele
cãi relevante de expunere:
a) expunerea datoratã iradierii externe generatã de
radiațiile gama și beta emise de materialul din care este
alcãtuitã construcția;
b) expunerea datoratã inhalãrii, în interior și în exterior,
a descendenților de viațã scurtã ai radonului și toronului;
c) expunerea datoratã inhalãrii, în interior și în exterior,
a pulberilor nefixate care conțin emițãtori alfa cu viațã
lungã;
d) expunerea datoratã redistribuirii în interiorul construcțiilor a contaminãrii radioactive, nefixate.
Art. 70. Ñ Construcțiile în care au fost desfãșurate activitãți din domeniul mineritului și/sau preparãrii minereurilor
de uraniu și/sau toriu ori activitãți conexe acestora pot fi
eliberate în vederea utilizãrii nerestricționate a acestora în
activitãți în care nu sunt implicate surse de radiații ionizante, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele criterii:
a) au fost îndepãrtate în totalitate de pe plafoane, pereți
și podele toate pulberile aderente și neaderente, fragmentele și urmele de rocã, minereuri, preconcentrate și concentrate de uraniu și/sau toriu;
b) debitul iradierii externe nu depãșește valoarea de
0,3 µSv/h;
c) pe plafoane, pereți și podele nu trebuie sã existe
suprafețe pe care activitatea alfa globalã sã fie mai mare
de 0,05 Bq/cm2.
Art. 71. Ñ (1) Construcțiile care nu îndeplinesc criteriile
de eliberare necondiționatã de sub regimul de autorizare,
prevãzute la art. 70, trebuie decontaminate.
(2) Construcțiile care nu îndeplinesc criteriile de eliberare necondiționatã de sub regimul de autorizare, prevãzute
la art. 70, deși au fost efectuate lucrãrile de decontaminare, trebuie demolate.
Art. 72. Ñ În scenariile din evaluãrile de securitate
radiologicã în care sunt analizate diverse amplasamente
pentru depozitarea molozului și a altor deșeuri solide provenite de la demolarea construcțiilor contaminate, conform
art. 71, trebuie investigate, dupã caz, urmãtoarele cãi relevante de expunere:
a) expunerea datoratã iradierii externe generate de
radiațiile gama și beta emise de materialele din care sunt
alcãtuite construcțiile ce vor fi demolate;
b) expunerea datoratã inhalãrii, în exterior, a descendenților de viațã scurtã ai radonului și/sau toronului;
c) expunerea datoratã inhalãrii, în exterior, a pulberilor
de moloz contaminat cu emițãtori alfa cu viațã lungã;
d) expunerea datoratã ingerãrii directe de cãtre copiii
care se joacã afarã a pulberilor de moloz contaminat cu
emițãtori alfa cu viațã lungã;

e) expunerea datoratã consumului de produse din
vegetația spontanã ce se va instala pe amplasamentele pe
care se va depozita molozul contaminat;
f) expunerea datoratã consumului de produse agricole,
horticole sau animaliere obținute prin utilizarea în scopuri
agricole a amplasamentelor pe care se va depozita molozul contaminat;
g) expunerea datoratã posibilei contaminãri a apelor
subterane ce sunt utilizate ca surse de apã potabilã;
h) expunerea la radiații prin consumarea plantelor din
flota spontanã;
i) expunerea la radiații prin consumarea produselor animale;
j) expunerea datoratã contaminãrii apei din pânza freaticã care este utilizatã ca sursã de apã potabilã.
Art. 73. Ñ În funcție de activitatea specificã a molozului și a
altor deșeuri solide se aplicã urmãtoarele criterii de depozitare:
a) dacã activitatea specificã (A) a molozului uscat și a
altor deșeuri solide provenite de la demolãri este mai micã
de 0,2 Bq/g, se admite eliberarea nerestricționatã a acestora de sub regimul de autorizare, în vederea dispunerii în
depozitele de deșeuri neradioactive;
b) molozul și deșeurile solide provenite de la demolãri,
care au o activitate specificã (A) cuprinsã între 0,2Ñ1
Bq/g, pot fi depozitate, cu acordul Autoritãții, pe haldele
provenite de la mineritul uraniului și/sau toriului, care nu
sunt propuse pentru eliberare necondiționatã de sub regimul de autorizare și îndeplinesc, dupã caz, condițiile de la
art. 62 sau 66;
c) molozul și deșeurile solide provenite de la demolãri,
care au o activitate specificã (A) mai mare de 1 Bq/g, se
depoziteazã, cu acordul Autoritãții, astfel:
(i) în depozitele de dispunere finalã a deșeurilor radioactive solide provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu, autorizate de Autoritate;
(ii) ca material de umplere (rambleiere) a lucrãrilor miniere subterane din care a fost extras minereu de uraniu
și/sau toriu, aflate în etapa de dezafectare;
d) deșeurile solide provenite de la mineritul și/sau prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu, contaminate
superficial numai cu radionuclizi naturali, altele decât metalele, rocile din halde și molozul provenit de la demolarea
construcțiilor prevãzute la art. 71 alin. (2), care au o activitate superficialã alfa totalã mai mare de 0,05 Bq/cm2, sunt
deșeuri radioactive și se depoziteazã, cu acordul Autoritãții,
în depozitele de dispunere finalã a deșeurilor radioactive
solide provenite de la mineritul și prepararea minereurilor
de uraniu și/sau toriu, autorizate de Autoritate, sau ca
material de umplere (rambleiere) a lucrãrilor miniere subterane din care a fost extras minereu de uraniu și/sau toriu,
aflate în etapa de dezafectare;
e) procedurile de prelevare a probelor de moloz și a
probelor de deșeuri radioactive solide (altele decât metalele
și rocile din halde) se aprobã de Autoritate în procesul de
autorizare a dezafectãrii.
CAPITOLUL XI
Criterii pentru dezafectarea iazurilor de steril rezultat
de la prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu
și a altor depozite de deșeuri radioactive solide rezultate
de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu
și/sau toriu
Art. 74. Ñ Prevederile prezentului capitol se aplicã
numai la dezafectarea:
a) iazurilor de decantare a sterilului provenit de la prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
b) depozitelor de deșeuri radioactive solide provenite de
la mineritul și/sau prepararea minereurilor de uraniu și/sau
toriu, amplasate la suprafațã.
Art. 75. Ñ Iazurile în care a fost depozitat sterilul de la
prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu și depozitele
de deșeuri radioactive solide, altele decât haldele de minereuri sãrace și roci, rezultate de la minerit și preparare,
amplasate la suprafațã, pot fi dezafectate numai dacã prin
aplicarea mãsurilor tehnice prevãzute în Proiectul tehnic
detaliat de dezafectare sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) infiltrãrile apelor meteorice în incintele dezafectate ale
iazurilor de decantare și depozitelor de deșeuri radioactive
solide, precum și riscul de intruziune a persoanelor din
populație în aceste incinte au fost minimizate conform principiului ALARA;
b) materialele care intrã în componența deșeurilor radioactive depuse în iazurile de decantare și în depozitele de
deșeuri radioactive solide nu vor fi reciclate;
c) amplasamentele iazurilor de decantare și ale depozitelor de deșeuri radioactive solide nu vor fi utilizate, dupã
dezafectare, în scopuri industriale, comerciale, agricole sau
de agrement;
d) dupã dezafectare, suprafața nou-creatã a amplasamentului a fost înierbatã;
e) accesul persoanelor din populație pe amplasamentele
dezafectate este restricționat;
f) controlul instituțional al amplasamentului dezafectat
este asigurat în conformitate cu prevederile art. 110Ñ112
din Normele de securitate radiologicã privind gospodãrirea
deșeurilor radioactive provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu.
CAPITOLUL XII
Criterii de eliberare pentru uz general, nerestricționat,
a echipamentelor și instalațiilor refolosibile
de la mineritul și/sau prepararea minereurilor
de uraniu și/sau toriu
Art. 76. Ñ Criteriile de eliberare de sub regimul de
autorizare, pentru uz general, nerestricționat, a echipamentelor și instalațiilor refolosibile de la mineritul și prepararea
minereurilor de uraniu și/sau toriu asigurã o dozã efectivã
anualã de cel mult 10 µSv pentru persoanele din populație
care utilizeazã echipamentele și instalațiile menționate.
Art. 77. Ñ În scenariile din evaluãrile de securitate
radiologicã în care se analizeazã posibilitatea eliberãrii de
sub regimul de autorizare a echipamentelor și instalațiilor
refolosibile de la mineritul și prepararea minereurilor de
uraniu și/sau toriu, în vederea utilizãrii nerestricționate a
acestora în activitãți în care nu sunt implicate surse de
radiații ionizante, trebuie investigate, dupã caz, urmãtoarele
cãi relevante de expunere:
a) expunerea datoratã iradierii externe generatã de
radiațiile gama și beta emise de materialul din care este
alcãtuit echipamentul sau instalația;
b) expunerea datoratã inhalãrii de pe suprafețele echipamentului sau instalației, în interior și în exterior, a pulberilor neaderente care conțin emitãțori alfa cu viațã lungã;
c) expunerea datoratã redistribuirii în interiorul construcțiilor a contaminãrii radioactive nefixate de pe
suprafețele echipamentului sau instalației.
Art. 78. Ñ (1) Echipamentele și instalațiile refolosibile
de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și/sau
toriu pot fi eliberate de sub regimul de autorizare, pentru

11

uz general, nerestricționat, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele criterii:
a) echipamentele și instalațiile refolosibile vor fi curãțate
complet de orice urme de rocã rezidualã, minereu sau
concentrate de uraniu, inclusiv totalitatea punctelor greu
accesibile, cum sunt: spațiile înguste, trapele, coturile,
îmbinãrile etc.;
b) contaminarea superficialã fixatã a oricãrei suprafețe a
echipamentului sau instalației sã nu genereze o activitate
alfa totalã a elementelor radioactive naturale, mediatã pe
100 cm2, mai mare de 0,05 Bq/cm2;
c) procedurile de mãsurare și de mediere pe 100 cm2 a
activitãții alfa totale date de contaminarea superficialã fixatã
se aprobã de Autoritate în procesul de autorizare a dezafectãrii.
(2) Echipamentele și instalațiile care dupã curãțare și
decontaminare nu îndeplinesc condițiile de eliberare nerestricționatã prevãzute la alin. (1) se vor dezmembra și valorifica, dupã caz, conform prevederilor cap. VI sau, dacã nu
îndeplinesc cerințele de la cap. VI, se vor depozita final
într-un amplasament autorizat de Autoritate pentru dispunerea deșeurilor radioactive solide provenite de la mineritul
și/sau prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 79. Ñ Pânã la desemnarea legalã a organismului
care va exercita controlul instituțional, persoana legal constituitã care a deținut, a utilizat și a dezafectat instalația de
minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu are obligația sã asigure realizarea tuturor cerințelor de
control instituțional și de pãstrare a documentelor cu înregistrãri prevãzute la:
i(i) art. 29 din prezentele norme;
(ii) art. 110, 112 și 113 din Normele de securitate
radiologicã privind gospodãrirea deșeurilor radioactive provenite de la mineritul și prepararea
minereurilor de uraniu și toriu.
Art. 80. Ñ (1) Aplicarea prevederilor prezentelor norme
nu exclude respectarea în activitatea de dezafectare a
cerințelor tuturor normelor în vigoare privind securitatea
radiologicã, garanțiile nucleare, protecția fizicã, asigurarea
calitãții, protecția mediului, lucrul în subteran etc.
(2) Autoritatea poate retrage certificatul de încheiere a
activitãților nucleare și de eliberare de sub regimul de
autorizare dacã constatã cã nu sunt îndeplinite oricare dintre urmãtoarele cerințe privind:
a) controlul proprietãții terenului eliberat de sub regimul
de autorizare;
b) restricțiile de utilizare a terenului și/sau a
construcțiilor eliberate de sub regimul de autorizare;
c) cerințele de monitorizare/supraveghere în perioada
postdezafectare.
Art. 81. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentelor norme
atrage rãspunderea materialã, disciplinarã, administrativã,
penalã sau civilã, dupã caz, conform prevederilor Legii
nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților
nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 82. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 83. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din
prezentele norme.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
ANEXA Nr. 1
la norme
DEFINIÞII

În scopul aplicãrii prezentei reglementãri, pe lângã termenii și expresiile definite în Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în Normele
fundamentale de securitate radiologicã, expresiile urmãtoare
sunt definite astfel:
1. Autoritate Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare (CNCAN), care, în conformitate cu
prevederile art. 4 alin. (1) din Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, reprezintã
autoritatea naționalã competentã în domeniul nuclear care
exercitã atribuțiile de reglementare, autorizare și control;
2. cãi de expunere Ñ cãile prin care radiația și/sau
radionuclizii ajung sau pãtrund în organismul uman, producând iradierea acestuia;
3. contaminare radioactivã superficialã Ñ prezența radionuclizilor pe suprafața materialelor aflate în stare solidã;
4. contractant Ñ persoanã fizicã sau persoanã (entitate)
legal constituitã, angajatã de titularul autorizației de dezafectare sã efectueze anumite servicii sau lucrãri specifice
din cadrul activitãții de dezafectare;
5. conservare Ñ pãstrarea în siguranțã a instalației de
minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu, inclusiv a sistemelor de aeraj, transport, alimentare cu
energie electricã, de eliminare a apelor de minã, în starea
în care se aflau la sistarea etapei de operare;
6. control instituțional Ñ activitatea desfãșuratã de un
organism împuternicit legal sã urmãreascã transferurile de
proprietate și modul de îndeplinire a restricțiilor de utilizare
a terenurilor contaminate și a amplasamentelor pe care au
funcționat și au fost dezafectate instalații de minerit și/sau
de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu;
7. deșeuri radioactive rezultate de la mineritul și/sau prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu
Ñ orice efluenți gazoși și lichizi proveniți de la activitãți
autorizate de minerit și/sau de preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu, care au volume și activitãți pe unitatea
de volum superioare limitelor derivate de eliberare în
mediu, aprobate de Autoritate în cadrul procesului de autorizare conform prevederilor Normelor fundamentale de securitate radiologicã, și pentru care nu se întrevede o altã
utilizare în cadrul activitãții respective;
Ñ orice materiale solide provenite de la activitãți autorizate de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, care în mod obișnuit nu sunt considerate
radioactive, dar care au un nivel al contaminãrii superficiale
superior nivelurilor de eliberare prevãzute la art. 7 lit. b)
din Normele de securitate radiologicã privind gospodãrirea
deșeurilor radioactive provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu și pentru care nu se
întrevede o altã utilizare în cadrul activitãții respective;
Ñ orice materiale solide provenite de la activitãți autorizate de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, inclusiv minereuri de uraniu și/sau toriu și
roci mineralizate cu uraniu și toriu, excavate și scoase la
suprafațã, care conțin cel puțin un radionuclid natural din
seriile uraniului și toriului cu o concentrație a activitãții pe
unitatea de masã mai mare decât nivelul de eliberare în
scopul utilizãrii fãrã restricții, respectiv mai mare de
0,2 Bq/g, și pentru care nu se întrevãd alte utilizãri în
cadrul activitãții respective;
8. deținere Ñ pãstrarea în siguranțã a instalației de
minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu și/sau

toriu, astfel încât sã se asigure securitatea radiologicã a
populației și mediului înconjurãtor;
9. dezafectare Ñ activitate complexã ce se desfãșoarã
la o instalație de minerit și/sau de preparare a minereurilor
de uraniu și/sau toriu, opritã definitiv, în scopul eliberãrii
componentelor și amplasamentului acesteia de sub cerințele
de autorizare;
10. echilibru radioactiv Ñ stare a unei serii naturale de
dezintegrare radioactivã (sau parte a acesteia), caracterizatã de faptul cã toți radionuclizii seriei (sau partea de
interes din serie) au aceeași activitate;
11. eliberare nerestricționatã de sub regimul de autorizare Ñ
eliberarea instalațiilor, clãdirilor, materialelor și terenurilor
contaminate de activitãțile de minerit și/sau de preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu, inclusiv a instalațiilor de
gospodãrire a deșeurilor radioactive provenite de la aceste
activitãți, de sub regimul de autorizare prevãzut de Legea
nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pentru a fi utilizate de persoane din populație în
diverse scopuri, altele decât cele din domeniul nuclear;
12. funcționare Ñ utilizarea instalației de minerit și/sau
de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu pentru
scopul în care a fost proiectatã, construitã sau modificatã;
13. instalație de minerit Ñ totalitatea lucrãrilor și
instalațiilor de la suprafațã și din subteran prin care se asigurã cercetarea geologicã, extracția și transportul minereului
și sterilului, aerajul și evacuarea apelor, inclusiv totalitatea
instalațiilor de gospodãrire a deșeurilor radioactive asociate
care, împreunã, alcãtuiesc o minã sau o carierã;
14. instalație de preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu Ñ totalitatea construcțiilor, echipamentelor și
instalațiilor existente pe fluxul tehnologic care contribuie la
realizarea concentratelor finale, inclusiv instalațiile de gospodãrire a deșeurilor asociate;
15. instituție abilitatã sã exercite controlul instituțional în
etapa postdezafectare Ñ o instituție împuternicitã sã efectueze controlul instituțional, ce urmeazã sã fie înființatã
printr-un act normativ emis de Guvern;
16. intruziune Ñ pãtrunderea neautorizatã a unor persoane din populație în interiorul structurilor dezafectate în
care sunt depozitate deșeuri radioactive de la mineritul
și/sau prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu;
17. lucrãri inginerești specifice care asigurã stabilitatea haldei pe termen lung Ñ construcții cum sunt: zidurile de sprijin, șanțurile de gardã pentru devierea apelor meteorice și
torentelor, puțurile absorbante, încasetãrile pentru deblocarea cursurilor de apã de suprafațã, rectificãrile de taluzuri,
treptele și bermele, înierbãrile și plantãrile de arbuști și
copaci;
18. minereu de uraniu și/sau toriu Ñ substanțã mineralã
în zãcãmânt sau extrasã prin metode miniere în scopul
procesãrii radionuclizilor în vederea folosirii proprietãților lor
de substanțe radioactive, fisionabile sau fertile și care are
un conținut de uraniu și/sau toriu de minimum 0,004%;
19. monitorizare Ñ mãsurarea dozelor sau concentrațiilor
activitãții radionuclizilor și interpretarea rezultatelor în vederea evaluãrii sau controlului expunerii la radiații ionizante;
20. oprire definitivã a unei instalații de minerit și/sau de
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, în vederea
dezafectãrii Ñ încetarea definitivã a activitãților de operare
a instalației de minerit și/sau de preparare a minereurilor
de uraniu și/sau toriu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
21. persoanã expusã profesional Ñ o persoanã (un
lucrãtor) angajatã la o persoanã (entitate) legal constituitã
sau un lucrãtor extern care este supus la expuneri care
apar datoritã lucrului în cadrul unei activitãți aflate sub incidența prezentelor norme, expuneri ce însumate pe un an
pot depãși limitele de dozã prevãzute pentru persoanele
din populație;
22. persoanã (entitate) legal constituitã Ñ entitate cu sau
fãrã personalitate juridicã, constituitã în baza unei legi,
ordonanțe sau hotãrâri a Guvernului;
23. pulberi aderente Ñ pulberi care nu pot fi îndepãrtate
cu ușurințã de pe suprafețele materialelor aflate în stare
solidã;
24. pulberi neaderente Ñ pulberi care pot fi îndepãrtate
cu ușurințã de pe suprafețele materialelor aflate în stare
solidã;
25. reconstrucție ecologicã Ñ totalitatea lucrãrilor de
refacere a topografiei, solului și vegetației pe amplasamentul unei instalații de minerit și/sau preparare a minereurilor
de uraniu și/sau toriu care a fost dezafectatã;

13

26. relocare Ñ activitatea de mutare a deșeurilor radioactive de pe un amplasament situat la suprafațã pe un alt
amplasament situat la suprafațã sau în subteran;
27. subcontractant Ñ persoanã fizicã sau persoanã
(entitate) legal constituitã, care furnizeazã servicii și produse contractantului;
28. supraveghere Ñ activitate complexã constând în:
ii(i) stabilirea nivelurilor de investigație și de
declanșare a mãsurilor de remediere;
i(ii) mãsurarea indicatorilor de impact, radioactivi și
neradioactivi;
(iii) investigarea altor parametri fizici de interes;
(iv) verificarea vizualã și prin mãsurãtori a integritãții
fizice a structurilor construite etc.;
29. titular de autorizație Ñ orice persoanã legal constituitã care a obținut din partea Autoritãții o autorizație pentru a desfãșura o activitate reglementatã de prezentele
norme.
ANEXA Nr. 2
la norme

CONÞINUTUL

evaluãrii detaliate de securitate radiologicã, actualizatã conform parametrilor radiologici
și altor parametri neradiologici estimați a fi semnificativi la data planificatã pentru începerea activitãții de dezafectare
Evaluarea detaliatã de securitate radiologicã actualizatã
trebuie sã cuprindã, dupã caz, cel puțin urmãtoarele:
1. introducerea, care va conține date generale privind:
1.1. denumirea instalației de minerit și/sau de preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu;
1.2. proprietarul, administratorul, regimul proprietãții, diviziunea administrativã în cadrul cãreia se gãsește instalația,
cu datele complete de identificare (adresã, numãr de
telefon și fax, datele de identificare a persoanelor împuternicite legal sã le reprezinte instalația de minerit și/sau de
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu ce urmeazã
sã fie dezafectatã);
1.3. amplasarea geograficã a instalației;
1.4. tipul instalației;
1.5. parametrii tehnici maximali autorizați în etapa de
funcționare, capacitatea maximã de producție la care a
funcționat;
1.6. fundamentarea deciziei de dezafectare, respectiv:
motivația dezafectãrii, administrarea dezafectãrii, copiile
deciziilor sau ale documentelor prin care este aprobatã
dezafectarea;
1.7. date de indentificare complete ale persoanei legal
constituite și ale autorului sau coordonatorului care a întocmit evaluarea detaliatã de securitate radiologicã;
2. prezentarea instalației:
2.1. istoria activitãții;
2.2. caracteristicile amplasamentului, respectiv: geologia,
tectonica, date asupra mineralizațiilor de uraniu și/sau toriu,
hidrogeologia zonei, ape de suprafațã, rețeaua hidrograficã,
izvoare, ape subterane, clima și elementele climatice,
vegetația, fauna, solul;
2.3. istoria autorizãrii fazelor de amplasare, construcție,
punere în funcțiune, funcționare de probã, funcționare,
deținere, conservare;
2.4. activitãțile desfãșurate în etapele de funcționare și
conservare;

2.5. practica de dispunere a deșeurilor în etapele de
funcționare și conservare;
2.6. sistemele și echipamentele de la suprafațã și din
subteran, clãdirile, zonele controlate și supravegheate;
3. caracterizarea surselor de poluare și determinarea
distribuției radionuclizilor în factorii de mediu:
3.1. inventarul tuturor surselor închise și deschise de
radiații, precum și al generatorilor de radiații ionizante;
3.2. sursele de poluare reprezentate de halde, iazuri de
decantare și depozite de deșeuri radioactive solide;
3.3. sursele de poluare reprezentate de efluenții lichizi
(ape de minã, ape de șiroire, ape industriale, cu prezentarea tuturor particularitãților acestora);
3.4. sursele de poluare reprezentate de efluenții gazoși,
inclusiv de radon, toron, descendenți ai acestora și pulberi
aeroportuare;
3.5. sursele de poluare reprezentate de alte materiale
radioactive existente în instalație, precum și de materialele
și structurile contaminate;
4. metodologia de evaluare a riscului:
4.1. echipamente, tehnici și proceduri de mãsurare
utilizate;
4.2. verificãri metrologice ale echipamentelor de
mãsurare;
4.3. proceduri de prelevare a probelor, tipuri de probe,
metode și proceduri de analizã;
4.4. prelucrarea și interpretarea rezultatelor mãsurãtorilor
și analizelor;
5. estimarea dozelor efective și evaluarea riscului pentru
persoanele din populație și grupurile critice:
5.1. algoritmi de calcul;
5.2. niveluri de fond identificate;
5.3. contaminanții principali identificați;
5.4. niveluri identificate de eliberare în mediu a contaminanților;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

5.5. situația radiologicã a tuturor structurilor, sistemelor,
echipamentelor, aparatelor, coturilor, armãturilor, uneltelor și
materialelor;
5.6. calculul dozelor efective individuale și colective;
5.7. scenarii de expunere;
5.8. evaluarea acceptabilitãții rezultatelor mãsurãtorilor
directe și rezultatelor analizelor;
5.9. comparații între rezultatele finale obținute și limitele
specificate în reglementãri;
5.10. concluzii privind nivelul rezultatelor finale obținute;
6. mãsuri propuse pentru reducerea dozelor echivalente
suplimentare la valori acceptabile pentru persoanele din
populație și grupurile critice:
6.1. mãsuri pentru eliminarea surselor închise și deschise de radiații, precum și a generatorilor de radiații ionizante;
6.2. mãsuri de remediere pentru eliminarea generãrii de
doze efective pe calea acvaticã;
6.3. mãsuri de remediere pentru eliminarea generãrii de
doze efective pe calea eolianã;
6.4. mãsuri de remediere pentru eliminarea generãrii de
doze efective prin diminuarea iradierii externe;

6.5. mãsuri de remediere pentru eliminarea generãrii de
doze efective prin diminuarea emisiilor de gaze radioactive;
6.6. mãsuri de remediere pentru eliminarea generãrii de
doze efective prin eliminarea materialelor radioactive și a
materialelor și structurilor contaminate;
6.7. pentru fiecare situație prevãzutã la prezentul punct
se vor estima volumele materialelor radioactive care trebuie
mutate pe alte amplasamente și se vor preciza noile locații
în care acestea vor fi depozitate în siguranțã;
7. schema logicã cu durata și ordinea de execuție a
lucrãrilor fizice necesare implementãrii mãsurilor de remediere
propuse;
8. nivelurile estimate ale dozelor efective pentru persoanele din populație și grupurile critice la terminarea activitãții
de dezafectare, calculate conform scenariilor de expunere
de la pct. 5.7;
9. cerințele de monitorizare radiologicã a factorilor de
mediu în etapa de dezafectare și propuneri de monitorizare
dupã încheierea activitãții de dezafectare;
10. anexe grafice reprezentative cu datele primare și
datele prelucrate, referitoare la situația radiologicã.
ANEXA Nr. 3
la norme

PARAMETRII

recomandați pentru estimarea dozelor efective pe cãile de expunere relevante la utilizarea în diferite scopuri
a terenurilor contaminate și a haldelor de la mineritul și/sau prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu
I. Parametrii recomandați pentru estimarea dozelor
Timp petrecut în exterior (muncã
și timp liber) și în interior (muncã)

2.000 ore/an

Timpul petrecut pe amplasamentul
dezafectat de o persoanã din
populație
Factori de conversie a activitãții
specifice din sol în termeni de
dozã echivalentã generatã de
iradierea externã

7.000 ore/an
Adulți

0,32 (µSv/h)/(Bq/g)

Copii

0,39 (µSv/h)/(Bq/g)

Concentrația de pulberi
radioactive în aerul exterior

0,2 mg/m3 pulbere
radioactivã

Rata de respirație în timpul liber

0,92 m3/h

Rata de respirație în timpul
lucrului

1,2 m3/h

Rata de consum pentru apã

730 l/an

Rata de consum pentru pulberi
și sol contaminat

Adulți
22 g/an
Copii
(pânã la
1 an)
110 g/an

Rata de consum pentru
produse vegetale

Adulți
Copii

Rata de consum pentru produse
de origine animalã (lapte)

Adulți
120 kg/an
Copii
(pânã la
1 an)
200 kg/an

Rata de consum pentru produse
de origine animalã (carne)

Adulți
80 kg/an
Copii
(pânã la
1 an)
10 kg/an

200 kg/an
40 kg/an

Înãlțimea fațã de suprafața investigatã la
care se determinã debitul iradierii externe,
concentrația de Rn-222, Rn-220 și
concentrația de pulberi radioactive
Factori de transfer
a) Sol-plante cultivate (factor de transfer
pentru Ra, Pb și Po, incluzând depunerea
directã și resuspensia)
b) Sol-iarbã (factor de transfer pentru Ra,
Pb și Po, incluzând depunerea directã
și resuspensia)
Factor de diluție pentru consumul tuturor
produselor agricole

1 m

5 x 10-3
1 x 10-2
0,25

II. Nivelul dozelor anuale pentru cãile de expunere
relevante, obținute prin aplicarea restricțiilor din
prezentele norme
Calea
de expunere

Persoana

Doza anualã
(mSv/an) pentru:
0,2 Bq/g

Expunere externã de la câmpul
gama din exterior
Ingerarea pulberilor contaminate
cu emițãtori alfa în exterior
Ingerarea produselor vegetale
Ingerarea produselor animale

Adult
Copil
Adult
Copil
Adult
Copil
Adult
Copil

1,0 Bq/g

0,1
0,2
0,01
0,2
0,1
0,1
0,01
0,08

0,4*)
0,06
0,4*)
0,06
0,4

*) Restricționat prin limitarea suplimentarã a debitului dozei la
0,3 µSv/h pentru suprafețele cu o activitate pânã la 1,0 Bq/g.
NOTÃ:

Contribuția la dozã a tuturor celorlalte cãi de expunere
este mai micã de 0,1 mSv/an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

15
ANEXA Nr. 4
la norme

CONÞINUTUL

proiectului tehnic detaliat de dezafectare
Proiectul tehnic detaliat de dezafectare trebuie sã
cuprindã, dupã caz, cel puțin urmãtoarele:
1. o introducere care va conține date generale privind:
1.1. denumirea instalației de minerit și/sau de preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu;
1.2. proprietarul, administratorul, regimul proprietãții, diviziunea administrativã în cadrul cãreia se gãsește instalația,
cu datele complete de identificare (adresã, numãrul de telefon și fax, datele de identificare a persoanelor împuternicite
legal sã reprezinte instalația de minerit și/sau de preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu ce urmeazã sã fie
dezafectatã);
1.3. amplasarea geograficã a instalației;
1.4. tipul instalației;
1.5. parametrii tehnici maximali autorizați în etapa de
funcționare, capacitatea maximã de producție la care a
funcționat;
1.6. fundamentarea deciziei de dezafectare, respectiv:
motivația dezafectãrii, administrarea dezafectãrii, copiile
deciziilor sau ale documentelor prin care este aprobatã
dezafectarea;
1.7. datele de identificare ale persoanei legal constituite
și ale autorului sau coordonatorului care a întocmit proiectul
tehnic de dezafectare;
1.8. datele de indentificare ale persoanei legal constituite
care va efectua lucrãrile din proiectul tehnic de dezafectare
și va asigura supravegherea radiologicã pe perioada de
dezafectare, incluzând prezentarea autorizațiilor emise de
Autoritate, pe baza cãrora pot fi efectuate activitãțile
menționate;
2. prezentarea instalației:
2.1. istoria activitãții;
2.2. caracteristicile amplasamentului, respectiv: geologia,
tectonica, date asupra mineralizațiilor de uraniu și/sau toriu,
hidrogeologia zonei, ape de suprafațã, rețeaua hidrograficã,
izvoare, ape subterane, clima și elementele climatice,
vegetația, fauna, solul;
2.3. istoria autorizãrii fazelor de amplasare, construcție,
punere în funcțiune, funcționare de probã, funcționare,
deținere, conservare;
2.4. activitãțile desfãșurate în etapele de funcționare și
conservare;
2.5. practica de dispunere a deșeurilor în etapele de
funcționare și conservare;
2.6. sistemele și echipamentele de la suprafațã și din
subteran, clãdirile, zonele controlate și supravegheate;
3. prezentarea generalã a lucrãrilor de dezafectare stabilite în conformitate cu mãsurile de remediere propuse în
evaluarea detaliatã de securitate radiologicã, precum și cu
scopurile pentru care se elibereazã materialele și terenurile
de sub regimul de autorizare:
3.1. schema-cadru cu ordinea logicã a lucrãrilor de dezafectare;
3.2. metode de dezafectare;
3.3. situația radiologicã a tuturor structurilor, sistemelor,
echipamentelor, aparatelor, coturilor, armãturilor, uneltelor și
materialelor;

3.4. structurile și componentele care vor fi dezafectate.
Pentru fiecare reper se va specifica metoda de dezafectare, perioada în care va fi dezafectat, modul de mãsurare
și decontaminare sau de tratare ca deșeu radioactiv;
4. analiza de evaluare a costurilor totale pe care le
implicã efectuarea lucrãrilor de dezafectare stabilite în conformitate cu propunerile din evaluarea detaliatã de securitate radiologicã actualizatã, precum și cu scopurile pentru
care se elibereazã materialele și terenurile de sub regimul
de autorizare;
5. disponibilitatea resurselor financiare necesare dezafectãrii:
5.1. deținãtorul instalației de minerit și/sau de preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu ce urmeazã sã fie
dezafectatã trebuie sã facã dovada capabilitãții de a
suporta costurile dezafectãrii sau sã demonstreze cã a
fãcut aranjamentele necesare obținerii fondurilor de dezafectare conform analizei de evaluare a costurilor;
6. alternative de dezafectare:
6.1. justificarea metodei de dezafectare selectate;
6.2. prezentarea factorilor luați în considerare la selectarea metodei de dezafectare;
6.3. analizarea alternativei de reutilizare a diverselor sisteme și echipamente care îndeplinesc condițiile de utilizare
fãrã restricții;
7. obiectivele proiectului tehnic de dezafectare:
7.1. activitãțile de dezafectare stabilite trebuie sã asigure
îndepãrtarea și depozitarea în siguranțã a tuturor materialelor radioactive, inclusiv a structurilor și obiectelor contaminate de pe amplasamentul instalației;
7.2. prezentarea metodelor, tehnicilor și echipamentelor
necesare pentru a mãsura nivelul câmpurilor de radiații și
mãrimea contaminãrilor;
7.3. prezentarea metodelor, tehnicilor și echipamentelor
necesare pentru desfãșurarea activitãților de dezasamblare,
demolare, rambleiere, decontaminare, condiționare, împachetare, transport și depozitare a materialelor radioactive
rezultate din activitatea de dezafectare;
8. programarea activitãților
Proiectul tehnic detaliat de dezafectare trebuie:
8.1. sã conținã programarea secvențialã a lucrãrilor de
dezafectare;
8.2. sã prezinte scopul, durata și tipul tuturor lucrãrilor
aferente dezafectãrii;
8.3. sã conținã graficul lucrãrilor de dezafectare, cu evidențierea suprapunerilor și conexiunilor obligatorii dintre
acestea;
8.4. sã conținã diagramele de planificare a activitãților,
elaborate prin metoda grafurilor, cu stabilirea drumului critic
și indicarea timpului estimat pentru finalizarea fiecãrei activitãți principale și modul de alocare a resurselor financiare
necesare realizãrii fiecãrei activitãți;
9. proiectul tehnic detaliat de dezafectare trebuie sã
conținã anexe grafice cu dispunerea în plan a tuturor construcțiilor, încãperilor, sistemelor, echipamentelor, dispozitivelor și materialelor existente în cadrul instalației de minerit
și/sau de prelucrare a minereurilor de uraniu și/sau toriu ce
urmeazã sã fie dezafectatã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
ANEXA Nr. 5
la norme
CONÞINUTUL

analizei privind asigurarea securitãții radiologice a personalului expus profesional și a mediului înconjurãtor
pe perioada de desfãșurare a activitãților prevãzute în proiectul tehnic detaliat de dezafectare
1. O introducere care va conține:
1.1. precizarea cã activitatea de dezafectare a instalației
de minerit și/sau de preparare a minereurilor de uraniu
și/sau toriu poate fi efectuatã numai dacã deținãtorul acesteia a obținut de la Autoritate autorizația de dezafectare;
1.2. precizarea cã persoanele legal constituite care vor
realiza lucrãrile efective de dezafectare prevãzute în proiectul tehnic detaliat trebuie sã fie în posesia unei autorizații
pentru desfãșurarea activitãților în domeniul nuclear, emisã
de Autoritate;
1.3. condițiile generale pe care trebuie sã le îndeplineascã persoana legal constituitã care urmeazã sã realizeze lucrãrile efective de dezafectare, cu privire la
asigurarea securitãții radiologice a personalului expus profesional, a persoanelor din populație și a mediului
înconjurãtor pe perioada de desfãșurare a lucrãrilor de dezafectare
2. Descrierea generalã a lucrãrilor din domeniul nuclear
ce urmeazã a fi executate de personalul expus profesional,
care va cuprinde:
2.1. prezentarea lucrãrilor de reamplasare, transport și
depozitare intermediarã și finalã a tuturor materialelor și
deșeurilor radioactive existente pe halde și în alte depozite
de materiale radioactive, incluzând:
2.1.1. estimarea dozelor efective pe care le va încasa
personalul expus profesional care transportã și depoziteazã
materialele și deșeurile radioactive de pe halde și alte tipuri
de depozite de materiale radioactive, prin:
2.1.1.1. estimarea dozelor efective generate de ingerarea și inhalarea de pulberi radioactive;
2.1.1.2. estimarea dozelor efective generate de iradierea
externã;
2.1.1.3. estimarea dozelor efective generate de inhalarea
radonului, toronului și a descendenților de viațã scurtã ai
acestora;
2.1.1.4. estimarea dozelor efective generate de contaminarea suprafețelor de lucru;
2.1.2. transportul la suprafațã al materialelor și deșeurilor radioactive de pe halde și din alte depozite la amplasamentele de depozitare finalã;
2.2. lucrãri executate în subteran pentru asigurarea
aerajului, depozitarea subteranã finalã a materialelor radioactive, demontarea instalațiilor tehnologice mecanice și
electrice, cu estimarea dozelor efective date de:
2.2.1. ingerarea și inhalarea de pulberi radioactive;
2.2.2. iradierea externã;
2.2.3. inhalarea radonului, toronului și a descendenților
de viațã scurtã ai acestora;
2.2.4. contaminarea suprafețelor;
2.3. lucrãri pentru eliminarea sau diminuarea apelor de
minã sau a apelor industriale ca surse de contaminare a
mediului înconjurãtor;
2.4. lucrãri la suprafațã pentru demolarea construcțiilor
și demontarea utilajelor și echipamentelor, cu estimarea
dozelor date de:

2.4.1. ingerarea și inhalarea de pulberi radioactive;
2.4.2. iradierea externã;
2.4.3. inhalarea radonului, toronului și a descendenților
de viațã scurtã ai acestora;
2.4.4. contaminarea suprafețelor
3. Metodologia de efectuare a mãsurãrii nivelului de
contaminare a materialelor solide rezultate din dezmembrãri
și demolãri:
3.1. metode de determinare a mãrimii contaminãrii
suprafețelor prin:
3.1.1. mãsurãtori directe pentru identificarea suprafețelor
contaminate:
3.1.1.1. proceduri de mãsurare;
3.1.2. mãsurãtori indirecte pentru determinarea contaminãrii:
3.1.2.1. proceduri de prelevare a probelor;
3.1.2.2. proceduri de mãsurare;
3.1.2.3. evaluarea rezultatelor mãsurãtorilor;
3.1.3. metode de determinare a nivelului contaminãrii
pentru suprafețe greu accesibile și inaccesibile pentru
mãsurãtori directe;
3.2. mãsurarea activitãților specifice:
3.2.1. procedura de prelevare a probelor;
3.2.2. tehnici de mãsurare în laborator;
3.2.3. evaluarea rezultatelor mãsurãtorilor
4. Cerințe generale privind limitarea accesului și
staționãrii persoanelor din populație în zonele controlate și
supravegheate pe perioada de desfãșurare a lucrãrilor de
dezafectare
5. Principii generale de securitate radiologicã privind utilizarea în diferite scopuri a construcțiilor, haldelor și terenurilor decontaminate eliberate de sub regimul de autorizare
6. Cerințe de monitorizare radiologicã a personalului
expus profesional, a locurilor de muncã și a factorilor de
mediu pe perioada de desfãșurare a lucrãrilor de dezafectare:
6.1. monitorizarea radiologicã individualã a personalului
expus profesional;
6.2. monitorizarea radiologicã a locurilor de muncã;
6.3. metodologia de monitorizare a iradierii externe, a
concentrațiilor de pulberi și gaze radioactive, a descendenților de viațã scurtã ai toronului și radonului, precum și
a contaminãrilor;
6.4. înregistrarea datelor și estimarea dozei efective;
6.5. compararea cu limitele de dozã admise și mãsuri
pentru încadrarea în limitele admise;
6.6. monitorizarea încadrãrii în nivelurile de dozã și nivelurile de activitate prestabilite, în cazul schimbãrii amplasamentului materialelor radioactive de pe halde sau de pe
alte locații și al depozitãrii finale în siguranțã a acestora;
6.7. monitorizarea factorilor de mediu
7. Estimarea dozelor efective suplimentare pentru persoanele din populație și grupurile critice pe perioada de
desfãșurare a lucrãrilor de dezafectare, conform scenariilor de expunere descrise în Evaluarea detaliatã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
securitate radiologicã, actualizatã conform parametrilor
radiologici și altor parametri neradiologici estimați a fi
semnificativi la data planificatã pentru începerea activitãții
de dezafectare
8. Estimarea dozelor efective suplimentare pentru persoanele din populație și grupurile critice pentru perioada de
dupã finalizarea lucrãrilor de dezafectare, conform scenariilor de expunere descrise în Evaluarea detaliatã de securitate radiologicã, actualizatã conform parametrilor radiologici
și altor parametri neradiologici estimați a fi semnificativi la
data planificatã pentru începerea activitãții de dezafectare

17

9. Evaluarea resurselor financiare necesare realizãrii
lucrãrilor de asigurare a securitãții radiologice pe perioada
de desfãșurare a activitãții de dezafectare
10. Cerințe de monitorizare pe termen lung a factorilor
de mediu dupã finalizarea lucrãrilor de dezafectare
11. Cerințe de control instituțional pe termen lung pentru
construcțiile, haldele și terenurile eliberate de sub regimul
de autorizare
12. Concluzii.

ANEXA Nr. 6
la norme
CONÞINUTUL

raportului final de dezafectare
Raportul final de dezafectare va cuprinde:
1. prezentarea succintã a instalației nucleare;
2. descrierea scopului în care s-a realizat dezafectarea;
3. descrierea criteriilor radiologice care au fost utilizate
pentru eliberarea de sub cerințele de autorizare a construcțiilor, echipamentelor, materialelor, haldelor și terenurilor;
4. descrierea succintã a metodologiilor aplicate pentru
verificarea încadrãrii în criteriile de eliberare și a mãsurilor
aplicate în cazul în care construcțiile, echipamentele, materialele, haldele și terenurile nu s-au încadrat în criteriile de
eliberare;
5. prezentarea detaliatã a lucrãrilor efective de dezafectare;
6. inventarul complet al materialelor radioactive manipulate în activitatea de dezafectare, cu prezentarea detaliatã
a tuturor cantitãților și a amplasamentelor în care acestea
au fost depozitate temporar sau final. Inventarul va
cuprinde și cantitãțile de deșeuri radioactive rezultate ca
urmare a desfãșurãrii activitãții de dezafectare;

7. inventarul complet al construcțiilor, echipamentelor și
materialelor care au îndeplinit criteriile de eliberare de sub
regimul de autorizare;
8. inventarul complet al haldelor și terenurilor pentru
care sunt necesare restricții de utilizare și control
instituțional;
9. prezentarea tuturor situațiilor neprevãzute în proiectul
tehnic detaliat de dezafectare și al incidentelor apãrute în
perioada de desfãșurare a lucrãrilor de dezafectare;
10. prezentarea dozelor efective încasate de persoanele
expuse profesional, implicate în activitatea de dezafectare,
de persoanele din grupurile critice și de persoanele din
populație în perioada de desfãșurare a activitãților de dezafectare și compararea acestora cu nivelurile de dozã estimate în Analiza privind asigurarea securitãții radiologice a
personalului expus profesional și a mediului înconjurãtor pe
perioada de desfãșurare a activitãților prevãzute în proiectul
tehnic de dezafectare;
11. concluzii.

ANEXA Nr. 7
la norme
CONÞINUTUL

evaluãrii finale de securitate radiologicã
1. Denumirea instalației de minerit și/sau de preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu.
2. Proprietarul, administratorul, regimul proprietãții, diviziunea administrativã în cadrul cãreia s-a aflat instalația de
minerit și preparare înainte de a fi dezafectatã, incluzând:
adresa, nr. de telefon și fax, datele de identificare ale persoanelor care au fost împuternicite legal sã reprezinte
instalația anterior dezafectãrii
3. Amplasarea geograficã a instalației
4. Tipul instalației

5. Parametrii tehnici maximali autorizați în etapa de
funcționare, capacitatea maximã de producție la care a
funcționat
6. Fundamentarea deciziei de dezafectare, respectiv:
motivația dezafectãrii, administrarea dezafectãrii, copiile
deciziilor sau ale documentelor prin care este aprobatã
dezafectarea
7. Date de identificare complete ale persoanei legal constituite și ale autorului sau coordonatorului care a întocmit
evaluarea finalã de securitate radiologicã
8. Prezentarea succintã a urmãtoarelor elemente:
8.1. istoria activitãții în instalație;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

8.2. caracteristicile amplasamentului, respectiv: geologia,
tectonica, date asupra mineralizațiilor de uraniu și/sau toriu,
hidrogeologia zonei, ape de suprafațã, rețeaua hidrograficã,
izvoare, ape subterane, clima și elementele climatice,
vegetația, fauna, solul;
8.3. istoria autorizãrii fazelor de amplasare, construcție,
punere în funcțiune, funcționare de probã, funcționare,
deținere conservare;
8.4. activitãțile desfãșurate în etapele de funcționare și
conservare;
8.5. practica de dispunere a deșeurilor în etapele de
funcționare și conservare;
8.6. lista sistemelor, echipamentelor și materialelor radioactive existente în subteran la începutul lucrãrilor de
dezafectare;
8.7. lista echipamentelor, materialelor radioactive, construcțiilor, sistemelor, haldelor și terenurilor contaminate
existente la suprafațã la începutul lucrãrilor de dezafectare;
8.8. situația în care se prezintã la sfârșitul lucrãrilor de
dezafectare fiecare sistem, echipament și material radioactiv nominalizat conform listei de la pct. 8.6.;
8.9. situația în care se prezintã la sfârșitul lucrãrilor de
dezafectare fiecare echipament, material radioactiv, construcție, sistem, haldã și teren contaminat nominalizat conform listei de la pct. 8.6
9. Caracterizarea surselor de poluare și determinarea
distribuției radionuclizilor în factorii de mediu la terminarea
lucrãrilor de dezafectare:
9.1. inventarul tuturor surselor închise și deschise de
radiații, precum și al generatorilor de radiații ionizante;
9.2. sursele de poluare reprezentate de halde, iazuri de
decantare, alte depozite de deșeuri radioactive solide, terenuri contaminate;
9.3. sursele de poluare reprezentate de efluenții lichizi
(ape de minã, ape de șiroire, ape industriale, cu prezentarea tuturor particularitãților acestora);
9.4. sursele de poluare reprezentate de efluenții gazoși,
incluzând radonul, toronul, descendenții acestora și pulberile aeropurtate;
9.5. sursele de poluare reprezentate de alte materiale
radioactive existente în instalație, precum și de materialele
și structurile contaminate

10. Metodologia de evaluare a riscului:
10.1. echipamente, tehnici și proceduri de mãsurare utilizate;
10.2. verificãri metrologice ale echipamentelor de
mãsurare;
10.3. proceduri de prelevare a probelor, tipuri de probe,
metode și proceduri de analizã;
10.4. prelucrarea și intepretarea rezultatelor mãsurãtorilor
și analizelor
11. Estimarea dozelor efective și evaluarea riscului pentru persoane din populație și grupurile critice:
11.1. algoritmi de calcul;
11.2. niveluri de fond identificate;
11.3. contaminanții principali identificați;
11.4. niveluri identificate de eliberare în mediu a contaminanților;
11.5. situația radiologicã a tuturor construcțiilor, structurilor, sistemelor, echipamentelor și materialelor la sfârșitul
activitãții de dezafectare;
11.6. calculul dozelor efective pentru persoanele din
populație și grupurile critice la terminarea activitãții de
dezafectare, calculate conform scenariilor de expunere
de la pct. 5.6 din Evaluarea detaliatã de securitate
radiologicã, actualizatã conform parametrilor radiologici
și a altor parametri neradiologici estimați a fi semnificativi la data planificatã pentru începerea activitãții de
dezafectare;
11.7. evaluarea acceptabilitãții rezultatelor mãsurãtorilor
directe și rezultatelor analizelor;
11.8. comparații între rezultatele finale obținute și limitele specificate în reglementãri
12. Mãsuri suplimentare propuse, dupã caz, pentru
reducerea suplimentarã a dozelor echivalente suplimentare
la valori acceptabile pentru persoane din populație și grupurile critice
13. Anexe grafice reprezentative, cu datele primare și
datele prelucrate, referitoare la situația radiologicã
14. Concluzii privind nivelul rezultatelor finale obținute,
incluzând cerințele de control instituțional și de monitorizare radiologicã a factorilor de mediu în etapa postdezafectare.

ANEXA Nr. 8
la norme
CONÞINUTUL

certificatului de încheiere a activitãților nucleare și de eliberare de sub regimul de autorizare
1. Datele complete de identificare ale titularului de autorizație care a solicitat certificatul de încheiere a activitãților
nucleare și de eliberare de sub regimul de autorizare
2. Nominalizarea amplasamentului sau a construcției
care se elibereazã de sub regimul de autorizare
3. Nominalizarea cerințelor de control al proprietãții terenului eliberat de sub regimul de autorizare

4. Nominalizarea cerințelor privind restricțiile de utilizare
a terenului și/sau construcțiilor eliberate de sub regimul de
autorizare
5. Nominalizarea cerințelor de monitorizare/supraveghere
în perioada postdezafectare
6. Nominalizarea cerințelor de control instituțional pe termen lung.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

ANEXA Nr. 9
la norme

Graficul Nr. 1
PROCEDURA

de stabilire a soluțiilor optime de dezafectare a instalațiilor de minerit și/sau de preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu
Dezafectarea unei instalații
sau a unei componente a acesteia

Alternativa
1.1

Alternativa
1.2

Alternativa
1.n

Alternativa
m.1

Scopul 1

Alternativa
m.2

Alternativa
m.n

Scopul m

Graficul Nr. 2
FACTORII

ce trebuie evaluați pentru fiecare mãsurã de remediere stabilitã în raport cu un scop prestabilit de eliberare de sub
regimul de autorizare al Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare

Fezabilitatea
tehnicã

Criterii
Criterii pentru evaluarea unei singure mãsuri de
remediere cu un scop stabilit în prealabil

Costul

Planificarea zonei

Radioprotecție

Protecția mediului

Acceptul publicului

Efecte asupra
scopului remedierii

Durata

”Efecte secundare,,

Interacțiuni cu alte
mãsuri radiologice

Direct

Direct

Termen lung și
mediu

Termen lung și
mediu

Termen lung

Termen lung

Natura conservãrii

Set de criterii
de protecție radiologicã

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 7-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea,
repararea, verificarea, scoaterea din uz și casarea dispozitivelor de siguranțã,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT C 7-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea, repararea, verificarea, scoaterea din uz și casarea dispozitivelor de

siguranțã,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 decembrie 2003.
Nr. 308.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de repartizare de contingent societãților comerciale
cu sediul în România, care executã contracte de lucrãri în Republica Federalã Germania
Având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și Hotãrârea Guvernului nr. 167/1991 privind aprobarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania privind trimiterea de personal român din întreprinderi cu sediul în România
pentru a activa pe bazã de contracte de lucrãri,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de repartizare de contingent societãților comerciale cu sediul în România, care
executã contracte de lucrãri în Republica Federalã
Germania, în baza Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania privind trimiterea de
personal român din întreprinderi cu sediul în România pentru a activa pe bazã de contracte de lucrãri, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 167/1991 și modificatã ulterior,
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Repartizarea de contingent se va face
avându-se în vedere toate ramurile economice,
asigurându-se perfecționarea pregãtirii profesionale a speci-

aliștilor și introducerea de noi tehnologii în toate domeniile
de activitate.
Art. 3. Ñ Direcția politici forțã de muncã va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin, va furniza informații
celor interesați cu privire la procedura aprobatã prin prezentul ordin și va asigura prezentarea și actualizarea acestora pe site-ul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare în termen de
10 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului ministrului muncii și protecției sociale nr. 440/1996.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 676.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

21
ANEXÃ

PROCEDURÃ
de repartizare de contingent societãților comerciale cu sediul în România,
care executã contracte de lucrãri în Republica Federalã Germania
1. În vederea obținerii de contingent, societãțile comerciale depun la Registratura Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei un dosar care trebuie sã îndeplineascã
criteriile de selecție prevãzute în anexa nr. 1 și care sã
conținã cererea privind solicitarea de contingent necesar
pentru executarea contractului, al cãrei model este prezentat în anexa nr. 2, însoțitã de documentația completã
prevãzutã în anexa nr. 3a), cu cel mult 60 de zile înainte
de data începerii derulãrii contractului.
2. Cererile privind solicitarea de contingent, însoțite de
documentația completã, se soluționeazã în termen de
30 de zile de la data înregistrãrii acestora.
3. Respingerea cererii și motivele care au stat la baza
acestei decizii se comunicã în scris, în termenul prevãzut
la pct. 2.
4. Direcția politici forțã de muncã din cadrul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei întocmește un referat
privind dosarul depus în vederea trimiterii de personal
român, detașat din societãți comerciale cu sediul în
România, pentru a activa pe bazã de contracte de lucrãri,
prevãzut în anexa nr. 4, numai pentru societãțile comerciale care îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) au depus documentația completã conform anexei
nr. 3a);
b) îndeplinesc criteriile de selecție prevãzute în anexa
nr. 1.
5. Pentru societãțile comerciale care îndeplinesc
condițiile prevãzute la pct. 4, normarea contractului de
lucrãri prezentat se efectueazã în funcție de tarifele
germane.

6. În baza referatului prevãzut la pct. 4, întocmit de
Direcția politici forțã de muncã și aprobat de ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei, Direcția politici forțã de
muncã elibereazã societãții comerciale aprobarea de contingent necesarã pentru trimiterea de personal român, detașat
pentru a activa pe bazã de contracte de lucrãri în
Republica Federalã Germania, și returneazã originalul contractului de lucrãri, precum și devizul lucrãrii/lista de servicii
vizate de Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei Ñ
Direcția politici forțã de muncã.
7. Aprobãrile de contingent, eliberate de Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei Ñ Direcția politici
forțã de muncã, neutilizate în termen de 90 de zile de la
data aprobãrii se anuleazã și nu constituie rezervare de
contingent pentru alte contracte de lucrãri. Societãțile
comerciale sunt obligate sã comunice, în scris, Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei Ñ Direcția politici
forțã de muncã toate aprobãrile de contingent neutilizate.
8. În vederea obținerii de contingent suplimentar pentru
prelungirea sau, dupã caz, amânarea perioadei de execuție
a unui contract în derulare, societãțile comerciale depun la
Registratura Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei un dosar care trebuie sã conținã cererea privind
solicitarea de contingent suplimentar, al cãrei model este
prezentat în anexa nr. 2, însoțitã de documentația completã
prevãzutã în anexa nr. 3b).
9. Cererile privind solicitarea de contingent suplimentar,
însoțite de documentația completã, se soluționeazã în
termen de cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii
acestora.

ANEXA Nr. 1
la procedurã
CRITERII DE SELECÞIE

pe care trebuie sã le îndeplineascã societãțile comerciale în vederea obținerii de contingent
1. Societatea comercialã sã depunã documentația completã, conform anexei nr. 3a)/3b).
2. Sã aibã înscris în certificatul de înregistrare la registrul comerțului, ca obiect principal de activitate, aceeași
activitate care urmeazã sã o desfãșoare în Republica
Federalã Germania.
3. Sã desfãșoare activitate în țarã, în domeniul pentru
care solicitã aprobare de contingent, cel puțin 6 luni înainte
de depunerea cererii.
4. Societatea comercialã trebuie sã aibã personal încadrat cu contract de muncã în România, cu calificare profesionalã în domeniul în care vrea sã desfãșoare activitate în
Republica Federalã Germania.
5. Sã aibã obligațiile bugetare achitate la zi, conform
legislației în vigoare, cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale, inclusiv contribuția la sistemul de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale, bugetul
pentru șomaj și bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
6. Sã respecte înlesnirile la platã (eșalonare, amânare),
conform legislației în vigoare, cãtre bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, inclusiv contribuția la sistemul

de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, bugetul pentru șomaj și bugetul asigurãrilor sociale de
sãnãtate.
7. Sã nu fie înscrise în registrul comerțului mențiuni
conform art. 21 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, referitoare
la hotãrârea de condamnare a comerciantului pentru fapte
penale, punerea sub stare de interdicție, instituirea curatelei, declararea stãrii de faliment și sã nu existe comunicãri
ale organelor de drept referitoare la: amenzi, abuz de
încredere, fals, concurențã neloialã, alte abateri.
8. Sã nu fie sancționat de autoritãțile germane pentru
încãlcarea legislației germane privind evaziunea fiscalã,
neplata salariilor cuvenite, neplata concediului de odihnã
etc. și sã cunoascã și sã respecte regimul privind dreptul
la ședere și muncã.
NOTÃ:

Criteriile de selecție sunt cumulative, iar nerespectarea
acestora duce la repingerea dosarului depus.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
ANEXA Nr. 2
la procedurã

Societatea Comercialã .......................................
Nr. ..................../data .........................................
CERERE

privind solicitarea de contingent necesar pentru executarea contractului
Ñ model Ñ
Cãtre,
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei Ñ Direcția politici forțã de muncã
Referitor: aprobare de contingent în baza Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Germania privind trimiterea de personal român din întreprinderi cu sediul în România pentru a activa pe bazã de contracte de lucrãri în Republica Federalã Germania
Subsemnatul .............................................., reprezentant legal al societãții comerciale ...........................................,
cu sediul în localitatea ................................................................, str. ................................................................... nr. .......,
județul/sectorul ........................................., codul poștal ..........................., vã rugãm sã aprobați contingentul/suplimentarea
de contingent pentru executarea contractului de lucrãri din data de ....................................................., încheiat cu firma
germanã ................................................................, și detașarea unui numãr de ..................... slariați (...om/lunã), pentru
perioada ............................................., la șantierul/punctul de lucru ....................................................................................... .
Salariații care urmeazã sã fie detașați în baza acestui contract de lucrãri sunt calificați în urmãtoarele meserii:
..........................................................................................................................................................................................................
La prezenta cerere anexãm documentația completã prevãzutã în anexa nr. 3a), respectiv 3b) din procedura de
repartizare de contingent, aprobatã prin Ordinul ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei nr. 676/2003.
Reprezentant legal,
............................................................................................
(Nume, prenume și semnãtura)
L.S.
ANEXA Nr. 3a)
la procedurã
DOCUMENTAÞIA

pe care trebuie sã o depunã societãțile comerciale care urmeazã sã execute lucrãri
în Republica Federalã Germania, la solicitarea contingentului
1. Cerere-tip privind solicitarea de contingent necesar
pentru executarea contractului, conform anexei nr. 2
2. Contractul de lucrãri în original (în limba germanã) și
în copie
3. Traducerea contractului în limba românã, legalizatã
sau, dupã caz, semnatã și ștampilatã de reprezentantul
legal al societãții comerciale
4. Devizul de lucrãri/lista serviciilor, în original și în
copie
5. Graficul de repartizare a personalului pe luni
6. Curriculum vitae pentru șeful de șantier/echipã, cu
mențiunea cã acesta nu a fost condamnat sau sancționat
pe teritoriul României și pe teritoriul Republicii Federale
Germania
7. Prezentarea firmei care sã conținã, în mod obligatoriu, urmãtoarele elemente:
Ñ data de la care societatea comercialã desfãșoarã în
România activitatea pe care dorește sã o desfãșoare în
Republica Federalã Germania, precum și, dupã caz, data
de la care desfãșoarã activitate în Republica Federalã
Germania;
Ñ lista cu lucrãrile executate în România, în domeniul
pentru care solicitã repartizarea de contingent*).
8. Declarație notarialã a reprezentantului legal al
societãții comerciale, din care sã rezulte:
*) Se depune numai la prima solicitare de contingent.

¥ cunoașterea și respectarea legislației și a
reglementãrilor în domeniu (Convenția din 31 iulie 1990
încheiatã între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale a Germaniei);
¥ faptul cã societatea comercialã nu a avut probleme cu
autoritãțile germane (evaziune fiscalã, nerespectarea regimului privind dreptul la ședere și muncã, neplata salariilor
cuvenite conform legislației germane, neplata concediului de
odihnã);
¥ respectarea elementelor minime legale în ceea ce
privește asigurarea medicalã, asigurarea de accidente,
cazarea, asigurarea mesei, asigurarea echipamentului de
protecție și transportul local.
9. Dovezi (în original sau în copie legalizatã) eliberate
în luna depunerii documentației privind achitarea la zi a
obligațiilor cãtre:
Ñ bugetul de stat;
Ñ bugetul asigurãrilor sociale de stat, inclusiv contribuția
la sistemul de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale;
Ñ bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
10. Adeverințã eliberatã de inspectoratul teritorial de
muncã în a cãrui razã își are reședința societatea comercialã, din care sã rezulte:
Ñ numãrul total de salariați încadrați cu contracte individuale de muncã;
Ñ faptul cã nu a fost sancționatã contravențional pentru
muncã fãrã forme legale.
11. Certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, eliberat în luna depunerii documentației (în original sau în copie legalizatã)
12. Situația numãrului de salariați încadrați cu contract
individual de muncã, detașați, cu care își desfãșoarã

activitatea în Republica Federalã Germania, întocmitã la
data depunerii dosarului pentru contingent, precum și
numãrul de contracte aflate în derulare în Republica
Federalã Germania
13. Actul constitutiv al societãții comerciale (copie)*)
14. Certificat de înregistrare eliberat de oficiul registrului
comerțului (copie)*)
15. Ultimul bilanț contabil depus și înregistrat la
administrația financiarã (în copie), din care sã reiasã activitatea preponderentã pe care o desfãșoarã societatea
comercialã și situația financiarã a acesteia.

*) Se depun numai la prima solicitare de contingent și în cazul unor modificãri în actul constitutiv al societãții comerciale.

ANEXA Nr. 3b)
la procedurã
DOCUMENTAÞIA

pe care trebuie sã o depunã societãțile comerciale care urmeazã sã solicite
contingent suplimentar pentru prelungirea/amânarea perioadei de execuție la un contract în derulare
1. Cerere privind solicitarea de contingent suplimentar
necesar pentru executarea contractului, conform anexei
nr. 2
2. Supliment pentru contractul existent/contractul parțial
de lucrãri (în limba germanã) și copie de pe acesta
3. Fundamentarea prelungirii/amânãrii termenelor, în
mãsura în care suplimentul nu prevede și copie de pe
acesta
4. Traducerea suplimentului pentru contractul existent și
fundamentarea prelungirii în limba românã, legalizatã sau,
dupã caz, semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal al
societãții comerciale
5. Restul de lucrãri din deviz rãmase de executat, în
copie
6. Graficul de repartizare a personalului pe luni
7. Aprobarea de contingent inițialã, eliberatã de
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, în copie

8. Aprobarea de contingent eliberatã de Oficiul federal
de muncã al landului Hessen, în copie
9. Dovezi (în original sau în copie legalizatã) eliberate
în luna depunerii documentației privind achitarea la zi a
obligațiilor cãtre:
Ñ bugetul de stat;
Ñ bugetul asigurãrilor sociale de stat, inclusiv contribuția
la sistemul de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale;
Ñ bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
10. Ultimul bilanț contabil depus și înregistrat la administrația financiarã (în copie), din care sã reiasã activitatea
preponderentã pe care o desfãșoarã societatea comercialã
și situația financiarã a acesteia.
ANEXA Nr. 4
la procedurã

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

Direcția politici forțã de muncã
Nr. É....É/Data ÉÉÉÉÉÉ.
De acord
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei
REFERAT

privind dosarul depus în vederea trimiterii de personal român, detașat, din întreprinderi cu sediul în România
pentru a activa pe bazã de contracte de lucrãri
A. Date de identificare
Cererea nr. ÉÉÉÉÉ din data de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, înregistratã la sediul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei cu nr. ÉÉÉÉÉÉ din data de ÉÉÉ.....ÉÉÉÉ, înregistratã la Direcția politici forțã de muncã cu
nr. ÉÉÉÉÉÉ din data de ÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Data completãrii dosarului (dacã este cazul) .................................................................................................................
Societatea Comercialã ......................................................................................................................................................
Adresa ................................................................................................................................................................................
Activitatea principalã ÉÉÉÉ.........................................ÉÉ, cod activitate CAEN .....................................................
Codul fiscal/Codul unic de înregistrare ...........................................................................................................................
Numele și prenumele directorului/directorului general/administratorului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Bilanțul contabil la data de ÉÉÉÉÉÉÉÉ, din care reiese o cifrã de afaceri netã de ÉÉÉ............ÉÉÉÉ,
un profit/o pierdere de ÉÉÉÉ................ÉÉÉÉ și un numãr mediu de ÉÉÉÉ salariați.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
B. Îndeplinirea criteriilor de selecție în vederea obținerii de contingent:
1. Societatea comercialã a depus documentația completã conform anexei nr. 3a):
Da l l
Nu l l

2. Societatea comercialã are înscris în certificatul de înmatriculare ca obiect principal de activitate aceeași activitate pe care urmeazã sã o desfãșoare în Republica Federalã Germania:
Da l l
Nu l l
3. Societatea comercialã sã fi desfãșurat în România, cel puțin 6 luni înainte de data solicitãrii de contingent,
activitatea pentru care solicitã contingent:
Da l l
Nu l l
4. Societatea comercialã are personal încadrat cu contract individual de muncã:
Da l l
Nu l l
5. Obligații bugetare achitate la zi:
Da l
Nu l

l
l

6. A respectat înlesnirile la plata: eșalonare/amânare:
Da l l
Nu l l
a)
b)
c)
d)

bugetul
bugetul
bugetul
bugetul

de stat
asigurãrilor sociale de stat ............................................................................................................................
asigurãrilor pentru șomaj ...............................................................................................................................
asigurãrilor sociale de sãnãtate ....................................................................................................................

7. Existã înscrise în registrul comerțului mențiuni, conform art. 21 din Legea nr. 26/1990, sau comunicãri ale
organelor de drept referitoare la amenzi, abuz de încredere, fals, concurențã, alte abateri:
Da l l
Nu l l
8. Existã sancționare pentru nerespectarea legislației germane la data solicitãrii de contingent:
Da l l pe perioada ...................................
Nu l l
C.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Elemente ale contractului:
Domeniul de activitate pentru care a fost încheiat contractul .................................................................................
Data încheierii contractului (zz/ll/aa) ...........................................................................................................................
Denumirea firmei germane cu care s-a încheiat contractul .....................................................................................
Data începerii lucrãrii (zz/ll/aa) ...................................................................................................................................
Data finalizãrii lucrãrii (zz/ll/aa) ...................................................................................................................................
Durata de executare a contractului ÉÉÉÉÉÉ luni
Personal necesar pentru executarea contractului: ÉÉÉÉÉ om/lunã
Valoarea contractului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ mii euro
Șantierul/Punctul de lucru de desfãșurare a contractului .........................................................................................

D. Mențiuni:
¥ Societatea comercialã are aprobat un numãr de ÉÉÉ contracte, cu un numãr total de ÉÉÉÉÉ om/lunã,
conform situației Direcției politici forțã de muncã.
¥ La data începerii contractului supus aprobãrii societatea comercialã are în derulare ÉÉÉÉÉÉ contracte, cu
un numãr de ÉÉÉÉÉÉ salariați cu contract individual de muncã, detașați, cu care își desfãșoarã deja activitatea în
Republica Federalã Germania.
Având în vedere cele prezentate, vã rugãm sã decideți asupra acordãrii contingentului.
Director,
ÉÉÉÉÉ...............ÉÉÉ
Director adjunct,
............................................
Întocmit,
ÉÉ.....................ÉÉÉÉ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

25

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de evaluare pentru acreditarea punctelor de lucru ale
furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) lit. e), art. 30 lit. a) și ale art. 37 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile
ulterioare, și ale prevederilor art. 4 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.509/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor
medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate, cu modificãrile ulterioare:
vãzând Referatul de aprobare nr. OB 6.348 din 10 decembrie 2003 al Direcției generale farmaceutice, inspecția
de farmacie și aparaturã medicalã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de evaluare
pentru acreditarea punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale, care
stabilesc relații contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate.

Art. 3. Ñ Direcția generalã farmaceuticã, inspecția de
farmacie și aparaturã medicalã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții, Direcția acreditare și Direcția norme de contractare și relații cu furnizorii Ñ marketing din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.152.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de evaluare pentru acreditarea punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale
destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice
CAPITOLUL I
Etapele procesului de acreditare
Art. 1. Ñ Acreditarea punctelor de lucru ale furnizorului
de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe
organice sau fiziologice se face de cãtre Subcomisia
Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive
Medicale, denumitã în continuare SCNAFDM, pentru fiecare
punct de lucru.
Art. 2. Ñ SCNAFDM este înființatã în baza Deciziei
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a
președintelui Colegiului Medicilor din România, a președintelui Colegiului Farmaciștilor din România și a președintelui
Ordinului
Asistenților
Medicali
din
România
nr. 127/903/199/41/2003, ca parte a Comisiei Naționale de
Acreditare în Sistemul de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 3. Ñ În vederea acreditãrii sunt parcurse urmãtoarele etape:
a) furnizorul de dispozitive medicale care dorește acreditarea face o cerere, al cãrei model este prevãzut în anexa

nr. 1 la prezentele norme metodologice, adresatã
SCNAFDM, prin care furnizeazã date de structurã și se
angajeazã sã permitã accesul evaluatorilor în toate spațiile
acestuia, precum și la toate datele necesare acreditãrii;
b) SCNAFDM desemneazã prin dispoziții scrise, al cãror
model este prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice, un numãr de 2 evaluatori care viziteazã
punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale pentru a constata în ce mãsurã acesta corespunde standardelor de acreditare stabilite de SCNAFDM;
c) rezultatul evaluãrii este consemnat într-un raport de
evaluare al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 3 la
prezentele norme metodologice, care are atașatã grila de
scoruri corespondente standardelor, completatã de cãtre
evaluator conform scalei de evaluare prevãzute în anexa
nr. 4 la prezentele norme metodologice, grilã de scor care
se depune la Direcția acreditare din cadrul Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate (CNAS);
d) Direcția acreditare din cadrul CNAS agregã scorurile
din grila de scor conform regulilor de agregare stabilite de

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003

SCNAFDM și întocmește fișa de evaluare sinteticã aprobatã de SCNAFDM;
e) fișa de evaluare sinteticã (primitã sub semnãturã de
la persoana care a elaborat-o), având anexatã cererea de
acreditare (al cãrei numãr corespunde cu numãrul vizitei de
evaluare, precum și cu cel al fișei de evaluare sinteticã),
este luatã în discuție de cãtre SCNAFDM care emite certificatul de acreditare al punctului de lucru al furnizorului de
dispozitive medicale, al cãrui model este prevãzut în anexa
nr. 5 la prezentele norme metodologice, certificatul de
acreditare provizorie, al cãrui model este prevãzut în anexa
nr. 6 la prezentele norme metodologice, respectiv notificarea de neacreditare, al cãrei model este prevãzut în anexa
nr. 7 la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL II
Evaluarea punctului de lucru al furnizorului
de dispozitive medicale
Art. 4. Ñ Persoanele desemnate sã evalueze punctul
de lucru al furnizorului de dispozitive medicale, denumite în
continuare evaluatori, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
cerințe în mod cumulativ:
a) sã fie angajați ai Direcției acreditare din cadrul
CNAS;
b) sã fie medici, asistenți medicali sau ingineri;
c) sã aibã experiențã de minimum un an în sistemul
sanitar;
d) sã nu aibã pãrți sociale, sã nu lucreze ori sã facã
parte Ñ nici ei și nici rudele ori afinii lor pânã la gradul al
doilea inclusiv Ñ din conducerea unor furnizori de dispozitive medicale;
e) sã se angajeze în scris printr-o declarație de compatibilitate, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 8 la
prezentele norme metodologice, cã îndeplinesc toate
condițiile de mai sus și cã vor notifica orice situație de
incompatibilitate intervenitã ulterior semnãrii declarației.
Art. 5. Ñ Evaluatorii sunt rãspunzãtori de evaluarea
corectã și pãstrarea confidențialitãții datelor, în caz contrar
fiind pasibili de sancțiuni disciplinare și administrative, la
propunerea SCNAFDM.
Art. 6. Ñ Evaluatorii primesc din partea SCNAFDM la
care s-a depus cererea de acreditare de cãtre furnizorul de
dispozitive medicale o dispoziție pentru vizitã de evaluare a
punctului de lucru al furnizorului de dispozitive medicale
respectiv (anexa nr. 2).
Art. 7. Ñ Vizita de evaluare a punctului de lucru al furnizorului de dispozitive medicale are urmãtoarele caracteristici:
a) se face dupã un program stabilit în prealabil cu furnizorul de dispozitive medicale;
b) programarea vizitelor de evaluare se va face de preferințã în ordinea depunerii cererilor sau astfel încât timpul
de lucru al evaluatorilor sã fie folosit cât mai eficient;
c) vizitele de evaluare au loc numai în zilele lucrãtoare;
d) evaluatorii sunt desemnați de cãtre directorul Direcției
acreditare din cadrul CNAS;
e) evaluatorii au o copie de pe cererea de acreditare
depusã de furnizorul de dispozitive medicale și completeazã pe parcursul vizitei o grilã de scor corespondentã
standardelor, conform scalei de evaluare;

f) reprezentantul legal al furnizorului de dispozitive medicale contrasemneazã un raport de evaluare (anexa nr. 3)
care are atașatã grila de scor;
g) grilele de scor nu conțin date de identificare directã
a punctului de lucru al furnizorului de dispozitive medicale
(nume, adresã), ci numai un numãr care este numãrul vizitei de evaluare;
h) Direcția acreditare din cadrul CNAS ține un registru
la care are acces numai directorul acesteia și în care sunt
consemnate cererile de acreditare, precum și numãrul vizitei de evaluare aferente;
i) dupã vizita de evaluare, evaluatorul predã raportul de
evaluare împreunã cu grila de scor, sub semnãturã, persoanei din cadrul Direcției acreditare din cadrul CNAS,
desemnatã pentru agregarea datelor.
CAPITOLUL III
Elaborarea fișei de evaluare sinteticã
Art. 8. Ñ Fișa de evaluare sinteticã se alcãtuiește prin
agregarea datelor rezultate din vizita de evaluare.
Art. 9. Ñ Agregarea datelor se organizeazã la nivelul
Direcției acreditare din cadrul CNAS.
Art. 10. Ñ Personalul care efectueazã agregarea datelor
este desemnat de directorul Direcției acreditare din cadrul
CNAS și trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe în
mod cumulativ:
a) sã fie angajatul CNAS în cadrul Direcției acreditare;
b) sã nu aibã pãrți sociale, sã nu lucreze ori sã facã
parte Ñ nici ei și nici rudele ori afinii lor pânã la gradul al
doilea inclusiv Ñ din conducerea unor furnizori de dispozitive medicale;
c) sã nu mai îndeplineascã nici un fel de alte activitãți
în cadrul acreditãrii punctelor de lucru ale furnizorilor de
dispozitive medicale;
d) sã completeze pe propria rãspundere o declarație de
compatibilitate, în care se menționeazã cã este responsabil
de prelucrarea în condiții de confidențialitate a datelor primite de la evaluatori sub semnãturã, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 9 la prezentele norme metodologice.
Art. 11. Ñ Agregarea datelor se efectueazã conform
regulilor de agregare aprobate de SCNAFDM și puse în
aplicare de Direcția acreditare din cadrul CNAS, în urma
cãreia se întocmește fișa de evaluare sinteticã ce se înainteazã sub semnãturã președintelui SCNAFDM.
Art. 12. Ñ Agregarea datelor se face potrivit unui
algoritm elaborat de Direcția acreditare din cadrul CNAS,
respectându-se cerințele prevãzute mai jos:
a) prelucrarea datelor se face în programul Excel;
b) pentru fiecare vizitã de evaluare existã un fișier
separat;
c) persoana care agregã datele va pãstra fiecare agregare a datelor corespunzãtoare evaluãrii unui punct de
lucru al unui furnizor de dispozitive medicale, sub forma
unui fișier electronic având ca element de identificare
numãrul vizitei de evaluare;
d) fișierele cu fiecare agregare vor fi pãstrate și pe
suport hârtie;
e) identificarea fișelor de evaluare se face dupã numãrul
vizitei, care este singurul element de identificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
CAPITOLUL IV
Decizia privind acreditarea
Art. 13. Ñ Decizia privind acreditarea este ultima etapã
a procesului de acreditare. Pe baza acesteia SCNAFDM
emite certificatul de acreditare, certificatul de acreditare
provizorie, respectiv notificarea de neacreditare, dupã caz.
Art. 14. Ñ Decizia de acreditare se ia de cãtre
SCNAFDM în urma analizei fișei de evaluare sinteticã, conform regulilor prevãzute la art. 15Ñ28.
Art. 15. Ñ Punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale se acrediteazã, primind documentul aferent
(anexa nr. 5) numai dacã la toate grupele de standarde,
precum și la standardele independente din fișa de evaluare
sinteticã nota obținutã este maximã (5).
Art. 16. Ñ Punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale se acrediteazã provizoriu pe o perioadã de
6 luni, dacã a obținut la toate standardele independente
nota maximã (5) și la fiecare dintre grupele de standarde
(de la I la VII) cel puțin nota 4.
Art. 17. Ñ La primirea acreditãrii provizorii reprezentantul legal al furnizorului de dispozitive medicale poate solicita o nouã vizitã de evaluare la o datã care nu va depãși
data de expirare a acreditãrii provizorii.
Art. 18. Ñ Dacã se constatã în urma celei de-a doua
vizite de evaluare cã punctul de lucru al furnizorului de
dispozitive medicale nu a fãcut remedierile necesare pentru
a satisface standardele, în perioada de acreditare
provizorie, punctul de lucru al furnizorului de dispozitive
medicale nu se acrediteazã. Acreditarea provizorie înceteazã
cu data zilei urmãtoare emiterii notificãrii de neacreditare.
Art. 19. Ñ Acreditarea provizorie nu poate fi urmatã de
o altã acreditare provizorie.
Art. 20. Ñ Punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale nu se acrediteazã dacã nu sunt îndeplinite
condițiile menționate la art. 15 și 16 și în situația prevãzutã
la art. 18, caz în care acesta primește o notificare scrisã
(anexa nr. 7) din partea SCNAFDM, prin care se comunicã
motivele neacreditãrii (standardele neîndeplinite), precum și
faptul cã punctul de lucru al furnizorului de dispozitive
medicale nu poate fi evaluat mai devreme de 3 luni de la
data notificãrii neacreditãrii.
Art. 21. Ñ În urma deciziei privind acreditarea, atât
certificatele de acreditare, certificatele de acreditare provizorie, cât și notificãrile de neacreditare se transmit în original prin scrisoare recomandatã furnizorului de dispozitive
medicale și în copie, în aceeași zi, serviciului contractare
al casei de asigurãri de sãnãtate județene cu care are contract punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale.
Art. 22. Ñ Certificatele de acreditare, certificatele de
acreditare provizorie și notificãrile de neacreditare emise de
SCNAFDM sunt valabile din ziua urmãtoare datei emiterii
acestora și anuleazã acreditarea curentã sau acreditarea
provizorie curentã, emisã pentru punctul de lucru al furnizorului respectiv, dupã caz.
Art. 23. Ñ În vederea luãrii deciziei de acreditare,
SCNAFDM urmeazã procedura de mai jos:
a) ia în discuție fișa de evaluare sinteticã și pe baza
acesteia emite certificatul de acreditare, certificatul de acreditare provizorie, respectiv notificarea de neacreditare, dupã
caz;
b) identificã punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale pentru care se elibereazã certificatul de

27

acreditare, certificatul de acreditare provizorie, respectiv
notificarea de neacreditare, dupã caz.
Art. 24. Ñ Acreditarea se acordã pentru o perioadã de
2 ani fãrã a depãși termenul de valabilitate al unui document în baza cãruia s-a fãcut acreditarea.
Art. 25. Ñ Acreditarea provizorie se acordã pentru o
perioadã de maximum 6 luni fãrã a depãși termenul de
valabilitate al unui document în baza cãruia s-a fãcut acreditarea.
Art. 26. Ñ În situația în care Ñ ulterior evaluãrii Ñ
existã o sesizare scrisã cãtre SCNAFDM, însã nu anonimã,
prin care se semnaleazã cã cel puțin unul dintre standardele de acreditare nu mai este îndeplinit de cãtre punctul
de lucru al furnizorului, se va efectua o evaluare de cãtre
SCNAFDM, în termen de 7 zile lucrãtoare, desemnându-se
alți evaluatori decât cei care au efectuat evaluarea inițialã.
În urma noii evaluãri se emite o nouã decizie de acreditare, acreditare provizorie sau notificare de neacreditare,
care corespunde situației prezente. Refuzul furnizorului de
dispozitive medicale de a primi vizita de evaluare a punctului de lucru în situația menționatã mai sus duce la emiterea unei notificãri de neacreditare de cãtre SCNAFDM.
Art. 27. Ñ SCNAFDM pãstreazã un dosar pentru fiecare punct de lucru al furnizorului de dispozitive medicale
care a solicitat acreditarea și care conține urmãtoarele
documente:
a) cererea de acreditare depusã de furnizor pentru
punctul de lucru;
b) dispoziție pentru vizita de evaluare;
c) raport de evaluare;
d) grila de scor;
e) fișa de evaluare sinteticã;
f) copie de pe avizul de funcționare eliberat de
Ministerul Sãnãtãții;
g) copie de pe certificatul de acreditare, certificatul de
acreditare provizorie sau notificarea de neacreditare, dupã
caz.
Art. 28. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate județene pot
încheia contracte de furnizare de dispozitive medicale
numai pentru punctele de lucru acreditate ale respectivului
furnizor de dispozitive medicale; contractul de furnizare de
dispozitive medicale nu poate depãși durata acreditãrii.
CAPITOLUL V
Procedura de contestare
Art. 29. Ñ Furnizorii de dispozitive medicale pot contesta acreditarea provizorie sau notificarea de neacreditare,
emisã de SCNAFDM pentru punctul de lucru respectiv, la
Comisia Naționalã de Acreditare în Sistemul de Asigurãri
de Sãnãtate. Contestațiile trimise de furnizorii de dispozitive medicale la Comisia Naționalã de Acreditare în
Sistemul de Asigurãri de Sãnãtate vor fi însoțite de o
copie de pe certificatul de acreditare provizorie, respectiv
de pe notificarea de neacreditare.
Art. 30. Ñ Comisia Naționalã de Acreditare în Sistemul
de Asigurãri de Sãnãtate va lua o decizie ce va fi comunicatã furnizorului de dispozitive medicale, SCNAFDM și
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, în termen de
30 de zile calendaristice de la data depunerii contestației;
în acest interval Comisia Naționalã de Acreditare în
Sistemul de Asigurãri de Sãnãtate ia toate mãsurile în
vederea soluționãrii contestației, inclusiv prin investigații la
fața locului.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Domnule președinte,
Subsemnatul ÉÉÉÉ............................................ÉÉ, reprezentant legal al furnizorului de
dispozitive medicale É........ÉÉÉÉÉ.........ÉÉÉ, adresa: str. ÉÉÉ.....................É nr. É..,
localitatea ÉÉÉ..............................ÉÉ, județul ÉÉ.....................ÉÉ, cod fiscal/CNP ÉÉÉÉÉ,
telefon ÉÉ............ÉÉÉ, solicit acreditarea punctului de lucru ÉÉ...............ÉÉÉÉÉ, aflat la
adresa: str. ÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉ, localitatea ÉÉÉ................................ÉÉÉ,
județul ÉÉÉ...........................ÉÉÉ, pentru a intra în relație contractualã cu Casa de Asigurãri
de Sãnãtate a Județului ÉÉ..................................................ÉÉÉ
Declar prin prezenta cã punctul de lucru ÉÉÉÉ..................ÉÉÉÉ al furnizorului de
dispozitive medicale ÉÉÉÉÉÉ...............ÉÉ acordã dispozitive medicale în mod nediscriminatoriu.
Mã oblig prin prezenta sã furnizez evaluatorului desemnat de Subcomisia Naționalã de
Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive Medicale informațiile și documentele necesare evaluãrii,
precum și acces liber în spațiile acestui punct de lucru.
Punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale este condus de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
care se legitimeazã cu BI/CI seria ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ și are contractul de muncã nr. ÉÉÉÉ.
La punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale lucreazã urmãtoarele persoane:
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ.;
ÉÉÉÉÉÉÉ, în funcția de ÉÉÉÉ, conform contractului de muncã nr. ÉÉÉÉÉÉ. .
Data ÉÉÉ................É

Semnãtura
ÉÉ...........É...........ÉÉÉ

Domnului președinte al Subcomisiei Naționale de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive
Medicale.
N O T Ã:
Spațiile punctate se completeazã cu majuscule, iar spațiile libere se bareazã.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Nr. ÉÉ............ÉÉ
Data É.....ÉÉÉÉ
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE A FURNIZORILOR
DE DISPOZITIVE MEDICALE
DISPOZIÞIE

pentru vizita de evaluare a punctului de lucru al furnizorului de dispozitive medicale
Se numește domnul/doamna ÉÉÉ.........................................ÉÉÉÉ, care se legitimeazã cu
BI/CI seria ÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ, precum și domnul/doamna ÉÉÉÉ..............ÉÉÉÉ, care se
legitimeazã cu BI/CI seria É......É nr. ÉÉ.............ÉÉÉ, pentru a efectua vizita de evaluare
nr. ÉÉÉ la punctul de lucru ÉÉÉÉÉÉÉ................ÉÉÉÉÉÉ al furnizorului de dispozitive
medicale ÉÉÉÉÉÉÉÉ, punct de lucru cu adresa ÉÉ.....................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ la
data ÉÉÉÉÉÉ . Au primit în acest scop grila de scor nr. ÉÉ.........ÉÉÉÉ
Președinte,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Am luat cunoștințã.
Evaluator,
ÉÉÉ....ÉÉÉÉ
Am luat cunoștințã.
Evaluator,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE A FURNIZORILOR
DE DISPOZITIVE MEDICALE
RAPORT DE EVALUARE

Subsemnatul/subsemnata ÉÉÉ...................................................................ÉÉÉÉÉÉÉ și
subsemnatul/subsemnata ÉÉÉÉÉ..............................................................ÉÉÉÉÉ, evaluatori
desemnați de Subcomisia Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive Medicale prin
Dispoziția de evaluare nr. ÉÉÉ sã efectueze vizita de evaluare nr. ÉÉ............ÉÉ la punctul
de lucru ÉÉÉÉÉÉ...........É al furnizorului de dispozitive medicale ÉÉÉ......ÉÉÉÉÉÉ, am
efectuat aceastã vizitã la adresa indicatã la data de ÉÉ.........ÉÉÉ și am completat grila de
scor nr. ÉÉÉÉ, aferentã dispoziției pentru vizita de evaluare.
Evaluarea a fost efectuatã în prezența reprezentantului legal, domnul/doamna
ÉÉÉÉ.....................................................ÉÉÉ, iar rezultatele acesteia sunt consemnate în grila
de scor nr. ÉÉÉ atașatã la prezentul raport.
Reprezentantul legal ÉÉÉ...................................................ÉÉÉÉÉÉ al furnizorului de
dispozitive medicale ÉÉÉÉ....................ÉÉÉÉ
Semnãtura ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Ștampila furnizorului de dispozitive medicale
Evaluator,
ÉÉ...............ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura)

ÉÉ...............ÉÉÉÉÉÉ
Evaluator,
ÉÉ...............ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura)

ÉÉ...............ÉÉÉÉÉÉ
Data ÉÉ..................ÉÉÉ

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE A FURNIZORILOR
DE DISPOZITIVE MEDICALE
SCALÃ DE EVALUARE

pentru acreditarea punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale
Cod

Caracter

Interpretare

Scor

L

Logicã

da/nu

5/1

C

Cantitativã

90Ñ100%

5

80Ñ89%

4

70Ñ79%

3

60Ñ69%

2

mai puțin de 60%

1

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE A FURNIZORILOR
DE DISPOZITIVE MEDICALE
CERTIFICAT DE ACREDITARE

Punctul de lucru ÉÉÉ.......................................................................ÉÉÉÉ al furnizorului de
dispozitive medicale ÉÉÉÉ.................ÉÉÉ, cu adresa: localitatea É..................ÉÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉÉÉ............................É nr. ÉÉÉ, județul (sectorul) ÉÉ........................ÉÉÉ, cu Avizul
de funcționare nr. ÉÉÉ din ÉÉÉ.........É, emis de ÉÉÉ.................................ÉÉ, este acreditat pânã la data de ÉÉ.........................ÉÉÉÉ .
Data ÉÉÉÉÉ
Președinte,
ÉÉ...................................ÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE A FURNIZORILOR
DE DISPOZITIVE MEDICALE
CERTIFICAT DE ACREDITARE PROVIZORIE

Punctul de lucru ÉÉÉ..........................................................................ÉÉÉÉ al furnizorului
de dispozitive medicale ÉÉÉ......................ÉÉÉÉ, cu adresa: localitatea ÉÉÉ.............ÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉÉ..........................ÉÉ nr. ÉÉÉ, județul (sectorul) ÉÉ............................ÉÉÉ, cu
Avizul de funcționare nr. ÉÉÉ din ÉÉ...............ÉÉ, emis de ÉÉ......................ÉÉÉ, este
acreditat provizoriu pânã la data de ÉÉÉÉÉÉ .
Data ÉÉÉÉÉ
Președinte,
ÉÉ...................................ÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE A FURNIZORILOR
DE DISPOZITIVE MEDICALE
NOTIFICARE DE NEACREDITARE

Subcomisia Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive Medicale a analizat fișa de
evaluare sinteticã aferentã vizitei de evaluare nr. ÉÉÉÉ, întocmitã în urma vizitei de evaluare
efectuate la data de ÉÉÉÉ la punctul de lucru ÉÉÉÉÉÉÉÉ., cu adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
al furnizorului de dispozitive medicale ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, avându-l ca reprezentant legal pe
ÉÉÉÉÉÉÉÉ și ca ÉÉÉÉÉÉÉÉ pe ÉÉÉÉÉÉÉ, și a hotãrât sã emitã prezenta notificare de neacreditare pentru cã punctul de lucru ÉÉÉÉÉÉÉÉ nu a îndeplinit în mãsura
adecvatã standardele pentru acreditare, dupã cum urmeazã*):
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Prezenta notificare de neacreditare se aduce la cunoștințã furnizorului de dispozitive medicale prin scrisoare recomandatã și caselor de asigurãri de sãnãtate printr-o adresã.
Furnizorul de dispozitive medicale poate face contestație împotriva prezentei notificãri de
neacreditare la Comisia Naționalã de Acreditare în Sistemul de Asigurãri de Sãnãtate, menționând
motivele pentru care nu este de acord cu prezenta notificare de neacreditare. Punctul de lucru al
furnizorului de dispozitive medicale poate fi evaluat pentru acreditare, la cerere, dupã 90 de zile
de la emiterea prezentei notificãri de neacreditare.
Președintele
Subcomisiei Naționale de Acreditare a Furnizorilor de Dispozitive Medicale,
ÉÉÉÉÉÉÉ.................ÉÉÉÉ
Data ÉÉÉÉÉ
*) Se menționeazã standardele sau grupele de standarde neîndeplinite de punctul de lucru al furnizorului de dispozitive medicale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/24.XII.2003
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE A FURNIZORILOR
DE DISPOZITIVE MEDICALE
DECLARAÞIE DE COMPATIBILITATE PENTRU EVALUARE

Subsemnatul/subsemnata É...............................................ÉÉÉÉ , angajat/angajatã al/a
Direcției acreditare din cadrul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, propus ca evaluator pentru acreditarea punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale, cunoscând prevederile
art. 292 din Codul penal, privind falsul în declarații, declar pe propria rãspundere cã îndeplinesc
toate condițiile prevãzute de cap. II art. 4 din Normele metodologice de evaluare pentru acreditarea punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe
organice sau fiziologice. Mã oblig sã solicit încetarea calitãții de evaluator pentru acreditarea punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale în cazul în care condițiile de mai sus nu mai
sunt satisfãcute.
................................................................
Data ÉÉÉÉÉ

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE A FURNIZORILOR
DE DISPOZITIVE MEDICALE
DECLARAÞIE DE COMPATIBILITATE PENTRU AGREGAREA DATELOR

Subsemnatul/subsemnata ÉÉÉÉ..................................................ÉÉÉÉ, angajat/angajatã
al/a Direcției acreditare din cadrul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, propus pentru a
efectua agregarea datelor și a elabora fișa de evaluare sinteticã în cadrul procesului de acreditare
a punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale, cunoscând prevederile art. 292 din
Codul penal, privind falsul în declarații, declar pe propria rãspundere cã îndeplinesc toate condițiile
prevãzute de cap. III art. 10 din Normele metodologice de evaluare pentru acreditarea punctelor
de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau
fiziologice. Mã oblig sã solicit încetarea activitãții ca persoanã desemnatã pentru a efectua agregarea datelor în cadrul acreditãrii punctelor de lucru ale furnizorilor de dispozitive medicale în
cazul în care condițiile de mai sus nu mai sunt satisfãcute și sã pãstrez confidențialitatea datelor
și a formatului de agregare.
................................................................
Data ÉÉ..........ÉÉÉ

31

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933/24.XII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 29.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

