Anul 171 (XV) Ñ Nr. 935

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 decembrie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

878. Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................

2

904. Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

2

905. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției Consiliului Europei
privind criminalitatea informaticã, adoptatã la
Budapesta la 23 noiembrie 2001 ............................
933. Ñ Decret privind acordarea unor grațieri
individuale ..................................................................

3
3Ð4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
93. Ñ Ordonanțã pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 59 alin. (1) din Legea nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de
închiriere.....................................................................

4

94. Ñ Ordonanțã pentru prorogarea termenului de
intrare în vigoare a Legii spitalelor nr. 270/2003 ........

4

1.575. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.564/2002 privind alocarea unei
sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Nr.

Pagina
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, Consiliului Județean Harghita pentru
finanțarea proiectului ”Alimentarea cu gaze naturale a localitãților de pe direcția de consum
TușnadÑMiercurea-CiucÑGheorgheniÑToplița și
BrãdeștiÑZetea, județul Harghita,, ...........................

5

1.576. Ñ Hotãrâre privind stabilirea tarifului de licențiere
a Regiei Autonome ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru
anul 2003...................................................................

5Ð6

1.577. Ñ Hotãrâre privind alocarea din bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor a sumei de
700 milioane lei pentru finanțarea cheltuielilor
aferente manifestãrilor culturale organizate de
Fundația Constantin ..................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
343. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului privind modul de administrare a contingentului tarifar
exceptat de la plata taxelor vamale la importul în
România al unor produse din categoria zahãr
rafinat, originare din Republica Moldova.................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/24.XII.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S/182 din 18 decembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 20 decembrie 2003, domnului colonel
Eugen Nicolae Gheorghioiu i se acordã gradul de general de brigadã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 878.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Constantin Volodea Nistor se acrediteazã în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Statul
Kuwait.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 904.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/24.XII.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
Consiliului Europei privind criminalitatea informaticã,
adoptatã la Budapesta la 23 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 372 din 4 decembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
Consiliului Europei privind criminalitatea informaticã, adoptatã la Budapesta
la 23 noiembrie 2001, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 905.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, din motive umanitare și
pentru ca acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor:
Ñ Ciobotaru Costicã, nãscut la 31 iulie 1959, în
Mãrãșești, județul Vrancea, fiul lui Petrea și Tița, condamnat prin Sentința penalã nr. 1.485/2001 a Judecãtoriei
Focșani;
Ñ Grigoroiu Ionuț Florin, nãscut la 8 august 1982, în
Drãgãșani, județul Vâlcea, fiul lui Gheorghe și Maria, condamnat prin Sentința penalã nr. 441/2003 a Judecãtoriei
Drãgãșani, modificatã prin Decizia penalã nr. 225/2003 a
Tribunalului Vâlcea;
Ñ Potocea Gheorghe, nãscut la 1 martie 1939, în
Urlați, județul Prahova, fiul Elenei, condamnat prin Sentința
penalã nr. 203/1995 a Judecãtoriei Mizil.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor:
Ñ Crãsnean George, nãscut la 10 august 1960, în
Bâlca, județul Suceava, fiul lui Mihail și Saveta, condamnat
prin Sentința penalã nr. 3.833/1996 a Judecãtoriei Târgu
Jiu;
Ñ Creangã Mircea, nãscut la 14 iunie 1966, în
Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, fiul lui Ion și
Eugenia, condamnat prin Sentința penalã nr. 86/1994 a
Tribunalului Mehedinți, modificatã prin Decizia penalã
nr. 101/1997 a Curții de Apel Craiova;
Ñ Cristea Ioan Andrei, nãscut la 5 aprilie 1980, în
Brașov, fiul lui Claudis și Mariana, condamnat prin Sentința

penalã nr. 62/2002 a Tribunalului Covasna, modificatã prin
Decizia penalã nr. 111/2003 a Curții de Apel Brașov;
Ñ Hamza Claudia Mihaela, nãscutã la 30 aprilie 1980,
în Ineu, județul Arad, fiica lui Virgil și Lucia, condamnatã
prin Sentința penalã nr. 18/2002 a Judecãtoriei Ineu;
Ñ Lakatos Istvan, nãscut la 15 iulie 1979, în Sângiorgiu
de Pãdure, județul Mureș, fiul lui Istvan și Gizela, condamnat prin Sentința penalã nr. 216/1998 a Judecãtoriei
Sighișoara;
Ñ Niculescu Florea, nãscut la 28 mai 1944, în comuna
Enoșești, județul Olt, fiul lui Ilie și Niculina, condamnat prin
Sentința penalã nr. 1.986/2003 a Curții Supreme de Justiție;
Ñ Popescu Constantin, nãscut la 18 iulie 1949, în
Mihail Kogãlniceanu, județul Tulcea, fiul lui Neculai și Zoița,
condamnat prin Sentința penalã nr. 959/2002 a Tribunalului
București;
Ñ Radu Leonard, nãscut la 16 iulie 1968, în București,
fiul lui Valeriu și Rodica, condamnat prin Sentința penalã
nr. 76/2000 a Tribunalului Militar Teritorial București, modificatã prin Decizia penalã nr. 11/2002 a Curții Militare de
Apel;
Ñ Rãzãilã Otilia, nãscutã la 5 decembrie 1973, în Blaj,
județul Alba, fiica lui George și Maria, condamnatã prin
Sentința penalã nr. 94/1998 a Judecãtoriei Blaj, modificatã
prin Decizia penalã nr. 524/1998 a Tribunalului Alba;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/24.XII.2003

Ñ Tudorache Neculai, nãscut la 3 septembrie 1925,
în Gãureni, județul Iași, fiul lui Gheorghe și Catinca,
condamnat prin Sentința penalã nr. 2.826/2001 a
Judecãtoriei Iași;

Ñ Veverca Iosif, nãscut la 27 august 1950, în
Lãpușnicel, județul Caraș-Severin, fiul lui Carol și Maria,
condamnat prin Sentința penalã nr. 6/1991 a Curții
Supreme de Justiție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 933.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 59 alin. (1) din Legea nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 pct. IV.5 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Termenul pentru aplicarea prevederilor
art. 30 alin. (1) lit. a) și c) din Legea nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din
28 ianuarie 2003, prevãzut la art. 59 alin. (1) din aceeași
lege, se prorogã pânã la data de 30 iunie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 decembrie 2003.
Nr. 93.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prorogarea termenului de intrare în vigoare a Legii spitalelor nr. 270/2003
În temeiul art. 108 din Constituție și al art. 1 pct. IV.5 din Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Termenul de intrare în vigoare a Legii
spitalelor nr. 270/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 438 din 20 iunie 2003, astfel cum a

fost prorogat prin Ordonanța Guvernului nr. 57/2003, aprobatã prin Legea nr. 470/2003, se prorogã pânã la data de
1 martie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 24 decembrie 2003.
Nr. 94.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/24.XII.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.564/2002 privind alocarea unei sume
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003,
Consiliului Județean Harghita pentru finanțarea proiectului ”Alimentarea cu gaze naturale
a localitãților de pe direcția de consum TușnadÑMiercurea-CiucÑGheorgheniÑToplița
și BrãdeștiÑZetea, județul Harghita,,
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.564/2002 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, Consiliului Județean Harghita pentru finanțarea
proiectului ”Alimentarea cu gaze naturale a localitãților de
pe direcția de consum TușnadÑMiercurea-CiucÑ
GheorgheniÑToplița și BrãdeștiÑZetea, județul Harghita,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27
din 20 ianuarie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut

în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul
Harghita,,.
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 10.000.000 mii lei, pentru județul
Harghita, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia prin hotãrâre a consiliului județean, bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale din județul
Harghita, în vederea realizãrii proiectului ÇAlimentarea cu
gaze naturale a localitãților județului HarghitaÈ.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat,
Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.575.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea tarifului de licențiere a Regiei Autonome ”Administrația Românã
a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru anul 2003
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 46/1998 pentru stabilirea unor mãsuri în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România prin aderarea la
Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 52/1999, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Tariful de licențiere pentru anul 2003 a Regiei
Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian,, Ñ ROMATSA, ca agent economic aeronautic
prestator de servicii de trafic aerian civil, se stabilește la
nivelul echivalentului în lei, prin utilizarea cursului de
schimb leu/euro de la data plãții, al sumei de 9,029 milioane euro, plãtibilã în rate trimestriale, din care rata

aferentã trimestrului IV va reprezenta echivalentul în lei al
sumei de 3,7725 milioane euro.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA înregistreazã
în contabilitate la 31 decembrie 2003 echivalentul în lei
al ratei tarifului de licențiere pentru trimestrul IV al

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/24.XII.2003

anului 2003, scadentã la 25 martie 2004, prin utilizarea
cursului de schimb leu/euro de la 31 decembrie 2003.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 332/2003 privind

stabilirea tarifului de licențiere a Regiei Autonome
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ
ROMATSA pentru anul 2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 209 din 31 martie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.576.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor a sumei de 700 milioane lei
pentru finanțarea cheltuielilor aferente manifestãrilor culturale organizate
de Fundația Constantin
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor, de la titlul ”Transferuri,,, a sumei de 700
milioane lei, pentru finanțarea cheltuielilor aferente manifestãrilor culturale organizate de Fundația Constantin.

Art. 2. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.577.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind modul de administrare a contingentului tarifar exceptat de la plata taxelor vamale
la importul în România al unor produse din categoria zahãr rafinat,
originare din Republica Moldova
În baza prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 52 din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.479/2003, la importul în
România de produse din categoria zahãr rafinat, originare

din Republica Moldova, pentru perioada 1 ianuarieÑ30 septembrie 2004, Ministerul Economiei și Comerțului deschide
un contingent tarifar de 14.000 tone, conform anexei nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/24.XII.2003
Art. 2. Ñ Administrarea și gestionarea contingentului
tarifar menționat la art. 1 se realizeazã pe bazã de licențe
neautomate de import eliberate de Ministerul Economiei și
Comerțului prin Direcția generalã politici comerciale.
Art. 3. Ñ (1) Admiterea la import a mãrfurilor originare
din Republica Moldova, în cadrul contingentului tarifar
menționat la art. 1, se face numai dupã prezentarea la
autoritãțile vamale a licenței neautomate de import și a
certificatului de origine a mãrfurilor.
(2) Certificatul de origine trebuie sã fie emis de autoritatea desemnatã și notificatã de Republica Moldova, semnat de persoanele împuternicite, și sã poarte amprenta de
ștampilã.
Art. 4. Ñ (1) În vederea eliberãrii licențelor neautomate
de import în cadrul contingentului tarifar menționat la art. 1,
operatorii economici importatori vor completa și vor prezenta urmãtoarele documente:
a) cererea pentru licențã neautomatã de import;
b) declarația suplimentarã a importatorului, conform
formularului prevãzut în anexa nr. 2;
c) copie de pe certificatul de origine prevãzut la art. 3
alin. (2);
d) copie de pe actul de constituire a societãții comerciale, din care sã rezulte cã are înscris în obiectul de activitate importul de produse agroalimentare, în conformitate
cu nomenclatura CAEN.
(2) Cererea pentru licențã neautomatã de import și
declarația suplimentarã a operatorului economic importator
vor fi completate de solicitanți cu toate datele și informațiile
înscrise în aceste documente.
(3) Rãspunderea pentru veridicitatea datelor și
informațiilor înscrise în aceste formulare revine exclusiv
operatorilor economici importatori. Atât cererea pentru
licențã neautomatã de import, cât și declarația suplimentarã
vor fi semnate numai de reprezentantul legal al operatorului economic care solicitã eliberarea licenței neautomate de
import.
(4) Documentele prevãzute la alin. (1) vor fi expediate
prin poștã, în plic închis, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, pe adresa Ministerului Economiei și
Comerțului Ñ Direcția generalã politici comerciale, municipiul București, str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1,
codul poștal 010036, cu mențiunea: ”contingent import
zahãr R.M.,,, începând cu prima zi lucrãtoare din luna în
care se deschide contingentul tarifar trimestrial menționat în
anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Cererile pentru licențã neautomatã de
import împreunã cu documentele prevãzute la art. 4
alin. (1) lit. b), c) și d) se înregistreazã la Registratura
Ministerului Economiei și Comerțului, conform prevederilor
menționate la art. 4 alin. (4).
(2) Cererile pentru licențã neautomatã de import greșit
completate, incomplete sau cu ștersãturi nu vor fi luate în
considerare la eliberarea licențelor și vor fi returnate operatorilor economici importatori prin Registratura Ministerului
Economiei și Comerțului din municipiul București, sediul din
str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1.
(3) Pentru cererile pentru licențã neautomatã de import
admise, eliberarea licențelor în cadrul contingentului tarifar
trimestrial se va face pe baza principiului ”primul venit Ñ
primul servit,, și în limita cantitãților disponibile la data eliberãrii licențelor neautomate de import respective.
(4) La eliberarea licențelor neautomate de import se va
urmãri asigurarea unui tratament nediscriminatoriu pentru
operatorii economici importatori, în ceea ce privește
condițiile de acces la contingentele tarifare trimestriale de
import pânã la epuizarea lor.
(5) Cantitatea maximã alocatã operatorilor economici
importatori cu ocazia prezentãrii unei cereri complete

7

pentru licențã neautomatã de import nu poate depãși, pentru fiecare contingent tarifar trimestrial, cantitatea maximã
prevãzutã în anexa nr. 1.
(6) În cazul în care operatorii economici importatori au
în derulare contracte de import cu mai mulți parteneri
externi, se pot elibera mai multe licențe neautomate de
import, cu condiția ca întreaga cantitate solicitatã sã nu
depãșeascã, pentru fiecare contingent tarifar trimestrial,
cantitatea maximã prevãzutã în anexa nr. 1.
(7) Licențele neautomate de import vor fi eliberate în
termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
la Registratura Ministerului Economiei și Comerțului Ñ
Direcția generalã politici comerciale din municipiul
București, str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1, a cererilor pentru licențã neautomatã de import și vor fi valabile
pentru o perioadã de cel mult 60 de zile de la data emiterii lor, fãrã ca durata de valabilitate sã depãșeascã sfârșitul
trimestrului pentru care contingentul respectiv a fost stabilit.
(8) Preluarea de la Registratura Ministerului Economiei
și Comerțului Ñ Direcția generalã politici comerciale a:
a) licențelor neautomate de import eliberate;
b) cererilor pentru licențã neautomatã de import pentru
care nu s-au eliberat licențe neautomate de import din
cauza epuizãrii contingentului tarifar trimestrial, deși au fost
îndeplinite condițiile prevãzute în prezentul ordin;
c) cererilor pentru licențã neautomatã de import greșit
completate, incomplete sau cu ștersãturi
se va face numai de cãtre persoanele împuternicite în
acest scop de conducerea operatorului economic importator.
(9) Epuizarea contingentului tarifar trimestrial va fi adusã
la cunoștințã operatorilor economici, prin publicarea de
cãtre Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Direcția generalã politici comerciale a unui anunț corespunzãtor în
Jurnalul afacerilor, editat de Centrul Român de Comerț
Exterior.
Art. 6. Ñ (1) Operatorii economici cãrora li s-au eliberat
licențe neautomate de import vor trebui sã facã dovada
efectuãrii importului, prezentând în termen de maximum
10 zile de la momentul vãmuirii o copie/fotocopie lizibilã a
Declarației vamale de import, împreunã cu o copie a
licenței neautomate de import aferente. Documentele vor fi
transmise la Registratura Ministerului Economiei și
Comerțului Ñ Direcția generalã politici comerciale din municipiul București, str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1,
codul poștal 010036.
(2) În cazul în care, din diferite motive, licențele neautomate de import nu sunt utilizate în termenul de valabilitate, acestea vor fi restituite Ministerului Economiei și
Comerțului Ñ Direcția generalã politici comerciale, prin
registraturã, în termen de 5 zile de la data expirãrii valabilitãții.
(3) Nerestituirea la timp a licențelor neautomate de
import neutilizate conform prevederilor alin. (2) conduce
automat la pierderea dreptului operatorilor economici respectivi de a beneficia ulterior, în cursul anului 2004, de
regimul preferențial instituit în conformitate cu prezentul
ordin.
Art. 7. Ñ La cererea justificatã a operatorilor economici
importatori, Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Direcția
generalã politici comerciale poate aproba o singurã modificare a licenței neautomate de import, în termenul de
valabilitate a acesteia.
Art. 8. Ñ Licențele neautomate de import eliberate sunt
netransmisibile, necomercializabile și nu pot fi utilizate
decât de titulari.
Art. 9. Ñ (1) Cantitãțile remanente, aferente licențelor
neautomate de import eliberate și neutilizate, precum și
celor parțial utilizate în cadrul fiecãrui contingent tarifar trimestrial vor fi realocate operatorilor economici importatori,
în ordinea prezentãrii cererilor la Ministerul Economiei și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/24.XII.2003

Comerțului Ñ Direcția generalã politici comerciale, astfel
încât termenul de realizare sã nu depãșeascã ultima zi a
trimestrului respectiv.
(2) Licențele neautomate de import vor fi eliberate în
condițiile prezentului ordin.
(3) Nu au acces la aceste cantitãți urmãtorii operatori
economici importatori:
a) cei care nu au realizat importul a minimum 95% din
cantitatea aprobatã prin licențele neautomate de import;
b) cei care nu respectã prevederile art. 6.

Art. 10. Ñ Specimenele de semnãturã ale persoanelor
împuternicite sã semneze licențele neautomate de import
din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului Ñ Direcția
generalã politici comerciale, precum și amprenta de ștampilã vor fi transmise la Autoritatea Naționalã a Vãmilor, în
vederea difuzãrii acestora la unitãțile vamale din teritoriu.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 12. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004 și se aplicã pânã la 30 septembrie 2004
inclusiv.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 16 decembrie 2003.
Nr. 343.
ANEXA Nr. 1
LISTA

produselor din categoria zahãr rafinat, originare din Republica Moldova, pentru care se stabilește
un contingent tarifar exceptat de la plata taxelor vamale pentru perioada 1 ianuarie Ñ 30 septembrie 2004
Contingentul (tone)
1 ianuarie Ñ 30 septembrie 2004

Poziția tarifarã/Denumirea produsului

ex 1701.91.00
Zahãr rafinat la care s-au
adãugat arome sau coloranți
1701.99.10
Zahãr alb
ex 1701.99.90
Altele, care conțin zahãr rafinat

14.000, din
4.667 Ñ 1
4.667 Ñ 1
4.666 Ñ 1

Cantitatea maximã alocatã
unui operator economic (tone)

care:
ianuarie Ñ 31 martie 2004
aprilie Ñ 30 iunie 2004
iulie Ñ 30 septembrie 2004

100
100
100

ANEXA Nr. 2
MODELUL

declarației suplimentare a importatorului
Codul unic de înregistrare ................
DECLARAÞIE SUPLIMENTARÃ A IMPORTATORULUI

1. Declar pe propria rãspundere cã în obiectul de activitate al societãții comerciale,
pentru care solicit licențã neautomatã de import, este cuprins și importul de produse
agroalimentare.
2. Mã angajez ca în termen de 10 zile de la data utilizãrii licenței neautomate de
import (vãmuirii mãrfii) sã prezint la Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Direcția generalã
politici comerciale o copie de pe licența neautomatã de import eliberatã, însoțitã de fotocopie lizibilã de pe declarația (declarațiile) vamalã de import.
3. În cazul în care nu am utilizat licența neautomatã de import în limita termenului
de valabilitate înscris, mã angajez ca în termen de 5 zile de la expirarea acesteia sã o
returnez la Ministerul Economiei și Comerțului Ñ Direcția generalã politici comerciale pentru
a evita blocarea contingentului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 935/24.XII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

