Anul 171 (XV) Ñ Nr. 938

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 decembrie 2003

SUMAR
Nr.

576.

893.

579.

896.

580.
897.

581.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea
garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale
furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor,
aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru
Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor
acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ
Ucraina ......................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2003 privind reglementarea garanțiilor de
10% reținute societãților comerciale furnizoare din
valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și
construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul
minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu
conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina .......
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 104/2003 privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formã de împrumut,
a unor cantitãți de combustibil pentru Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., filialele sale,
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ
Sucursala ”RomagÑTermo,, și centralele termice și
electrice de termoficare aflate în administrarea
consiliilor județene și locale .....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 104/2003 privind aprobarea scoaterii din
rezerva de stat, sub formã de împrumut, a unor
cantitãți de combustibil pentru Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., filialele sale,
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ
Sucursala ”RomagÑTermo,, și centralele termice și
electrice de termoficare aflate în administrarea
consiliilor județene și locale .....................................
«
Ñ Lege privind modificarea și completarea Legii
sanitare veterinare nr. 60/1974 ................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974 ................................................................
«
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 3/2000 privind organizarea activitãții agenților
imobiliari .....................................................................

2

2

3

3
4
4

5

Nr.
898. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 3/2000 privind
organizarea activitãții agenților imobiliari .................
«
593. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 103/2003 privind reinvestirea dividendelor aferente anului 2002 la Societatea
Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași, în scopul
retehnologizãrii acesteia............................................
912. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 103/2003 privind reinvestirea dividendelor
aferente anului 2002 la Societatea Comercialã
”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași, în scopul retehnologizãrii
acesteia ......................................................................
«
594. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 48/2000 pentru modificarea art. 40 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de
produse strategice .....................................................
913. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 48/2000 pentru
modificarea art. 40 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice .................

Pagina

5

6

6

7

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.186/898. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului
sãnãtãții
și
al
președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 849/297/2003 privind aprobarea formularelor de
prescripție medicalã cu regim special pentru medicamente cu și fãrã contribuție personalã, precum
și cele cu timbru sec și a normelor metodologice
privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicalã cu regim special
pentru medicamente cu și fãrã contribuție
personalã, precum și cele cu timbru sec ...............

7Ð8

1.819. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind deschiderea și repartizarea/retragerea creditelor bugetare
din bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
asigurãrilor pentru șomaj și bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate ......

9Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind reglementarea garanțiilor
de 10% reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor,
aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier
de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87 din 2 octombrie 2003 privind reglementarea garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și

construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi Rog Ñ Ucraina, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 712 din 13 octombrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 576.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003
privind reglementarea garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale furnizoare
din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate
pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi Rog Ñ Ucraina
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2003 privind
reglementarea garanțiilor de 10% reținute societãților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor, echipamentelor,

aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul
minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de
fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 893.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 104/2003 privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formã de împrumut, a unor cantitãți de combustibil
pentru Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
filialele sale, Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ Sucursala ”RomagÑTermo,,
și centralele termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 104 din 24 octombrie 2003 privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formã de împrumut, a
unor cantitãți de combustibil pentru Societatea Comercialã
de Producere a Energiei Electrice și Termice

”Termoelectrica,, Ñ S.A., filialele sale, Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare Ñ Sucursala ”RomagÑTermo,, și
centralele termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 579.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 104/2003
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formã de împrumut, a unor cantitãți
de combustibil pentru Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., filialele sale, Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ
Sucursala ”RomagÑTermo,, și centralele termice și electrice de termoficare aflate
în administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 104/2003 privind
aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formã de
împrumut, a unor cantitãți de combustibil pentru Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice

”Termoelectrica,, Ñ S.A., filialele sale, Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ Sucursala ”RomagÑTermo,, și
centralele termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 896.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 626 din 2 septembrie 2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (6) al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Valoarea operațiunilor care se realizeazã în exercitarea activitãții de inspecție și control sanitar veterinar se
vireazã lunar de cãtre unitãțile prevãzute la alin. (3) în contul direcțiilor sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, competente teritorial, și constituie pentru
acestea venituri proprii destinate finanțãrii cheltuielilor

curente și de capital, care se înregistreazã în contabilitate
în mod distinct.,,
2. Dupã alineatul (3) al articolului 33 se introduce
alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Din veniturile proprii realizate direcțiile sanitare
veterinare județene și a municipiului București, precum și
instituțiile publice de specialitate pot realiza investiții și
angaja personal de specialitate și auxiliar, în condițiile
prevãzute la art. 30 alin. (4).,,
3. În tot cuprinsul legii, sintagma venituri extrabugetare
se înlocuiește cu sintagma venituri proprii.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 580.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea
și completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974 și se

dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 897.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 3/2000
privind organizarea activitãții agenților imobiliari
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 3
din 21 ianuarie 2000 privind organizarea activitãții agenților
imobiliari, adoptatã în temeiul art. 1 lit. S pct. 1 din Legea

nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 26 din 25 ianuarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 581.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 3/2000
privind organizarea activitãții agenților imobiliari
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 3/2000 privind organizarea acti-

vitãții agenților imobiliari și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 19 decembrie 2003.
Nr. 898.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 103/2003
privind reinvestirea dividendelor aferente anului 2002
la Societatea Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași, în scopul retehnologizãrii acesteia
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 103 din 24 octombrie 2003 privind reinvestirea dividendelor aferente anului 2002 la Societatea
Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași, în scopul retehnologizãrii acesteia, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003, cu urmãtoarele
modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ordonanțã de urgențã privind majorarea capitalului
social prin reinvestirea dividendelor aferente anului 2002 la

Societatea Comercialã ÇAntibioticeÈ Ñ S.A. Iași, în scopul
retehnologizãrii acesteia,,
2. Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Se aprobã majorarea capitalului social
prin reinvestirea dividendelor aferente anului 2002 la
Societatea Comercialã ÇAntibioticeÈ Ñ S.A. Iași, în valoare
de 29.088.891 mii lei, în scopul susținerii și derulãrii programului investițional de retehnologizare necesar pentru
îndeplinirea standardelor naționale și internaționale de calitate și bunã practicã de fabricație și în conformitate cu
aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 593.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 103/2003
privind reinvestirea dividendelor aferente anului 2002 la Societatea Comercialã
”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași, în scopul retehnologizãrii acesteia
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 103/2003 privind
reinvestirea dividendelor aferente anului 2002 la Societatea

Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași, în scopul retehnologizãrii acesteia, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 912.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 48/2000 pentru modificarea art. 40
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor
și importurilor de produse strategice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 48 din 30 ianuarie 2000 pentru modificarea art. 40 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind
regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,

adoptatã în temeiul art. 1 lit. N din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 31
ianuarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 594.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 48/2000
pentru modificarea art. 40 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 48/2000 pentru modificarea
art. 40 din Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de
produse strategice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 913.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 1.186 din 17 decembrie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 898 din 17 decembrie 2003

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 849/297/2003 privind aprobarea
formularelor de prescripție medicalã cu regim special pentru medicamente cu și fãrã contribuție
personalã, precum și cele cu timbru sec și a normelor metodologice privind utilizarea
și modul de completare a formularelor de prescripție medicalã cu regim special
pentru medicamente cu și fãrã contribuție personalã, precum și cele cu timbru sec
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind medicamentele de uz uman, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 73/1969 privind regimul produselor și al substanțelor stupefiante;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003

Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
având în vedere Referatul comun al Ministerului Sãnãtãții și al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 6.614/2.783 din 17 decembrie 2003,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sãnãtãții și
al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 849/297/2003 privind aprobarea formularelor de prescripție medicalã cu regim special pentru medicamente cu
și fãrã contribuție personalã, precum și cele cu timbru sec
și a normelor metodologice privind utilizarea și modul de
completare a formularelor de prescripție medicalã cu regim

special pentru medicamente cu și fãrã contribuție personalã, precum și cele cu timbru sec, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 665 din 19 septembrie
2003, se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brânzan

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003

9

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind deschiderea și repartizarea/retragerea creditelor
bugetare din bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor pentru șomaj
și bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale art. 27 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în
materie financiar-fiscalã și ale art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind deschiderea și repartizarea/retragerea creditelor bugetare din
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor pentru șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurãri

sociale de sãnãtate, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.819.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind deschiderea și repartizarea/retragerea creditelor bugetare din bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetul asigurãrilor pentru șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 27
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind
reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã,
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã și unitãțile din
subordinea acestora pot efectua cheltuieli în limita aprobatã
prin buget și a creditelor bugetare deschise, în condițiile
legii.
(2) Deschiderea și repartizarea/retragerea creditelor
bugetare pentru cheltuielile aprobate în bugetul asigurãrilor
sociale de stat, în bugetul asigurãrilor pentru șomaj și în
bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate se efectueazã în limita creditelor bugetare și potrivit destinațiilor aprobate în aceste bugete și în raport cu
gradul de folosire a fondurilor puse la dispoziție anterior.
Art. 2. Ñ (1) În vederea efectuãrii cheltuielilor bugetare,
ordonatorii principali de credite ai bugetului asigurãrilor
sociale de stat, bugetului asigurãrilor pentru șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
solicitã lunar Ministerului Finanțelor Publice, pânã la data
de 25 a lunii curente pentru luna urmãtoare, deschiderea
de credite bugetare pe capitole de cheltuieli, cu defalcare
pe titluri, atât pentru activitatea proprie, cât și pentru activitatea instituțiilor subordonate.
(2) Cererile pentru deschiderea de credite bugetare se
aprobã de cãtre ordonatorii principali de credite sau alte
persoane cãrora le-au fost delegate aceste atribuții, în
condițiile legii, și de cãtre conducãtorii compartimentelor
financiar-contabile și se avizeazã pentru control financiar
preventiv propriu și delegat.

NOTÃ: În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului

nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile ulterioare, calitatea de ordonator principal de credite al bugetului
asigurãrilor pentru șomaj a fost delegatã de cãtre ministrul
muncii, solidaritãții sociale și familiei conducãtorului executiv al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, iar cea
de ordonator principal de credite al bugetului asigurãrilor
sociale de stat, conducãtorului executiv al Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
Art. 3. Ñ (1) În scopul deschiderii creditelor bugetare,
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, dupã caz,
completeazã și prezintã Ministerului Finanțelor Publice Ð
Direcția generalã de programare bugetarã sectorialã și
securitate socialã exemplarul 1 (galben) și 3 (roz) din formularul ”Cerere pentru deschidere de credite,,, cod
14.20.07/TS, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.801/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Formularul ”Cerere pentru deschidere de credite,, este
însoțit de urmãtoarele documente:
a) ”Nota justificativã pentru deschiderea creditelor
bugetare,,, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 1;
b) ”Situația centralizatoare a borderourilor privind transmiterea dispozițiilor pentru repartizarea/retragerea creditelor
bugetare,,, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 2;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003

c) ”Borderou privind transmiterea dispozițiilor pentru
repartizarea/retragerea creditelor bugetare prin Trezoreria
Statului din județul/sectorul/municipiul București,,, potrivit
modelului prevãzut în anexa nr. 3;
d) ”Dispoziție bugetarã privind repartizarea/retragerea
creditelor bugetare,,, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 4.
(2) Formularele prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd) nu au
regim special și se întocmesc pe suport hârtie, potrivit
modelelor prevãzute în anexele nr. 1Ñ4 la prezentele
norme metodologice.
(3) Documentele enumerate la alin. (1) se aprobã de
cãtre persoanele menționate la art. 2 alin. (2), care vor fi
prevãzute în specimenele de semnãturi depuse de cãtre
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã la Ministerul
Finanțelor Publice Ð Direcția generalã a contabilitãții publice.
Art. 4. Ñ În cazuri justificate, pânã la data de 25 a
fiecãrei luni, Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
și Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã pot
dispune retragerea creditelor bugetare deschise și neutilizate din conturile proprii sau ale instituțiilor subordonate, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice. În acest scop se
întocmesc și se prezintã Ministerului Finanțelor Publice Ð
Direcția generalã a contabilitãții publice formularele
prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. b), c) și d).
Art. 5. Ñ (1) Dupã aprobarea deschiderii de credite
bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã au obligația de
a ridica de la Direcția generalã a contabilitãții publice
exemplarele nr. 3 și 4 din dispozițiile bugetare privind
repartizarea/retragerea creditelor bugetare, împreunã cu
exemplarul nr. 3 (roz) din ”Cerere pentru deschiderea creditelor bugetare,,, vizate și ștampilate de cãtre persoanele
cu atribuții în acest sens din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, prin care se confirmã deschiderea și repartizarea/retragerea creditelor bugetare respective.
(2) Exemplarul nr. 3 din ”Dispoziția bugetarã privind
repartizarea/retragerea creditelor bugetare,,, vizatã și ștampilatã de persoanele cu atribuții în acest sens din
Ministerul Finanțelor Publice, se transmite de cãtre Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã ordonatorilor
de credite din subordine cãrora le-au fost repartizate credite bugetare, astfel încât aceștia sã aibã cunoștințã de
creditele bugetare care le-au fost repartizate pentru luna
respectivã.
Art. 6. Ñ (1) În scopul înregistrãrii în contabilitatea
Trezoreriei Statului a creditelor bugetare deschise și repartizate/retrase din bugetul asigurãrilor pentru șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,
Planul de conturi al Trezoreriei Statului se completeazã cu
urmãtoarele conturi în afara bilanțului:
a) contul 05 ”Credite deschise și repartizate din bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,,,
care se deschide pe numele Casei Naționale de Asigurãri

de Sãnãtate și al instituțiilor publice din subordine, cu
desfãșurare pe capitole și titluri de cheltuieli conform
Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, aprobatã
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) contul 08 ”Credite deschise și repartizate din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj,,, care se deschide pe numele
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã și al
instituțiilor publice din subordine, cu desfãșurare pe capitole
și titluri de cheltuieli conform Clasificației indicatorilor privind
finanțele publice, aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.394/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Conturile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se deschid la solicitarea instituțiilor publice finanțate din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj și bugetul Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate, dupã caz, la unitãțile
Trezoreriei Statului în a cãror razã sunt înregistrate fiscal,
cu excepția instituțiilor publice ai cãror conducãtori au calitatea de ordonator principal și secundar de credite, cu
sediul în municipiul București, precum și al instituțiilor
publice autonome cu sediul în municipiul București, ale
cãror conturi se deschid la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
(3) Înregistrarea în contabilitatea Trezoreriei Statului a
creditelor bugetare deschise și repartizate/retrase din bugetul asigurãrilor sociale de stat de cãtre Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și instituțiile
publice din subordine se asigurã în continuare cu ajutorul
contului 03 ”Credite bugetare deschise și repartizate din
bugetul asigurãrilor sociale de stat,,, cu desfãșurare pe
capitole și titluri de cheltuieli conform Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
NOTÃ: Codul contului de credite deschise și repartizate
(xx.yy.yy.00.zz) se formeazã astfel:
Ñ ”xx,, Codul contului contabil atribuit deschiderilor de
credite bugetare, care se completeazã, dupã caz, astfel:
Ñ ”03,, Ñ pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ñ ”05,, Ñ pentru bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ ”08,, Ñ pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ ”yy.yy,, Codul capitolului de cheltuialã, conform clasificației bugetare;
Ñ ”00,, Câmp rezervat pentru codificarea Ministerului
Finanțelor Publice;
Ñ ”zz,, Cod titular care se completeazã, dupã caz, astfel:
Ñ ”19,, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat și pentru bugetul asigurãrilor pentru somaj;
Ñ ”01,, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
Codul contului deschis la Trezoreria Statului se înscrie atât
pe formularul ”Cerere pentru deschidere de credite,,, cod
14.20.07/TS, cât și pe formularul ”Dispozițiile bugetare de
repartizare/retragere de credite bugetare,, prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 7. Ñ (1) În scopul înregistrãrii în contabilitatea
Trezoreriei Statului a plãților de casã din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj și bugetul Fondului național unic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003
de asigurãri sociale de sãnãtate, Planul de conturi al
Trezoreriei Statului se completeazã cu urmãtoarele conturi
de cheltuieli bugetare:
a) contul 27 ”Cheltuielile bugetului Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate,,, care se deschide pe
numele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al
instituțiilor publice din subordine, cont de activ cu ajutorul
cãruia se evidențiazã plãțile de casã efectuate de ordonatorii de credite ai bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate în limita creditelor bugetare
deschise și repartizate, cu desfãșurare pe conturi analitice,
pe capitole și titluri de cheltuieli;
Notã: Începând cu data de 1 ianuarie 2004, contul 27
își schimbã denumirea din ”Venituri încasate pentru bugetul
Capitalei,, în ”Cheltuielile bugetului Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate,,.
Începând cu aceeași datã, veniturile încasate de cãtre
primãriile de sector pentru bugetul propriu al municipiului
București se evidențiazã cu ajutorul contului 50.83
”Disponibil din venituri încasate pentru bugetul Capitalei,,,
evidența analiticã pe subcapitole de venituri bugetare fiind
organizatã în contabilitatea proprie a primãriilor sectoarelor
municipiului București;
b) contul 29 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor pentru
șomaj,,, care se deschide pe numele Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã și al instituțiilor publice
din subordine, cont de activ cu ajutorul cãruia se
evidențiazã plãțile de casã efectuate de ordonatorii de credite ai bugetului asigurãrilor pentru șomaj în limita creditelor bugetare deschise și repartizate, cu desfãșurare pe
conturi analitice, pe capitole și titluri de cheltuieli.
(2) Conturile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
deschid la solicitarea instituțiilor publice finanțate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj și bugetul Fondului național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate, dupã caz, la unitãțile
Trezoreriei Statului în a cãror razã sunt înregistrate fiscal,
cu excepția instituțiilor publice ai cãror conducãtori au calitatea de ordonator principal și secundar de credite, cu
sediul în municipiul București, ale cãror conturi se deschid
la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București.
(3) Înregistrarea în contabilitatea Trezoreriei Statului a
plãților de casã efectuate de cãtre Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și instituțiile
publice din subordine se asigurã în continuare cu ajutorul
contului 25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de
stat,,, cu desfãșurare pe capitole și titluri de cheltuieli conform Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã și
instituțiile subordonate organizeazã și conduc evidența creditelor bugetare deschise în cadrul creditelor bugetare
aprobate, cu ajutorul conturilor din clasa 9 ”Conturi în afara

11

bilanțului,, prevãzute în Planul de conturi pentru instituțiile
publice, și anume:
Ñ contul 941 ”Credite deschise și repartizate,,;
Ñ contul 944 ”Credite deschise pentru cheltuieli proprii,,.
Contul 941 ”Credite deschise și repartizate,,
Cu ajutorul acestui cont instituțiile publice ai cãror conducãtori au calitatea de ordonator principal și secundar de
credite țin evidența creditelor deschise pentru a fi repartizate instituțiilor subordonate. Contabilitatea analiticã a creditelor deschise de repartizat se ține pe capitole și titluri
ale bugetului aprobat.
La ordonatorii principali de credite, în debitul contului se
înregistreazã credite deschise pentru a fi repartizate ordonatorilor de credite subordonați, precum și creditele de
retras de la aceștia, iar în credit, creditele repartizate acestora, precum și creditele retrase.
La ordonatorii secundari de credite, în debitul contului
se înregistreazã creditele repartizate de ordonatorul principal de credite pentru a fi repartizate ordonatorilor terțiari de
credite, precum și creditele de retras de la ordonatorii
terțiari de credite, iar în credit, creditele repartizate ordonatorilor terțiari de credite, precum și creditele retrase.
Contul 944 ”Credite deschise pentru cheltuieli proprii,,
Cu ajutorul acestui cont instituțiile publice ai cãror conducãtori au calitatea de ordonator principal, secundar sau
terțiar de credite, dupã caz, țin evidența creditelor bugetare
deschise pentru cheltuieli proprii.
Contabilitatea analiticã a creditelor deschise pentru cheltuieli proprii se ține pe capitolele și titlurile bugetului aprobat.
Ordonatorii principali de credite înregistreazã în debitul
contului creditele deschise de Ministerul Finanțelor Publice
pentru cheltuieli proprii, iar în credit, creditele retrase.
Ordonatorii secundari și terțiari de credite înregistreazã
în debit creditele bugetare primite prin repartizare de la
ordonatorul de credite ierarhic superior pentru cheltuieli proprii, iar în credit, creditele retrase.
Soldurile conturilor 941 ”Credite deschise și repartizate,,
și 944 ”Credite deschise pentru cheltuieli proprii,, nu se
redeschid în anul urmãtor.
Art. 9. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã și
unitãțile subordonate înregistreazã în contabilitate plãțile
efectuate prin conturile 27 ”Cheltuielile bugetului Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,, și 29
”Cheltuielile bugetului asigurãrilor pentru șomaj,, cu ajutorul
contului 700 ”Finanțare de la buget privind anul curent,,, a
cãrui funcțiune este prezentatã în Planul de conturi pentru
instituțiile publice.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ4*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

DENUMIREA INSTITUÞIEI PUBLICE
.............................................................
DIRECÞIA ...........................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

DENUMIREA INSTITUÞIEI PUBLICE
...............................................................

ANEXA Nr. 2

13

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003

DENUMIREA INSTITUÞIEI PUBLICE
...............................................................

la normele metodologice

ANEXA Nr. 3

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003

15
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/24.XII.2003
P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 938/24.XII. 2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

